Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0020 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Aufhebung Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.02.2026 6 N Vorberatung
Gemeinderat 24.02.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung und der damit verbundenen Haushaltsberatungen
wurde am 16. Dezember 2025 in der Sitzung des Gemeinderats bei den Beratungen zum
Doppelhaushalt beschlossen, die mit der Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ befassten
Personalstellen beim AfSta, BOA und LA mit einer Besetzungssperre zu versehen
(Maßnahmennummern HHS4_GR7; HHS4_GR64, HHS4_GR72 der Anlage 2 aus Vorlage Nr.
2025/1078). Im Rahmen der Haushaltsdebatte wurde dabei diskutiert, dass damit auch die Aufhebung
der Sozialen Erhaltungssatzung verbunden ist. In Kenntnis dessen wurden die Einsparmaßnahmen
dennoch beschlossen. Mit dieser Vorlage erfolgt nun die formale Aufhebung der Sozialen
Erhaltungssatzung.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Soziale Erhaltungssatzung wurde in der Sitzung vom 31. Mai 2022 vom Gemeinderat beschlossen
(Beschlussvorlage 2022/0311). Im jährlichen Turnus wurden seitdem drei Tätigkeitsberichte vorgestellt
(Informationsvorlagen 2023/0950, 2024/1020 sowie 2025/0875). Die damals bei Beschlussfassung
vorgesehene Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung erfolgte im Sommer 2025, die Ergebnisse
hierzu wurden dem Gemeinderat als Broschüre in der Anlage der Informationsvorlage 2025/0875 in
der Sitzung vom 25. November 2025 vorgestellt.
Im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung hat die Verwaltung Maßnahmen erarbeitet, um die
bislang pauschal eingeplante Ergebnisverbesserung von 80 Millionen Euro im Doppelhaushalt
2026/2027 zu konkretisieren. Das gesamte Maßnahmenpaket wurde dem Gemeinderat mit der
Informationsvorlage Nr. 2025/1078 zur Kenntnis gegeben. Anlage 2 dieser Informationsvorlage
enthielt jene Maßnahmen, über die vom Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zu
entscheiden war.
Die Soziale Erhaltungssatzung betreffend wurden drei Maßnahmen (Maßnahmennummern
HHS4_GR7; HHS4_GR64, HHS4_GR72) in Anlage 2 der Vorlage Nr. 2025/1078 eingebracht. Diese
betrafen die für den Vollzug der Sozialen Erhaltungssatzung in der Verwaltung im Haushalt
vorgesehenen 2,5 Vollzeitstellen, welche sich auf das Amt für Stadtentwicklung (eine Vollzeitstelle),
das Bauordnungsamt (eine Vollzeitstelle) sowie das Liegenschaftsamt (eine halbe Vollzeitstelle)
aufteilen. Der Gemeinderat hat sich im Rahmen seiner Haushaltsberatungen am 16. Dezember 2025
unter Berücksichtigung der Auswirkung für die Einsparung entschieden und die Besetzungssperre für
jene 2,5 Vollzeitsperren beschlossen. Die Stellen sind aufgrund der Umorientierung der bisherigen
Mitarbeitenden zwischenzeitlich auch nicht mehr besetzt.
Der Entscheidung über die Aufhebung der Personalstellen folgt somit auch in der Konsequenz die
formale Entscheidung zur Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung. Die umfangreichen Beratungs-,
Prüfungs- und Umsetzungsarbeiten, die die Antragstellung im Geltungsbereich der Sozialen
Erhaltungssatzung begleiten und bereits in den drei Tätigkeitsberichten ausführlich dargestellt wurden,
können in den beteiligten Ämtern nicht durch den Personalbestand aufgefangen werden.
Mit der Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet der „Alten Südstadt“ bedürfen somit
der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen oder die Begründung von
Wohnungseigentum oder Teileigentum nicht mehr einer gesonderten Genehmigung gemäß § 172
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und S. 4 BauGB. Auch das damit verbundene Allgemeine Vorkaufsrecht gem. § 24
Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 kommt im Gebiet „Alte Südstadt“ nicht mehr zur Anwendung.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Soziale
Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ durch Erlass einer entsprechenden Aufhebungssatzung (Anlage 1)
aufzuheben.

-- 2 of 2 --

