

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung über die Wochenmärkte der Stadt 
Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) 
Vorlage: 2025/1015 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 27. November 2025 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025 die 
Neufassung der Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) 
sowie die Neufassung der Anlage zu § 4 Abs. 4 der Wochenmarktsatzung gemäß  
Anlage 1. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. November 2025 
sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025.  
 
Dann können wir dann gleich in die Entscheidung einsteigen, und ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 