

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des 
Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karls-
ruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) 
Vorlage: 2025/0985 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die in Anlage 1 beige-
fügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktio-
nen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinan-
zierungssatzung). 
 
 
Antrag Ö 16: HHS4_GR4 - Kürzung der Zuschüsse an die Gemeinderatsfraktionen 
(Vorlage: 2025/1099) 
- Erledigt - 
 
Antrag Ö 17: HHS4_GR4 - Kürzungen bei den Fraktionsgeschäftsstellen nur temporär 
(CDU) (Vorlage: DHH/2025/1004)   
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (30 Ja, 17 Nein) 
Antrag CDU: Mehrheitliche Ablehnung (17 Ja, 30 Nein) 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
Wir kommen damit zum Thema Kürzung der Zuschüsse an die Gemeinderatsfraktionen. 
Das ist ein Vorschlag von uns unter Ö 16, und Ö 17 hat die CDU hierzu einen Änderungs-
antrag gemacht, der festlegt, dass es jetzt nur eine temporäre Regelung ist. Vielleicht kön-
nen Sie, Herr Stadtrat Hofmann, dazu noch etwas sagen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist teilweise mit dem Hin und Her, mit den Satzungen doch et-
was schwierig. Uns ist wichtig, dass die Gelder nur temporär eben gekürzt werden, son-
dern dass wir das nicht als Verstetigung haben und dann wieder der Eindruck erweckt 
wird, dass wir hier eine Erhöhung haben wollen, sondern wir wollen nur, dass es für den 

– 2 – 
 
jetzigen Doppelhaushalt gekürzt wird und im nächsten Haushalt wieder in entsprechender 
Form mit aufgenommen wird. Wenn die Haushaltslage weiter so ist, werden wir es natür-
lich wieder machen, aber deswegen legen wir Wert auf dieses Temporär, dass es mit drin 
ist, und eben nicht dauerhaft. 
 
Der Vorsitzende: Ich hatte vergessen darauf hinzuweisen, dass wir damit auch noch den 
Tagesordnungspunkt 3 aufrufen, womit sich eigentlich die Beschlussvorlage der Verwal-
tung unter Ö16 erledigt hat, weil das Teil der Satzung ist, und es geht jetzt um den Antrag 
der CDU, dass wir sozusagen politisch beschließen, dass das nur für die Jahre 2026/27 gilt 
und dann ab 2028 wieder mit der entsprechenden erhöhten Veränderung bei Ihnen vor-
stellig werden. So wäre der Prozess.  
 
Und diesen Antrag der CDU würde ich jetzt zur Abstimmung stellen, und zwar ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Jetzt stelle ich unter Tagesordnungspunkt 3 die neue Satzung zur Änderung der Satzung 
mit der entsprechenden Kürzung, ohne zeitliche Befristung, was wir in der Satzung so-
wieso nicht machen könnten, aber das war ja ein politischer Beschluss, hier zur Abstim-
mung. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir hatten ja im Hauptausschuss und im Vorfeld vom Hauptaus-
schuss schon einmal über die Satzung gesprochen. Die war ja sehr weitreichend. Es ging 
jetzt nicht nur um die Mittelkürzungen, die wir gerade beschlossen haben, sondern es ging 
ja noch um wesentlich mehr. Das sind alles Dinge, über die man diskutieren kann, aber wir 
hatten ja angeregt, das jetzt nicht im Haushalt zu tun. Ich habe es gerade gesehen, dass 
die Beschlussvorlage jetzt noch einmal abgeändert wurde. Gestern Abend war es noch die 
alte. Ich wollte jetzt aber trotzdem noch einmal, bevor wir abstimmen, sichergehen, wir 
sprechen jetzt nur über den Teil mit der finanziellen Auswirkung, die wir ja quasi auch ge-
rade schon beschlossen haben.  
 
Der Vorsitzende: Ja, so war es Ihnen ja zugesagt. Sorry, dass ich darauf nicht eingegangen 
bin. Also es geht jetzt nur um die Relevanz für den Haushalt und die entsprechenden Haus-
haltspositionen, und alles andere müssen wir noch einmal überarbeiten. Also im Grunde ist 
es damit wieder der Antrag, den wir ursprünglich gestellt haben, dass wir nämlich die Mit-
tel um diese entsprechende Summe reduzieren. Und alles andere diskutieren wir noch ein-
mal.  
 
Das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen Dank, 
wir haben damit nicht über den klassischen TOP 3 abgestimmt, sondern nur über die finan-
ziellen Rahmenbedingungen. Und die eigentliche Satzung müssen wir mit Ihnen dann noch 
einmal überarbeiten, und die kriegen Sie dann natürlich noch einmal vorgelegt, dass das 
nur das für das Protokoll klar ist, vielen Dank.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 