

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Verlagerung des 1. Baseball und Softball Club Karlsruhe 
Cougars e.V. – Finanzierungszusammensetzung 
Vorlage: 2025/1094 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
Da berichten wir ja schon, das haben wir am Hauptausschuss auch vorberaten, über den 
aktuellen Stand und dass wir im Moment Ihnen keinen Vorschlag machen können, wie wir 
eine solche Verlagerung bezahlen können. Ich möchte mich hier ausdrücklich auch noch 
einmal bei den Cougars bedanken, wir hatten neulich ein wirklich extrem konstruktives 
Gespräch. Wir werden alles unternehmen, was uns im Rahmen der verbleibenden Zeit und 
der verbleibenden Möglichkeiten noch denkbar ist. Wir werden auch Vorschläge prüfen, 
die dort gemacht wurden. Aber wir müssen aus unserer Sicht von einer Verlagerung 
innerhalb des Stadtgebiets im Moment Abstand nehmen, weil es einfach nicht finanzierbar 
ist. Das ist eine Informationsvorlage, da müssen wir nicht drüber abstimmen. Sie haben die 
alle zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 