

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Vielfalt in Bewegung – Kulturelle Begleitmaßnahmen World 
Games 2029  
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2025/1124 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf. 
 
 
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Also wir sind ja alle erschöpft, insofern erspare ich Ihnen 
und mir eine lange Rede. Vielen Dank für die Antwort, danke auch für die Vorgespräche, 
und wir würden es sehr begrüßen, wenn wir bald in den entsprechenden Ausschüssen und 
Gremien darüber sprechen können, dann kommt meine Ausführung, danke.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 