Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0011 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Annahme des Angebots von Zuwendungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.02.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
81.281,12 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Dezember 2025 bis Januar 2026
angezeigt wurden.
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.389,00 Euro.
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt auch mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.967,27
Euro. Das Schul- und Sportamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.950,00 Euro.
Die Ortsverwaltung Wettersbach bekam eine Zuwendung in Höhe von 155,00 Euro. Das Forstamt
bekam für die Waldpädagogik Karlsruhe Zuwendungen in Höhe von insgesamt 967,86 Euro. Das
Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 66.851,99 Euro. Darunter befinden
sich zahlreiche Spenden an KOHI e.V., Tollhaus e.V. sowie NUN e.V.
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom Dezember 2025 bis
Januar 2026 keine Zuwendungen eingegangen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Dezember 2025 bis Januar 2026 angezeigt
wurden, umfassen einen Gesamtwert von 81.281,12 Euro.
Anmerkung
In der Sitzung des Haupt- und Finanzausschusses am 20. Mai 2025 (Vorlage Nr.: 2025/0308)
wurde eine Spende des Vereins für die Geschichte von Wolfartsweier e.V.an die Ortsverwaltung
Wolfartsweier in Höhe von 17.000 Euro für die Herstellung von Stelen im Rahmen des Projektes
„Stickelpfad“ angezeigt und angenommen. Zu diesem Zeitpunkt wurde keine Spendenbescheinigung
ausgestellt. Aufgrund einer Fehlkommunikation hat die Ortsverwaltung Wolfartsweier im Nachhinein
festgestellt, dass der überwiesene Betrag vom Geschichtsverein Wolfartsweier e.V. 13.634,53 Euro
betrug. Der Gesamtwert an Zuwendungen in Höhe von 59.201,44 Euro, die in der Sitzung am 20. Mai
2025 angezeigt wurden, reduziert sich somit um 3.365,47 Euro.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.

-- 2 of 2 --

