Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0035 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Ehrung Blutspenderinnen und Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach
für das Jahr 2025
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 17.03.2026 1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Ortsvorsteherin Kerstin Tron nimmt gemeinsam mit dem DRK-Ortsverein Wettersbach e.V. die Ehrung
der Blutspender*innen für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 2025 vor.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Jahr 2026 wird die Ehrung, der in den beiden Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach
wohnhaften Personen, die für Blutspenden in der Zeit vom 01.01.2025 bis 31.12.2025 geehrt werden,
im Rahmen einer öffentlichen Ortschaftsratssitzung letztmalig vorgenommen, da seitens des
Hauptamtes der Stadt Karlsruhe mitgeteilt wurde, dass ab dem Jahr 2027 diese Ehrungen aufgrund
der Haushaltslage nicht mehr durchgeführt werden können.
Die Ortsverwaltung Wettersbach bietet an, diese besondere Ehrung ab 2027 auch weiterhin in einem
geeigneten Format für die Wettersbacher Bürgerinnen und Bürger vornehmen zu können und wird
mit dem DRK-Ortsverein Wettersbach e.V. nach einer Lösung suchen.
In diesem Jahr erhalten insgesamt 8 Blutspender*innen eine Ehrenurkunde und eine Ehrennadel in
Gold für 10-maliges Spenden, 2 Blutspender*in eine Ehrenurkunde und eine Ehrennadel in Gold mit
goldenem Lorbeerkranz für 25-maliges Spenden und 3 Blutspender*in eine Ehrenurkunde und eine
Ehrennadel in Gold mit goldenem Eichenkranz für 50-maliges Spenden und 1 Blutspender*in eine
Ehrenurkunde und eine Ehrennadel in Gold mit goldenem Eichenkranz für 100-maliges Spenden
Die Ehrenurkunde und die Ehrennadel werden als äußeres Zeichen des Dankes und der Anerkennung
für die beispielhafte Hilfsbereitschaft verliehen. Sie sollen gleichzeitig Ansporn sein, das gemeinnützige
Werk des Deutschen Roten Kreuzes zum Segen leidender Menschen fortzuführen. Zusätzlich erhalten
die Blutspenderinnen und Blutspender ein kleines Präsent als Dankeschön von der Ortsverwaltung.

-- 2 of 2 --

