Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0024
Eingang: 16.01.2026
Kritische Einordnung und Analyse des außergewöhnlichen Anstiegs der Heizkosten in
Karlsruhe für das Jahr 2025
Anfrage: FDP|FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 16 Ö Kenntnisnahme
1. Wie ist der größere Anstieg bei den Heizkosten in Karlsruhe für das Jahr 2025 gegenüber 2024
im Vergleich zu anderen Städten Baden-Württembergs und des Bundesgebiets zu erklären und
einzuordnen?
2. Wie gingen die Stadtwerke Karlsruhe beim käuflichen Erwerb von Gas für die Bevölkerung
genau vor? Sind hier Fehler beim Einkauf unterlaufen?
3. Wie lässt sich der überdurchschnittliche Kostenanstieg beim Heizen mit Fernwärme im Jahr
2025 begründen?
4. Welche allgemeinen Kostenentwicklungen sind zukünftig beim Heizen mit Fernwärme zu
erwarten?
a) Wie ist dieser Trend der Kostentwicklung beim Energieträger Fernwärme zu erklären?
b) Wie kann hier ein Kostenanstieg zukünftig vermieden werden?
5. Was unternehmen die Stadt und Stadtwerke Karlsruhe zukünftig, um insbesondere nach sehr
kalten Winterperioden die Heizkosten für die Bürgerinnen und Bürger – wie in anderen
Städten – erschwinglich zu gestalten? Auf welche Aspekte soll beim Einkauf von
Energieträgern zukünftig stärker geachtet werden, um der sozialen Verantwortung für die
Karlsruher Bevölkerung besser nachkommen zu können?
Sachverhalt / Begründung:
Für Baden-Württemberg wird für das Jahr 2025 ein höherer Heizkostenanstieg als in anderen
Bundesländern prognostiziert. Hier wird mit einer Steigerung gegenüber 2024 um 14,2 Prozent
gerechnet (Vergleich Bundesdurchschnitt: Steigerung um 8,6 Prozent)
(https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/heikosten-steigen-kalter-winter-100.html).
Von den 52 analysierten Städten in der bundesweiten Betrachtung wird für Karlsruhe sogar der größte
Heizkostenanstieg mit einer Steigerung von 21 Prozent gegenüber 2024 erwartet.
Auch vor dem Hintergrund längerer Kältewochen, die den aktuellen Winter kennzeichnen, stellt sich
daher die Frage, weshalb gerade Karlsruhe im Vergleich zu den sowieso schon hochpreisigen Städten
Baden-Württembergs hinsichtlich der Heizkosten eine Spitzenposition für das Jahr 2025 einnimmt.
Da u.a. insbesondere Karlsruher Haushalte mit Gasheizungen zeitnah mit stark erhöhten
Rechnungskosten konfrontiert werden, sollte auch die Vorgehensweise der Stadtwerke Karlsruhe beim
Einkauf von Gas genauer analysiert und hinsichtlich möglicher fehlerhafter Schritte und
Entscheidungen überprüft werden.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Im Hinblick auf das Heizen mit Fernwärme sollte seitens der Stadtwerke Karlsruhe ebenso ein größerer
Fokus auf aktuelle überdurchschnittliche und zu-künftige Kostenentwicklungen gerichtet werden. Da
für die Kundinnen und Kunden hier keine Möglichkeit des Anbieterwechsels besteht und diese auf
den Bezug über die städtische Gesellschaft angewiesen sind, sollten noch-mals genauere
Nachforschungen vorgenommen und zentrale Fragen beantwortet werden.
Die Stadt und die Stadtwerke Karlsruhe tragen eine besondere Verantwortung für ihre Bevölkerung.
Der Versorgungsauftrag muss dabei gewissenhaft und sorgfältig ausgeübt werden, um eine gute und
tragbare Lösung bei der Bereit-stellung von Energieträgern erreichen zu können.
Unterzeichnet von
Stadtrat Dr. Stefan Noé
Stadtrat Thomas H. Hock
Stadträtin Annette Böringer
Stadträtin Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

