Interfraktioneller Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0037
Eingang: 20.02.2026
Familie-Reinhardt-Platz: Ein Ort zum Gedenken an die ermordeten Sinti und Roma
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 13 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 20.05.2026 Ö Behandlung
Die Stadt schafft auf dem bisher namenlosen Platz Kapellenstraße / Ludwig-Erhard-Allee am Rande der
Karlsruher Altstadt einen Erinnerungsort an die verfolgten, deportierten und ermordeten Karlsruher Sinti
und Roma. Sie benennt den Platz nach der, im sogenannten Dörfle beheimateten, Familie Reinhardt als
„Familie-Reinhardt-Platz“ und stellt hier die am 25. Juli 2025 im Kulturausschuss beschlossene Stele zur
Erinnerung an die zweitgrößte Opfergruppe des nationalsozialistischen Genozids auf.
Begründung/Sachverhalt:
Familie-Reinhardt-Platz steht für die verfolgten Familienmitglieder, aber auch stellvertretend für alle
ermordeten Karlsruher Sinti und Roma. Hiermit wird einer schon jahrelangen, wiederholt vorgebrachten
Initiative der Gesellschaft für bedrohte Völker Rechnung getragen, eine Straße oder einen Platz zum
Gedenken an das Leiden dieser Karlsruher Bevölkerungsgruppe zu benennen.
Näheres zur Familie Reinhardt findet sich in der Vormerkliste für Straßennamen mit Stand vom
10.03.2022:
Der Familie Reinhardt gehörten die Eltern Karl und Katharina Reinhardt, sowie deren Kinder
Anton, Georg, Johann, Veronika und Josef an. Der Vater war als Instrumentenmacher, Musiker
und Hilfsarbeiter tätig. Die meisten Mitglieder der Familie wurden aus Karlsruhe aufgrund des
Auschwitz-Erlasses von SS-Reichsführer Heinrich Himmler deportiert. Von den sieben
Mitgliedern der Familie überlebten lediglich die Mutter und die Tochter Veronika sowie Sohn
Josef den Holocaust. Sohn Anton war bereits verheiratet und hatte zwei Kinder, welche, wie
auch seine Frau, im KZ Auschwitz umgebracht wurden.
Entgegen der Auffassung der Verwaltung (s. Schreiben vom 07.11.2025 zur Benennung eines Platzes
mit Brigandeplatz/Reinhardtplatz) vertreten wir folgende Ansicht:
Eine Straßenbenennung nach einer Familie wurde in Karlsruhe bisher nicht vollzogen. Sie erscheint in
diesem Fall jedoch stimmig, denn die Verfolgung und Ermordung traf die Menschen nicht aus
individuellen Gründen, sondern wegen ihrer Herkunft.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erfahrungsgemäß ergibt sich in der Innenstadt nur sehr selten eine Gelegenheit, einen öffentlichen Ort
zu benennen. Für uns ist nicht erkennbar, dass an einer anderen Stelle ein „
Platz mit entsprechender
Attraktivität und Signalwirkung für Karlsruhe“ gefunden werden könnte, wie dies der Bürgerverein
Altstadt im Bürgerheft „die Stadtmitte“, Ausgabe August 2025 vorgeschlagen hat. Der Platz an der
Kapellenstraße stellt darüber hinaus einen engen örtlichen Bezug zum Lebensmittelpunkt der Verfolgten
her.
Unterzeichnet von:
Jorinda Fahringer
Aljoscha Löffler
Dr. Susanne Heynen
Dr. Raphael Fechler
Dr. Anton Huber
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug
Anne Berghoff
Tanja Kaufmann
Fabian Gaukel

-- 2 of 2 --

