

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19.2 der Tagesordnung: Bezuschussung Sanierung und Umbau des Jugend- und 
Begegnungszentrums (jubez) am Kronenplatz 
Vorlage: 2025/1207 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der 
Bezuschussung der Sanierung und dem Umbau des jubez zu und beauftragt die 
Verwaltung, den hierfür notwendigen Modernisierungsvertrag mit der Karlsruher Fächer 
GmbH als Verwalterin der WEG vorbehaltlich der Förderung durch ein entsprechendes 
Bundes-/Landesprogramm zu schließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 Ja, 1 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19.2 zur Behandlung auf. 
 
Und auch da können wir, glaube ich, direkt in den Beschluss einsteigen. Und ich bitte Sie 
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine große Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 