

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
Vorlage: 2025/0971 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Haupt- und Finanzausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des 
als Bestandteil dieser Satzung geltenden Verzeichnisses (Anlage 2). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. November 2025 
und im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
Stadträtin Fahringer (Grüne): Wir haben hier zwei Satzungen vorliegen, und eine umfasst 
beispielsweise auch die Anhebung der ehrenamtlichen Entschädigung bei der Feuerwehr, 
von 10,00 Euro gehen wir da auf 12,50 Euro. Gleiches gilt für die Fahrtkostenpauschale. 
Und das ist ja ein Zeichen, dass wir ja nicht nur reduzieren, sondern dass da auch in diesem 
Haushalt beispielsweise an dieser Stelle eine Wertschätzung und ein Erhöhen drin ist, das 
wir sehr gerne mittragen. Gerade in dem Bereich ist es ja wichtig, dass es attraktiv bleibt, 
denn Bevölkerungsschutz, Katastrophenhilfe, wo die Feuerwehr einfach auch einen we-
sentlichen Anteil leistet, wird immer bedeutender. Wir haben heute schon über multiple 
Krisen gesprochen. Wir haben über Klimaanpassungsnotwendigkeiten gesprochen, über 
beispielsweise drohende Starkregenereignisse oder auch Dürren, und auch die Brände im 
Sommer werden ja immer häufiger. Deswegen vielen Dank für diese Vorlage. Wir gehen 
die gerne mit, und wir freuen uns auch, dass über die Veränderungsliste jetzt noch Mittel 
im Haushalt drin sind für die Umsetzung des Katastrophenschutzbedarfsplans. Vielen Dank. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ja, ich möchte mich für meine Fraktion auch ganz herzlich bedan-
ken, bei den vielen Mitgliedern der Berufsfeuerwehr, aber auch natürlich den Freiwilligen 
Feuerwehren. Ich finde, dass wir in diesem Haushalt trotz der extrem schwierigen Lage 
ganz deutlich zum Ausdruck bringen, wie wichtig uns der Katastrophenschutz ist und auch 
das Ehrenamt, das damit verbunden ist. Und ich finde, das ist jetzt eine gute Gelegenheit, 
um sich einerseits bei den Feuerwehren dafür zu bedanken, aber selbstverständlich auch 
bei der Verwaltungsspitze, die ja auch durch Umschichtungen bei den Sparmaßnahmen 
maßgeblich dazu beigetragen hat, dass dieser wichtige Auftrag im weiteren Vollumfang 
erfüllt werden kann und an dieser Stelle eben nicht eingespart wird. 
 
Stadtrat Schütz (CDU): Im Namen der CDU-Fraktion schließen wir uns diesem Dank an das 
Ehrenamt ganz ausdrücklich an. 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme an, dass das alle anderen auch tun. Damit kommen wir zur 
Abstimmung über TOP 10, die Satzung zur Änderung der Satzung Kostenersatz für die Ge-
meindefeuerwehr, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 
 