

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:  06.11.2012 
eingegangen: 07.11.2012 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.12.2012 
1297 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
 Ehemalige Schlecker-Filialen 
 
1.  Wie viele ehemalige Schlecker-Filialen werden zurzeit in Karlsruhe noch nicht  
 anderweitig genutzt?  
  
 Aktuell werden 14 von insgesamt 20 ehemaligen Schlecker-Filialen noch nicht anderweitig 
 genutzt. Die Nachnutzungen sind: ein Secondhandladen; ein Glas-, Porzellan- und Tee- 
 laden; ein Lampenstudio; ein Geschenkeladen; ein Obst- und Gemüsehändler und ein  
 Getränkeladen. 
   
 
2.  Wie hat sich die Verwaltung bisher aktiv für eine Weiternutzung der  
 Ladenflächen eingesetzt, um die Nahversorgung zu verbessern? 
  
 Die  Wirtschaftsförderung   hat   unmittelbar   nach  Bekanntwerden  der  Schließungspläne 
 Vermittlungsversuche  unternommen.  Zudem  wurden  alle  Eigentümer  angeschrieben  und 
 die Aufnahme in die kostenlose Immobiliendatenbank der Wirtschaftsförderung angeboten. 
 Diese Plattform wird seit Jahren von Maklern und privaten Eigentümern sehr gut  
 angenommen. 8 Eigentümer wurden am 4. April 2012 angeschrieben, die restlichen nach 
 Bekanntwerden der Schließung aller Filialen am 6. Juli 2012. 
 
 Ladenschließungen  im  Bereich  des  Einzelhandels  hängen  in  den  meisten  Fällen - insbe-
 sondere beim Beispiel Schlecker - mit einem nicht mehr zeitgemäßen Konzept und Fehlen
 der Wirtschaftlichkeit des Standorts zusammen. Gründe hierfür liegen auch in einem ge- 
 änderten Kundenverhalten (mit dem PKW gut anfahrbare Standorte mit ausreichend Stell-
 plätzen und einer großen Sortimentauswahl). 
 
 Unwirtschaftliche Standorte mit nicht mehr marktkonformen Verkaufsflächen können daher 
 oft nur schwer an einen Nachnutzer vermittelt werden. Die Margen im Lebensmittelbereich 
 liegen bei einzelnen Produkten zumeist nur im Cent-Bereich. Bisherige Erfahrungen 
 zeigen, dass der Aufbau solcher Lebensmittelläden einer genauen Prüfung bedarf und zum 
 Großteil nicht  empfohlen  werden  kann.  Neue  Konzepte  im  Bereich  der  Nahversorgung 
 werden  von  der  Wirtschaftsförderung  ständig  auf  ihre  Umsetzbarkeit  in  unterversorgten 
 Stadtteilen überprüft. 
 
 
3. Steht die Verwaltung in Kontakt mit den Eigentümern der betroffenen Immobilien? 
 Wenn ja, werden gemeinsam mit den Eigentümern andere Nutzungsmöglichkeiten 
 geprüft? 
 
 Von 20 angeschriebenen Immobilieneigentümern haben 7 eine Rückmeldung gegeben und 
 wurden  in  die  kostenlose  Immobiliendatenbank  der  Wirtschaftsförderung  aufgenommen. 
 Über  diese  Plattform  werden  Interessenten  die  Angebote  zugesendet.  Teilweise  wurden 
 gemeinsam  mit  den  Eigentümern  andere  Nutzungsmöglichkeiten  geprüft  und  potenzielle 
 Nachnutzer wie z. B. benachbarte Einzelhändler direkt angefragt.  