Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0036 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Stadtkämmerei
/ Stadtplanungsamt
Gemeinsamer Nahverkehrsplan 2026 der Städte Karlsruhe und Baden-Baden und der
Landkreise Karlsruhe und Rastatt im KVV
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 11 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 10 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt den in der Anlage 1 beigefügten Nahverkehrsplan für die Städte Karlsruhe
und Baden-Baden sowie die Landkreise Karlsruhe und Rastatt im Karlsruher Verkehrsverbund.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KVV

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadt- und Landkreise als Aufgabenträger des öffentlichen Personennahverkehrs stellen nach
§ 11 Absatz 1 ÖPNVG BW für ihr jeweiliges Gebiet Nahverkehrspläne auf. Innerhalb des baden-
württembergischen Verbundgebiets wurde die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) mit dieser
Aufgabe von den dortigen Aufgabenträgern nach § 12 Abs. 5 Satz 2 ÖPNVG BW beauftragt. Die letzte
Aktualisierung des Nahverkehrsplans für die vier baden-württembergischen Aufgabenträger im KVV
(Städte Karlsruhe und Baden-Baden sowie Landkreise Karlsruhe und Rastatt) stammt aus dem Jahr 2014.
Nach über zehn Jahren gibt der Nahverkehrsplans 2014 die Rahmenbedingungen und die Realitäten des
ÖPNV im Gebiet des KVV jedoch nur noch bedingt wieder.
Aus diesem Grund erfolgte die beigefügte Fortschreibung des Nahverkehrsplans. Dabei wurden die
neuen gesetzlichen Rahmenbedingungen berücksichtigt. Die Aufgabenträger im rechtsrheinischen
KVV-Gebiet bekennen sich zu den Klimaschutzzielen und verpflichten sich dazu, die gesetzlichen
Vorgaben zur Umstellung auf saubere und emissionsfreie Antriebe im straßengebundenen ÖPNV
einzuhalten, um die Verkehrswende voranzutreiben.
Um den bisherigen Entwicklungen Rechnung zu tragen, wurden die Grundlagendaten neu erhoben
und ausgewertet. Für die Definition des gewünschten Angebots konnte auf die bisherigen Standards
zurückgegriffen werden, diese wurden überprüft und bei Bedarf angepasst. Das derzeitige und
zukünftig geplante ÖPNV-Angebot wird in den neu erarbeiteten Liniensteckbriefen beschrieben, in
denen auch der geplante Handlungsbedarf aufgezeigt wird. Ergänzt werden diese durch die
Beschreibung von Verkehrs- und Infrastrukturprojekten, wie Streckenreaktivierungen, Neu- und
Ausbauten im Schienenverkehr oder anderen Infrastrukturprojekten zur Attraktivierung des ÖPNV und
Schienenpersonennahverkehrs (SPNV).
Anzumerken ist an dieser Stelle, dass alle dargestellten Projekte und Maßnahmen unter
Finanzierungsvorbehalt der zuständigen Aufgabenträger stehen (vgl. auch Erläuterungen unter Punkt
1.5 des Nahverkehrsplans, Seite 21). Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der beteiligten Kommunen
können derzeit leider viele dargestellte Maßnahmen (noch) nicht umgesetzt werden. Vorübergehende
Angebotskürzungen aufgrund der angespannten Haushaltslage der Aufgabenträger sind im
Nahverkehrsplan nicht dargestellt, da diese nicht den längerfristigen Zielen der Aufgabenträgern
entsprechen. Diese Angebotskürzungen stellen nur eine kurzfristig notwendige Maßnahme zur
Haushaltssicherung bzw. Haushaltsstabilisierung dar.
Der KVV hat den Nahverkehrsplan in enger Abstimmung mit den zuständigen Aufgabenträgern
erarbeitet. Auch die betroffenen Verkehrsunternehmen wurden in den Planungsprozess eingebunden.
Von April bis Juni 2025 wurde das vorgeschriebene Anhörungsverfahren der Träger öffentlicher
Belange durch den KVV durchgeführt. Die eingegangenen Anregungen und die Stellungnahmen sind
in der Anlage 2 zusammengefasst. Nachdem alle Änderungen und Anregungen aus dem
Anhörungsverfahren geprüft wurden, soll nun der neue Nahverkehrsplan in den Gremien der
beteiligten Aufgabenträger (Städte Karlsruhe und Baden-Baden, Landkreise Karlsruhe und Rastatt)
beschlossen werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Mit dem Nahverkehrsplan sind keine direkten finanziellen Auswirkungen verbunden. Über die
Umsetzung der im Nahverkehrsplan dargestellten Projekte und Maßnahmen entscheiden die Gremien
der zuständigen Aufgabenträger.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beschließt den in der Anlage 1 beigefügten Nahverkehrsplan für die Städte Karlsruhe
und Baden-Baden sowie die Landkreise Karlsruhe und Rastatt im Karlsruher Verkehrsverbund.

-- 3 of 3 --

