

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Anpassung der Eintrittsentgelte des Zoologischen Stadtgar-
tens Karlsruhe 
Vorlage: 2025/0838 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt zum 1. Januar 2026 die Anpassung der Eintrittsentgelte für 
den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1. Mit der Erhöhung erfolgt ein Beitrag zur Stei-
gerung der Wirtschaftlichkeit des Zoos und damit zur Stabilisierung des städtischen Haus-
haltes. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (44 Ja, 2 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. November 2025 so-
wie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025.  
 
Da ist das dann in einer neuen Tabelle oder einem neuen System zusammengefasst, sodass 
ich jetzt hier nur die Beschlussvorlage unter TOP 19 zur Abstimmung aufrufe. Ich habe jetzt 
keine Änderungsanträge dazu.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Da nutzen wir das Wort zu ergreifen zu unserem Zoo, zu 
diesem Top 19. Ja, auch beim Zoo wird es teurer, und wenn man sich die Verwaltungsvor-
lage anschaut, dann sind wir 2026 mit dem Vorschlag bei einem Deckungsgrad von knapp 
44 Prozent. Das ist eine Steigerung von vier Prozentpunkten, vom aktuellen Jahr von rund 
40 Prozent. Damit tragen wir auch alle dazu bei, dass es unseren Zoo und unseren Stadt-
garten in dieser Form so gibt. Und wir liegen trotz dieser Erhöhung in einem sehr modera-
ten Bereich bei den Preisen. Das wollen wir an dieser Stelle festhalten. Und ich gebe es an 
dieser Stelle gerne zu, ich bin sehr gerne Jahreskartenbesitzerin, und so ein paar Stunden 
dort in unserem zoologischen Stadtgarten, so ein Spaziergang durch den Rosengarten, sind 
schon ein kleiner Urlaub. Und die Spielplätze sind Familienmagneten und Mika, über den 
brauche ich ja nicht reden, der ja sowieso. Und der Zoo entwickelt sich ja immer mehr zum 
Artenschutzzentrum, das unterstützen wir, und wir schätzen den Beitrag, den der Zoo 
dadurch zur Biodiversität hier in Baden-Württemberg leistet, beispielsweise mit dem Projekt 

– 2 – 
 
zum Blauen Moorfrosch oder auch mit dem ein bisschen bekannteren Projekt, dem Luchs-
Projekt. Und zur grünen DNA, wenn ich jetzt über Luchse hinter Gittern spreche, gehört 
aber schon auch immer eine gewisse Kritik zu Tieren hinter Gittern. Und zum Tierwohl 
habe ich ja gestern auch schon die Stimme erhoben.  
 
Wir gehen diese Erhöhung der Eintrittsgelder mit. Das sage ich aber auch an dieser Stelle, 
dass wir den Weg hin zu einem Eigenbetrieb heute hier ablehnen. Das hat überhaupt 
nichts mit dem Haushalt zu tun und auch nichts mit der Vorlage, zu der ich gerade spre-
che. Ich bin mir aber sicher, dass wir in dem einen oder anderen Ausschuss bald wieder 
darüber reden werden und auch über die Fortschritte, die die gemeinsamen Gespräche 
zwischen Zoo- und Gartenbauamt ergeben und die gemeinsamen Fortschritte in den The-
men. Wir haben ja zum Beispiel auch schon über den Bereich Catering gesprochen und da 
Lösungen gefunden. Diesen Weg unterstützen wir gerne mit und gehen wir gerne weiter 
mit, vielen Dank. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir gehen als CDU-Fraktion bei der Anpassung der 
Eintrittsentgelte wie vorgeschlagen mit und wie ja auch vorberaten. Es ist natürlich schon 
so, dass es jetzt auch etwas schmerzt. Wir haben jetzt kontinuierlich auch hier die Preise 
erhöht, und für manche Familien ist es jetzt schon auch ein Preis, der den Zoobesuch, ja 
vielleicht sollte es auch so sein, zu etwas Besonderem werden lässt, aber wir wollen ja ei-
gentlich unseren Zoo auch für alle offenhalten. Insofern ist es jetzt für mich auch der An-
lass, weil die Kollegin es auch gemacht hat, schon direkt auf unseren Antrag zum Eigenbe-
trieb einzugehen. Denn das zeigt ja im Endeffekt auch hier der Deckungsgrad zum Beispiel, 
dass in der aktuell schwierigen Haushaltslage, in der wir uns befinden, es aus unserer Sicht 
eben keine Denkverbote und Diskussionsverbote geben sollte. Und deswegen haben wir 
eben, weil wir der Meinung sind, gerade jetzt in der Zeit sollten wir die Weichen für die Zu-
kunft stellen, eben den Antrag auch eingebracht, den Zoo in einen Eigenbetrieb zu ver-
wandeln. Wir haben darüber auch schon mehrfach gesprochen, und es ist dann immer ab-
gelehnt worden, vielleicht weil wir noch nicht so weit waren, aber auch weil die Verwal-
tung uns damals gesagt hatte, dass wir gar nicht die Kapazitäten hätten, einen Eigenbe-
trieb einzurichten. Wir sind dennoch der Meinung, dass doch jetzt auch seitens des Zoos 
ein Konzept erarbeitet werden soll, das wir dann auch noch einmal ausführlich im Aus-
schuss vorstellen.  
 
Ich möchte an dieser Stelle aber auch ein Wort sagen zu den vielen großen Sorgen und Be-
denkenträgern, die uns erreichen in dem Zusammenhang. Also es ist absolut nicht unser 
Ansinnen, dass wir mit einem Eigenbetrieb erreichen wollen, dass der Teil des Stadtgartens 
kleiner wird oder benachteiligt wird. Der Stadtgarten gehört zu unserem Zoo insgesamt 
dazu. Und das macht eigentlich auch die Attraktivität von dem Gesamten aus. Das möchte 
ich hier noch einmal ganz ausdrücklich sagen. Wir beantragen aber dann später den Eigen-
betrieb und denken, wir sollten uns einfach hier auch mutig auf den Weg machen und da 
ganz offen noch einmal in die Diskussion dann gehen, vielen Dank.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich kann mich den flammenden Plädoyers meinen beiden Vorred-
nerinnen anschließen. Auch wir stehen zu 100 Prozent hinter dem Zoo, sind begeistert von 
der Arbeit, die da gemacht wird und sind dementsprechend auch mit der Preiserhöhung, 
mit der Eintrittsangeld-Erhöhung zufrieden. Den Antrag, den die CDU jetzt gestellt hat, das 
ist im Prinzip derselbe Antrag, wie wir ihn im Oktober 2023 schon einmal gestellt hatten. 
Auch da hatten wir gesagt, die Stadtverwaltung soll prüfen, ob mit dem Eigenbetrieb Zoo 

– 3 – 
 
unser Zoo noch stärker aufgestellt werden kann. Damals wurde in der Debatte dann ge-
sagt, dass man auch weiterhin prüft, welche Synergien möglich sind und wo man noch 
verbessern kann. Und auch da sind sicherlich einige Dinge passiert seit Oktober 23. Ich er-
innere zum Beispiel an die Seebühne, das war ja ein letztes Thema, wo wir gesehen haben, 
dass es da auch eine Lösung gibt, die auch zur Vermarktung des Zoos wesentlich beitragen 
kann.  
 
Wir denken, es lohnt sich, noch einmal intensiver über den Eigenbetrieb Zoo nachzuden-
ken. Heute ist tatsächlich nicht der richtige Tag, um dazu eine Grundsatzdebatte zu führen, 
sondern wir sollten das im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen machen und dann auch 
gegebenenfalls noch einmal im Gemeinderat. Aber wir wollen trotzdem die Unterstützung 
dem CDU-Antrag, der ja im Prinzip auch unser Antrag vor zwei Jahren war, an der Stelle 
schon zusprechen.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Die Erhöhungen sind natürlich unangenehm, aber notwendig und 
im Vergleich zu anderen Zoologischen Gärten wie Wilhelma ist das auch noch irgendwo 
vom Preisgefüge in Ordnung. Zum Eigenbetrieb, da habe ich als Unternehmer und als Be-
triebswirt in zweiter Karriere einfach so meine grundsätzlichen Probleme. Was soll sich 
durch den Eigenbetrieb erst einmal verbessern? Dann haben wir eine Beteiligungsgesell-
schaft mehr und die Summe der Verluste, kumulierten Verluste aus den Beteiligungsgesell-
schaften wird dann noch höher. Und da sagt man, oh, es ist noch schlimmer geworden. 
Und ein Eigenbetrieb hat eine eigene Geschäftsführung, eine eigene Buchführung, eine ei-
gene Personalleitung. Also der eigentliche Mehrwert, einfach nur diese Form zu schaffen, 
die erschließt sich mir nicht. Wenn ich jetzt eine Kapitalgesellschaft gründe und es mir ge-
länge, irgendwo noch einen externen Gesellschafter da reinzubekommen, dann wäre das 
eine andere Geschichte. Aber der Eigenbetrieb selber, das ist ja eine rechtlich unselbststän-
dige wirtschaftliche Einheit.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Erhöhung, da mache ich das kurz, das würden wir heute so mitge-
hen. Wenn ich jetzt noch kurz zum Eigenbetrieb was sagen darf, weil das jetzt auch schon 
hier von den Kolleginnen, und Kollegen aufgerufen wurde. Wir waren ja einmal zusammen 
Antragsteller zu diesem Thema. Es wurde dann noch einmal von der Tagesordnung ge-
nommen. Und wenn ich es richtig verstanden habe, wird die CDU das ja heute auch zur 
Abstimmung bringen. Deshalb in den Ausschuss zu bringen ist das eine, aber wenn hier die 
Abstimmung erforderlich ist, müssen wir da natürlich auch der Farbe bekennen. Und ich 
mache angesichts der Zeit es kurz, weil ich da schon öfters darüber gesprochen habe. Wir 
sind für den Eigenbetrieb und werden heute als FDP/Freie Wähler-Fraktion, wenn es abge-
stimmt wird, auf jeden Fall dafür stimmen, danke. 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ja, ich habe mich jetzt doch einmal zu Wort gemeldet. Ich 
möchte mich an Herrn Dr. Huber anschließen, zur Wertschätzung gegenüber dem Zoo. Wir 
möchten jetzt nicht den Eindruck erwecken, dass wir nicht hinter unserem Zoo stehen. Wir 
haben aber für uns eine Grundsatzentscheidung getroffen, dass wir keine Gebührenerhö-
hungen mitgehen, die auch Inhaber*innen des Karlsruher Passes betreffen. Das ist eine 
grundsätzliche Sache für uns. Und deswegen müssen wir das leider ablehnen. Und zum Ei-
genbetrieb, den lehnen wir natürlich auch ab.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Entschuldigen Sie, ich habe mich noch einmal kurz gemeldet, 
weil der Kollege Hock auch dazu etwas gesagt hat, und wir das ja jetzt zusammen alles 

– 4 – 
 
gemacht haben unter dem Top 19. Wir bestehen heute wirklich auf Abstimmung, weil das 
Problem, das wir bei der letzten Sitzung hatten, das war 2023, es steht ja auch so in der 
Antwort der Verwaltung. Das ist natürlich schon ein Dilemma in dem Bereich zwischen 
dem Zoo und dem Gartenbauamt. Und da wird es keine Einigung geben. Deswegen wäre 
für uns wichtig heute eine grundsätzliche Richtung. Und dann soll der Zoo eine Art Kon-
zept erstellen, das man dann durchaus im Ausschuss, wie der Kollege Huber gesagt hat, 
auch noch einmal modifizieren oder vorstellen kann. Aber die grundsätzliche Richtung wol-
len wir heute mit der Abstimmung schon bitte auf den Weg bringen, damit es auch ent-
sprechend eingebracht werden kann, danke.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zu den Abstimmungen. Ich rufe auf TOP 19, Anpas-
sung der Eintrittsentgelte, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine überwiegende 
Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 