

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Haushaltssicherungsmaßnahmen: Stufenweise Reduzierung 
des Geschwisterkinderzuschusses und weitere Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
Vorlage: 2025/0846 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss wie folgt: 
1. Der Geschwisterkinderzuschuss im Bereich der Kindertagesbetreuung der Sozial- 
und Jugendbehörde wird trägerübergreifend stufenweise bis 31. August 2027 redu-
ziert.  
Ab 1. September 2027 wird kein Geschwisterkinderzuschuss mehr gewährt. Im 
Zuge dessen wird die einkommensabhängige Beitragsregelung der Stadt Karlsruhe 
zum 1. September 2027 ausgeweitet.  
2. Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen“ wird gemäß Anlage 1 zum 1. Januar 2026 neu gefasst. 
3. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage 2 dargestellt, 
angehoben. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der 
Anlage 2 angepasst.  
4. Die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen Kindertages-
einrichtungen für alle Angebotsformen werden gemäß Anlage 3 erhöht. 
5. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. Januar 2026 ge-
mäß der Anlage 4 erhoben. 
 
Antrag Ö 220: HHS4_GR58 - Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses 
und die Auswirkungen auf die Kita-Finanzierung 
(Vorlage: 2025/1159) 
 
Antrag Ö 221: HHS4_GR58 - Angleichung der Kita-Gebühren an das "Netflix-Modell" 
(SR Braun) 
Vorlage: DHH/2025/5033   
 
Antrag Ö 222: HHS4_GR58 - Streichung Geschwisterkindzuschuss (AfD) 
(Vorlage: DHH/2025/5031) 
 

– 2 – 
 
Antrag Ö 223: HHS4_GR58 - Geschwisterkindzuschuss 
Interfraktioneller Antrag: FDP/FW, SR Kalmbach 
(Vorlage: DHH/2025/5002) 
 
Antrag Ö 224: HHS4_GR58 - Stufenweise Reduzierung des Geschwisterkindzuschusses: Ab 
drei Kindern gleichzeitig in der Kita Beitragsbefreiung ab dem dritten Kind (KAL) 
(Vorlage: DHH/2025/5032) 
 
Antrag Ö 225: HHS4_GR58 - Verpflichtung zur einkommensabhängigen Gestaltung der 
Betreuungsentgelte (CDU) 
(Vorlage: DHH/2025/5030) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (40 Ja, 6 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 15. Oktober 2025 und im Gemeinderat 
am 21. Oktober 2025. 
 
Wir kommen damit zum Thema Geschwisterkindregelung. Da möchte ich auf die Verwal-
tungsvorlage verweisen, die unter TOP 13 zur Abstimmung steht. Von dieser Verwaltungs-
vorlage haben Sie einige Elemente schon beschlossen, nämlich die Reduzierung des Ge-
schwisterkindzuschusses auf 70 Prozent zum 01.01.2026 und die Ziffern 2 bis 5. Und es 
geht jetzt eigentlich nur noch um den Beschluss der restlichen Ziffer 1, dass wir das auf 50 
Prozent zum 01.09.2026 sowie die komplette Streichung zum 01.09.2027 mit der paralle-
len Einführung eines einkommensabhängigen Betreuungsentgeltes heute beschließen. Da-
mit hat sich auch der Vorschlag der Verwaltung unter Ö 220 erledigt, weil es durch diese 
Verwaltungsvorlage letztlich aufgegriffen und umgesetzt wird.  
 
Hier gibt es jetzt eine ganze Reihe von Anträgen. Ich habe hier unter Ö221 einen Antrag 
von Herrn Stadtrat Braun, Angleichung der Kita-Gebühren an das Netflix-Modell, dann ein 
AfD-Antrag, Ö 222, Streichung des Geschwisterkindzuschusses, einen interfraktionellen 
Antrag, FDP, Freie Wähler, Stadtrat Kalmbach, Reduktion des Geschwisterkindzuschusses 
um 50 Prozent, gültig bis zur Einführung einer neuen Beitragsregelung unter Ö 223. Karls-
ruher Liste, unter Ö 224, ab drei Kindern gleichzeitig Beitragsbefreiung ab dem dritten 
Kind, und ein CDU-Antrag, Verpflichtung zur einkommensabhängigen Gestaltung der Be-
treuungsentgelte, was auch nach meinem Verständnis schon Teil unserer Vorlage ist, aber 
das können wir gleich noch diskutieren. Das rufe ich jetzt alles gemeinsam auf und wir 
starten mit Frau Stadträtin Fahringer.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ja, vielen Dank jetzt nur für meine Redezeit. Das ist jetzt TOP 
13 außerhalb der Redezeit. Ich habe keinen Antrag gestellt, nur dass mir das klar ist, dass 
ich dann von meinen Kolleg*innen aus der Fraktion einen auf den Deckel kriege, wenn ich 
jetzt doch mir erlaube, mehr als einen Halbsatz zu diesem doch sehr wichtigen Thema zu 
sagen. Das hat uns ja jetzt monatelang umgetrieben, und wir GRÜNE, wir haben schon vor 
zwei Jahren einen Antrag gestellt, die Finanzierungssystematik für Kitas grundsätzlich auf 
den Kopf zu stellen. Und zwar wollen wir sie weiterentwickeln und gerechter gestalten, 

– 3 – 
 
und wir wollen eine stärkere Staffelung. nach Einkommen. Diesen Antrag haben wir im 
Herbst 2023 eingebracht. Warum? Weil wir damals ja schon absehen konnten, dass es so 
nicht weitergehen kann mit unserer Finanzierung, dass wir uns das teilweise auch leider 
nicht leisten können, und weil wir schon auch die Chance sehen, wegzukommen von einer 
Gießkanne, denn eine Gießkanne ist nur in den wenigsten Fällen gerecht und fair. Leider 
liegt die Ausarbeitung zu diesem Paradigmenwechsel noch nicht vor. Und jetzt sind wir in 
der Situation, dass wir unter finanzpolitischem Hochdruck und besonderen schwierigen 
Anpassungsdruck jetzt etwas verändern müssen. Dass wir etwas verändern müssen, ist 
aber jetzt auch schon länger klar. Und dann kurz zu diesem Geschwisterkindzuschuss mit 
dieser Vorlage unter TOP 13, schaffen wir ihn nicht über Nacht ab. Wir GRÜNE gehen die-
sen Vorschlag der Verwaltung mit Blick auf die Rahmenbedingungen mit. Und auch kurz 
zu den Kita-Beiträgen gesamt, ja, leider wird es gesamt ja auch teurer für die Familien. 
Umso wichtiger ist es aber, dass wir weiterkommen in der grundsätzlichen Systematik und 
dass wir weiterkommen dahin, dass die Anträge auf wirtschaftliche Jugendhilfe für Fami-
lien noch niederschwelliger und einfacher werden. Und noch einmal, unser Ziel ist es, dass 
die, die es sich leisten können, sollen auch zahlen, und die, die sich weniger leisten kön-
nen, sollen auch weniger zahlen. Und die Allgemeinheit, also wir alle, sollen nicht denen, 
die es sich ohnehin leisten könnten, die Entgelte bezahlen für ihr zweites, drittes oder vier-
tes Kind. Das können wir uns schlichtweg nicht mehr leisten. Und eins ist mir wichtig, ge-
samt liegen wir trotz der beiden Maßnahmen, also trotz der generellen Erhöhung der Kita-
Beiträge und trotz des Geschwisterkindzuschusses jetzt mit dieser Staffelung landesweit 
immer noch unter dem Durchschnitt der Kosten. Das mögen jetzt viele nicht glauben, und 
es ist auch für mich als Mama immer wieder verwunderlich, denn wir blechen schon or-
dentlich jeden Monat. Und in Sachen Qualität liegen wir auch landesweit über dem Durch-
schnitt. Und das ist mir auch wichtig, dass wir hier in Karlsruhe weiterhin an dieser Qualität 
festhalten, weil da geht es um die Bildung, da geht es um die Betreuungsqualität von unse-
ren Kindern, und dabei wollen wir bleiben. Deswegen gehen wir jetzt diesen Vorschlag 
mit, und wir bleiben weiter in Diskussion darüber, vielen Dank.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich weiß jetzt nicht, wer das erste Mal hier die einkommensab-
hängige Kita-Staffelungsbeiträge gefordert hat. Auf jeden Fall wurde uns immer von der 
Verwaltung gesagt, das geht gar nicht. Egal wer es gefordert hat, es wurde immer wieder 
gesagt, das geht gar nicht, das ist so ein hoher Bürokratieaufwand, das können wir hier 
nicht leisten. Jetzt sind wir schon einmal sehr zufrieden, dass zumindest die Verwaltung so 
etwas ausarbeitet, denn ich glaube, das ist schon eine sehr sehr gerechte Lösung. Nichts-
destotrotz, und ich glaube, da geht es vielen Kolleginnen und Kollegen genauso, hatte ich 
zeitweise in den letzten Wochen und Monaten das Gefühl, dass es das Thema ist das am 
meisten die Leute umhertreibt. Wir hatten die meisten Zuschriften, die meisten Leute, die 
einen angesprochen haben, weil es halt auch ein ganz wichtiges Thema für junge Eltern ist, 
die wirklich da Probleme sind, dies so zu bezahlen. Und eins muss man auch sagen, wir 
sind natürlich in der Zwickmühle zwischen beitragsfreien Kindergärten in Rheinland-Pfalz, 
aber deutlich höheren Gebühren in Eggenstein und im Landkreis Karlsruhe. Da liegen wir 
natürlich genau mittendrin, und wir hatten eigentlich, das muss man schon sagen, einen 
guten Weg mit dieser Zweitkindregelung hier in Karlsruhe, glaube ich, einen schönen Aus-
gleich geschaffen. Von daher ist es natürlich schwierig, wenn man jetzt einen anderen 
Weg gehen möchte, insbesondere aufgrund der finanziellen Lage, denn man muss ja auch 
dem einen oder anderen dann mehr zumuten. Und dies ist schon sehr viel. Ich glaube, mit 
der beitragsabhängigen Gestaltung kommen wir schon wirklich einen großen Schritt näher 
in diese Richtung, um einfach auch gerecht zu sein. Aber ich denke, wenn man wirklich 

– 4 – 
 
den nächsten Schritt gehen will, meine Kollegin Meier-Augenstein hatte das vor kurzem 
auch schon einmal im Gemeinderat gesagt, dann muss man vielleicht auch weiterdenken. 
Und wir als CDU haben schon sehr, sehr, sehr lange, zumindest so lange, wie ich schon in 
diesem Gremium hier tätig bin, gefordert, ein drittes Kindergartenjahr beitragsfrei zu ge-
stalten, aber dafür verpflichtend zu machen. Und ich glaube, dann wäre auch der ein oder 
andere, der vor allem das Thema Bildungsgerechtigkeit immer entsprechend fordert, da 
noch mehr zufrieden, und wir würden natürlich schon einen weiteren Weg gehen. Dies 
liegt aber nicht in unserer Macht. Wir hoffen einmal, dass wir vielleicht vom Land her dem-
nächst entsprechende Signale bekommen, und das wäre dann auch noch ein nächster 
Schritt, was die jungen Eltern auch wieder entlasten würde.  
 
Stadträtin Schmid (SPD): Beim Geschwisterkindzuschuss stehen wir vor einer der schmerz-
haftesten Entscheidungen dieser Haushaltsberatung, wenn ich das so subjektiv und be-
wusst wertend sagen darf. Im Oktober haben wir hier im Rat die erste Stufe beschlossen, 
30 Prozent Reduzierung zum 1. Januar bei gleichzeitiger Erhöhung der Gebühren. Das war 
der Kompromiss, den wir gefunden haben, nachdem im Sommer die komplette sofortige 
Streichung auf dem Tisch lag. Heute sitzen wir wieder hier und müssen entscheiden, wie es 
weitergeht. Ich sitze hier heute aber nicht nur als Stadträtin, sondern eben auch als Mama 
eines Grundschulkindes und eines Kita-Kindes. Ich weiß, was Betreuungskosten bedeuten. 
Ich weiß, was es heißt, Familie und Beruf zu vereinen. Und ich kann sagen, the struggle is 
real. Und ich sage Ihnen, diese Kürzungen treffen nicht die Reichen, sie trifft die Mitte, die 
Teilzeitkräfte, die Alleinerziehenden und auch die kinderreichen Familien. Die SPD-Fraktion 
hat im Oktober einen klaren Weg vorgeschlagen. Wir tragen die ersten beiden Stufen mit, 
30 Prozent, dann 50 Prozent. Und die komplette Abschaffung sind wir ebenfalls bereit mit-
zugehen, wenn ein fundiertes einkommensabhängiges System vorliegt. Das haben wir jetzt 
mehrfach gehört. Das war und ist weiterhin unsere Bedingung. Unsere Position ist klar, 
keine Gießkanne mehr, auch da, das haben wir schon gesagt. schon vorhin gehört, ge-
zielte Unterstützung über die wirtschaftliche Jugendhilfe, über Staffelungen, über echte so-
ziale Gerechtigkeit, aber nicht so, dass am Ende die arbeitende Mitte das Gefühl hat, sie 
zahlt für alle. Mit der Entscheidung im Oktober haben wir Zeit gewonnen. Jetzt müssen wir 
diese Zeit nutzen. Der Arbeitsausschuss im Frühjahr muss Ergebnisse bringen, ein Konzept, 
das Planbarkeit schafft für die Familien, für die Verwaltung und für uns alle hier. Wir dür-
fen also nicht so tun, als gäbe es einen schmerzfreien Weg. Viele Eltern erleben diese Ent-
scheidung gerade als unfair, und das verstehe ich. Entscheidend ist jetzt, dass wir diese 
Übergangszeit nutzen, um ein System zu schaffen, das verlässlich, sozial ausgewogen und 
für die Familien planbar ist, danke schön.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD war von Anfang an gegen die jedwede Streichung des Ge-
schwisterkinderzuschusses. Die 30 Prozent hat der Gemeinderat gegen unsere Stimmen 
beschlossen. Das wollen wir jetzt nicht weiter umkehren, aber wir treten dafür ein, dass es 
keine weitere Kürzung des Geschwisterkinderzuschusses gibt. Und es ist auch von der Fi-
nanzierung ja kein Problem. Wir haben so viele Einsparvorschläge in diesen Haushalt einge-
bracht, da könnte man das Ganze sogar für umsonst gestalten. Aber wenn Sie das nicht 
wollen, ist das nicht unser Problem. Wir haben Alternativvorschläge zur Finanzierung ge-
macht, und wir erachten das als wichtig, dass wir hier die Familien entsprechend unterstüt-
zen. Und es ist auch nicht so, dass wir plötzlich familienfreundlich sind oder so tun. Die 
AfD war schon immer familienfreundlich, auch wenn das manche hier nicht anerkennen 
wollen, aber es ist so. Deshalb sagen wir Nein zu jedweder weiteren Kürzung oder diesem 

– 5 – 
 
einkommensabhängigen Modell, das irgendwann einmal irgendwie fertig sein soll und für 
das, so sehen wir es, ein immenser bürokratischer Aufwand erforderlich ist, danke schön.  
 
Stadträtin Geißinger (Volt): Ich kann mich tatsächlich vielem, vielem anschließen, vielleicht 
mit der Ausnahme meines Vorredners, aber das ist, glaube ich, verständlich. Ich glaube, 
diese Entscheidung ist gut, dass wir sie aufgeschoben haben, aber jetzt ist sie zu treffen. 
Und ich freue mich darüber, dass wir uns auch grundsätzlich einig darin sind, dass das Ein-
kommen bzw. das Vermögen Einfluss darauf haben muss, wie viel man auch für Kita-Bei-
träge zahlt. Jetzt ist es halt leider Gottes so, dass wir trotzdem immer noch kein System 
vorliegen haben. Der Weg, der jetzt aufgezeigt ist, ist klar, den schätzen wir auch, und wir 
freuen uns auch auf den Austausch im neuen Jahr. Aber an der Stelle möchten wir auch 
noch einmal ganz klar kritisieren, wir haben jetzt wochenlang innerhalb dieser Verschie-
bungsphase auf den jetzigen Termin gefordert, die Offenlage, wie denn die Zuschüsse be-
rechnet werden. Wir haben jetzt ganz kurz vor knapp die Infos bekommen. Dafür erst ein-
mal danke, aber uns blieb überhaupt keine Zeit, Berechnungen anzustellen. So können wir 
keine faktische Aussage darüber treffen, wie trifft es wen genau, und das war unser An-
spruch. Das haben auch andere Fraktionen unterstützt, und das ist für mich und für uns 
nicht akzeptabel. Das möchte ich noch einmal an der Stelle klarstellen, denn es ist einfach 
fehlende Transparenz, und wir sollen hier Entscheidungen treffen, mit denen wir heute 
Abend auch noch in den Spiegel gucken können. Und dafür brauchen wir einfach eine ehr-
liche Einschätzung, wie die Auswirkungen aussehen. Insofern, wir gehen diese Entschei-
dungen jetzt mit, wir möchten aber noch einmal ganz klarstellen, dass das mit einem gro-
ßen Unwohlsein einhergeht, aber auch mit der Sicherheit, mit unseren Zahlen, die wir da-
mals einmal hatten, dass es tatsächlich vielen Eltern trotz der Lage auch aktuell ermöglicht, 
den Zuschuss zu beantragen. Und das geht jetzt an die Öffentlichkeit. Bitte tut es auch, 
danke.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich weiß nicht, ob das möglich ist, aber ich würde gerne die 
Redereihenfolge ändern, weil ich explizit zu Max Brauns Antrag sprechen möchte, und ich 
würde ihm gerne den Vortritt lassen.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Ich brauche es nicht wiederholen. Unsere Fraktion wird heute 
grundsätzlich dem Vorgehen zustimmen. Wir halten es für den richtigen und wichtigen 
Weg, eine neue Systematik in der Kita-Finanzierung zu entwickeln und darin auch die Ein-
kommensabhängigkeit abzubilden. Grundsätzlich ist es aber für uns so, dass wir jetzt auch 
dem CDU-Antrag zugestimmt hätten, weil wir finden, dass die Abschmelzung des Ge-
schwisterkindbeitrags bei 50 Prozent dann erst einmal Schluss haben muss, bis wir wirklich 
ein neues Konzept haben. Das setzt uns vielleicht auch ein bisschen unter Druck, dass wir 
dann bis Ende des nächsten Jahres auch wirklich was haben, dass wir 2027 dann mit einer 
neuen Systematik starten können. Wenn wir das aus irgendwelchen Gründen wie auch im-
mer nicht schaffen, dann ist es zumindest so, dass wir nicht plötzlich mit einem Null-Pro-
zent-Zuschuss in 2027 reingehen. Und ich glaube, das ist auch für die Familien ganz wich-
tig, dass sie hier eine gewisse Planungssicherheit haben und nicht wieder große Ängste 
entstehen, dass sie 2027 wirklich mit vollen Beiträgen für alle in die Kita gehenden Kinder 
dastehen. Unser Antrag bezieht sich eben auf dritte Kinder. Damit wollten wir vor allem Fa-
milien entlasten, die einfach viele kleine Kinder unter sechs in der Betreuung haben. die 
auch keine Möglichkeit haben, dass ein Kind jetzt in die Schule geht und zumindest halb-
tags oder sogar einen Ganztag kostenfrei betreut ist. Darauf bezog sich unser Antrag, vie-
len Dank.  

– 6 – 
 
 
Stadtrat Braun (Die PARTEI): Die Bürgerschaft verlangt bezahlbare Kita-Beträge. Teile der 
Politik stehen für universell geltende Gebühren, und die Verwaltung ruft nach einer einfa-
chen Berechnungsgrundlage. Genau, mein Vorschlag beinhaltet alle drei dieser Stand-
punkte. Die Kita-Beiträge werden über das Netflix-Modell berechnet. Familien zahlen also 
maximal 16,99 Euro im Monat und können die Kita mit bis zu vier Familienmitgliedern nut-
zen, einfach zu berechnen, universell für alle geltend, auf bezahlbarem Niveau. Ich möchte 
abschließend hinzufügen, dass das noch eine Forderung aus dem Kommunalwahlkampf 
ist. Damals wollten sie alle noch gebührenfreie Kitas. Das heißt, aus damaliger Betrachtung 
wäre das sogar ein Sparantrag gewesen, vielen Dank. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich spreche jetzt für die FDP, für die Freien Wähler und für Für 
Karlsruhe, also die drei Fs. Also der Antrag der CDU umfasst im Wesentlichen das eigent-
lich, was wir auch fordern. Das Problem, was wir haben, ist es, dass wir nicht überzeugt 
sind, dass wir am Ende des Jahres 27, dass wir eine beitragsgemäße Abrechnungsgrund-
lage geschaffen haben. Wir wissen, wie lange diese Prozesse gehen. Die letzte Finanzie-
rung, die hat, glaube ich, zwei Jahre gedauert, und dann hat sie auch nicht richtig funktio-
niert. Deswegen fordern wir, bis es soweit ist, 50 Prozent der Gebühren beizubehalten, das 
heißt, eine verträgliche Regelung für alle. Und damit wäre eigentlich recht identisch mit der 
CDU. Also bis die Regelung geschaffen ist, so lange gelten die 50 Prozent. Das ist der Kern 
der Aussage. Ob man jetzt die 50 Prozent ab 2027 oder drei Monate vorher macht, das ist 
jetzt nicht der Kern der Aussage, können wir uns der CDU angleichen, danke schön.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich möchte, wie gesagt, auf den Antrag von Max Braun 
eingehen. Kita-Gebühren nach dem Netflix-Modell, großartiger Gedanke, Netflix ist ein 
Megakonzern. Es dürfte sich auch die FDP begeistern, hat doch der Kollege Noé in seiner 
Haushaltsrede mehr als einmal den Konzern erwähnt. Wenn wir die Buchung zusätzlich 
auch eben, wie bei Netflix, monatlich flexibel über eine App steuern können, hätten wir zu-
dem noch einen Beitrag zur Digitalisierung und zur Entbürokratisierung geleistet. Wenn wir 
das dann auch noch auf Schulen ausweiten, um dort ein werbefreies Modell zu ermögli-
chen, könnten wir auch die Bundeswehr aus den Schulen kriegen, das uns ja ein wichtiges 
Thema ist. Aber Spaß beiseite, wir sind keine Satirepartei, und trotzdem werden wir diesem 
Antrag heute zustimmen, weil er unserem Ideal, nämlich kostenfreier frühkindlicher Bil-
dung, am nächsten kommt, ein Ziel, zu dem auch wir uns einmal bekannt haben und von 
dem wir uns leider immer weiter entfernen. Ich brauche keine Belehrung über die Gründe, 
danke schön. Sparen an Bildung sollte tabu sein. Das steht auch in der Begründung des 
Antrags. Und so möchten wir Max Braun danken, zum einen für den Lacher beim Lesen, es 
gibt ja sonst nicht viel zum Lachen gerade, und zum anderen für die unbedingt unterstüt-
zenswerte Kernbotschaft.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Einige Vorredner*innen sind jetzt ja auch noch einmal 
auf unseren Antrag speziell eingegangen. Und da wollte ich auch noch einmal jetzt einfach 
sagen, dass es eben unser Anliegen ist, dass wir uns auf diese 50 Prozent jetzt für heute ei-
nigen, einfach um sicher zu gehen, weil wir halt nicht wissen, was die nächsten Monate in 
den Beratungen einfach bringen. Wir wissen, die Verwaltung arbeitet mit Hochdruck an 
dieser einkommensabhängigen Beitragsgestaltung. Und wir haben ja sogar auch schon ei-
nen Termin Ende März dann im Arbeitsausschuss Jugendhilfe, wo wir einmal das Erste vor-
gelegt bekommen. Aber es sind halt dann doch auch noch diverse Detailfragen offen, die 
doch auch mitentscheidend sind, wie das ganze Thema hier weitergeht. Und Kollegin 

– 7 – 
 
Geißinger hat ja auch schon auf dieses Berechnungsmodell noch einmal hingewiesen. Es 
gibt ja auch den Antrag der KAL. die ganz speziell ja auf die Mehrkind- oder Vielkindfami-
lien eingehen. Und es ist uns natürlich als CDU auch ein großes Anliegen, dass gerade Fa-
milien mit vielen Kindern und dann auch noch vielleicht drei oder mehr gleichzeitig in der 
Kita, zum Beispiel bei Mehrlingsgeburten, doch besonders belastet sind. Und dafür, um so-
was auch einschätzen zu müssen, müssten wir ja auch diese Berechnungsschemata noch 
einmal genau gesehen und auch besprochen haben. Also es soll jetzt kein Misstrauen an 
die Verwaltung von unserer Seite sein. Wir wollen einfach nur die Sicherheit haben, dass 
wir jetzt nicht heute einfach diesen Freifahrtschein geben, die Geschwisterkindregelung 
komplett abzuschaffen. Auch natürlich steht es in der Beschlussvorlage so drin, aber das ist 
uns einfach noch einmal ein Anliegen, dass ich das noch einmal gesagt habe, vielen Dank.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Mir hat es jetzt noch in den Fingern gejuckt, noch ein paar Sätze 
dazu zu sagen. Also das eine ist, wir haben nie in der Stadt Karlsruhe beschlossen, dass wir 
alleine aus eigener Kraft Kita-Gebühren komplett abschaffen möchten, sondern wir haben 
immer dazu gesagt, und zwar ist auch verschriftlich, dass das nur mit Hilfe des Landes oder 
des Bundes geht. Und an der Stelle beende ich dann auch wieder den kleinen Seiten-
schwung auf den kommenden Landtagswahlkampf, in dem das sicherlich eine große Rolle 
spielen wird. Zweiter Punkt, was mir am meisten wehtun würde, ist, wenn heute hier ste-
hen bleibt, dass die AfD die Partei, die Fraktion ist, die hier als familienfreundlich und die 
Retterin im Gemeinderat ausgeht. Sie sind nicht plötzlich familienfreundlich, sondern sie 
sind einfach nur, ganz gewohnt, Klimaleugner und migrantenfeindlich, weil das ist die Art 
und Weise, wie Sie diesen Antrag hier gegenfinanzieren wollen, indem Sie den Klimaschutz 
zersägen und indem Sie allen Anträgen, wie wir es aus anderen Haushalten gewohnt sind, 
wo es irgendwie um Migrant*innen geht oder um Vielfalt, eine Absage erteilen. Das ist die 
Art und Weise, wie Sie es machen. Dritter und letzter Hinweis an alle Eltern da draußen, 
Sie können, das haben wir uns von der Verwaltung noch einmal bestätigen lassen, wenn 
Sie einen Antrag stellen auf Gebührenbefreiung, die nun deutlich höheren Gebühren dort 
anrechnen lassen. Tun Sie es, und Sie werden an vielen Stellen erfahren, dass Sie dann 
auch in die wirtschaftliche Jugendhilfe rutschen, vielen Dank.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Ja, sehr geehrtes Gremium, ich habe einmal nachgerechnet. Also die 
Unterlagen der Stadtverwaltung sind ja erst seit kurzem da. Wenn ich mir jetzt die Anlage 
4 angucke, Da ist die Schwelle, ab dem die maximalen Kostenbeiträge anfallen, bereits 
3.700 Euro netto. 3.700 Euro netto, entsprechend bei einem Paar, das zwei Kinder hat und 
eine Religionszugehörigkeit aufweist, einem Netto von 3.700 Euro. Das heißt, die Schwelle 
ab dem... Die Geschwisterkindpauschale-Reduzierung komplett wegfällt, liegt schon bei 
5.300 Euro, wenn diese Vorlage so stimmt. Und da frage ich mich dann, wir reden hier 
nicht nur über das Arztpaar, das da einen Mitnahmeeffekt erzielt, sondern es sind ver-
dammt viele aus der arbeitenden Mittelschicht, das sind nicht nur Akademiker, sondern 
Facharbeiter, Paare, die dann davon betroffen sind. Und für die setzen wir uns ein. Die 
werden übrigens auch viel blau wählen, danke schön.  
 
Der Vorsitzende: Wenn ich die Zahlen noch richtig im Kopf habe, haben wir es, glaube ich, 
mit etwa 1.800 Kinder zu tun. Und wenn da noch mehrere Kinder dann zur selben Familie 
gehören, dann ist das doch am Ende keine gigantische Summe. Und viele dieser Kinder 
bzw. dieser Familien können sich bis zum 1. September 2027 darauf vorbereiten oder so-
gar kommen sowieso in die Situation, dass sie aus dem herausgewachsen sind. Also wir 
haben ja eine Übergangszeit, die auch ein Stück weit eine Vorbereitung zulässt, und das 

– 8 – 
 
bitte ich einfach ein bisschen zu berücksichtigen. Ich bitte auch wahrzunehmen, dass so-
wohl Rheinland-Pfalz als auch etwa die Stadt Heilbronn unter gebührenfreiem Kindergar-
ten eine Kernbetreuungszeit meint. Und alles, was zusätzlich ist, kommt dann doppelt und 
dreifach obendrauf. Und wir haben ja vor ein paar Jahren schon einmal ausgerechnet, dass 
die durchschnittliche Kita-Stunde bei uns noch günstiger ist als in manchen anderen, unter 
anderem auch in Heilbronn. Das wird sich jetzt möglicherweise durch die erhöhten Bei-
träge geändert haben, aber wir liegen immer noch im Vergleich mit dem Umland im hell-
grünen Bereich, nicht mehr im dunkelgrünen Bereich. Sie kennen diese Tabelle aus der 
BNN. Und auch das Beispiel, das es damals gab mit zwei Eltern, drei Kindern, einem Haus 
und, und, und, wenn da nur jemand Beamter ist, kriegt er fürs dritte Kind annähernd 
1.000 Euro Sonderzuschlag pro Monat. Also bitte manches ein bisschen relativ sehen, und 
die Kindergartengebühren kann man ja mittlerweile von der Steuer absetzen. Das ist jetzt, 
für die Working Poor, nutzt das nichts. ist auch klar, aber es ist für diejenigen, die jetzt zum 
Teil am lautesten sich bei mir beschweren, durchaus eine Gegenrechnung, die ich dann im 
Einzelfall gerne einmal tun würde. So viel vielleicht noch dazu.  
 
Jetzt kommen wir zu den verschiedenen Anträgen. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir 
die der Reihe nach abarbeiten und dann kommt unsere Vorlage. So ist ja die normale Rei-
henfolge. Deswegen rufe ich jetzt auf den Antrag von Herrn Stadtrat Braun, Ö 221, Anglei-
chung der Kita-Gebühren an das Netflix-Modell, und bitte Sie um Ihr jeweiliges Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann rufe ich auf den Antrag der AfD-Fraktion. Der begehrt, dass wir bei der Kürzung auf 
70 Prozent verbleiben, und bitte auch, das jetzt hier zur Abstimmung zu stellen, und ich 
bitte um das Votum ab jetzt. Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Wir kommen damit zu dem Antrag der FDP/Freie Wähler, Stadtrat Kalmbach. Der unter-
scheidet sich inhaltlich von dem, was die CDU begehrt und wo wir gleich noch einmal 
drauf eingehen, ja dadurch, dass wir die drei Monate vorher oder später haben. Jetzt ha-
ben Sie, Herr Kalmbach, gesagt, das kann man so oder so sehen. Wie sollen wir es denn 
nun sehen? Vielleicht sagen Sie das noch einmal.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Wie gesagt, weil das nicht der Kern dieses Antrags ist, können 
wir uns mit der CDU an der Stelle eins machen.  
 
Der Vorsitzende: Okay, dann können wir den Antrag hier erst einmal für erledigt erklären, 
weil er in den CDU-Antrag aufgeht, vielen Dank.  
 
Dann kommen wir zur Karlsruher Liste. Da geht es darum, ab drei Kindern, ab dem dritten 
Kind die Beitragsbefreiung einzuführen. Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das 
ist mehrheitliche Ablehnung.  
 
Zum CDU-Antrag sind wir ja der Meinung als Verwaltung, dass sich das für erledigt erklärt 
hat. Ich würde deswegen Ihnen einen Vorschlag machen, dass wir unsere Beschlussvorlage 
noch einmal dahingehend präzisieren, dass die Einführung der 100-prozentigen Reduzie-
rung der Geschwisterkindregelung vorbehaltlich der Akzeptanz eines einkommensabhängi-
gen Beitragsmodells spätestens zum 30.11.2026 ist, sodass man rechtzeitig vor dem Jah-
resende weiß, was ab dem Jahr 2027 auf die Einzelnen zukommt, vorbehaltlich der Akzep-
tanz eines entsprechenden Modells. Dann müssen Sie sich aber auch alle ganz schön 

– 9 – 
 
sputen in den Arbeitskreisen, nicht nur wir, auch Sie. Okay, sind wir uns einig. Wenn wir 
das so noch als Teil des Beschlussvorschlags aufnehmen, dann würde ich gleich die Verwal-
tungsvorlage hier zur Abstimmung stellen. Können wir so verbleiben, Herr Kalmbach?  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Habe ich das richtig verstanden? Also vorbehaltlich heißt, wenn 
die Regelung noch nicht da ist, dann gilt weiterhin die 50 Prozent.  
 
Der Vorsitzende: Genau, ja, das bedeutet vorbehaltlich, ja. Dann kann ich unter dieser Prä-
zisierung dessen, was da drinsteht, kann ich jetzt die Beschlussvorlage hier zur Abstim-
mung stellen und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung, 
vielen Dank.  
 
Wir unterbrechen für eine kleine Abendpause bis 18:15 Uhr und machen hier einmal bitte 
alle Fenster auf – es ist hier langsam ein bisschen arg stickig, und auch alle Türen – und se-
hen uns bitte pünktlich um 18:15 Uhr hier wieder, vielen Dank.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 