

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2025/0795 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von 
Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 28. November 2023. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung am 11. Dezember 2025.  
 
Auch das ist ausführlich vorberaten, und ich bitte Sie auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist auch einstimmig.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 