

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Baukosten in Karlsruhe: Sporthallen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2025/0321 
 
Punkt 20.1 der Tagesordnung: Baukosten in Karlsruhe: Sporthallen: Karlsruher Baustan-
dards wieder an gesetzliche Vorgaben anpassen 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2025/0321/1   
 
 
Beschluss: 
Das Thema wird in einem Workshop weiterverfolgt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 20 und 20.1 zur Behandlung auf und verweist 
auf die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 18. September 2025, verwiesen aus der 
Gemeinderatssitzung vom 27. Mai 2025 (20.1).  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Vielen Dank, guten Morgen zusammen, ich denke, wir haben ja 
das Thema schon sehr oft hier auch im Rat besprochen. Es geht um die Baukosten insge-
samt und vor allem, wir wissen nicht erst seit unseren Weißbuch-Schulen, in welchem Zu-
stand unsere Schulgebäude sind und auch dabei unsere Sporthallen sind. Von daher plä-
dieren wir auch schon sehr lange und haben das immer wieder auch mit Anträgen ver-
sucht. In unserem Antrag ist ja auch eine Liste drauf, was man da machen kann und wie 
andere Kommunen uns das vormachen. Deswegen sehen wir es wirklich als sehr zielfüh-
rend an, wenn man versuchen würde, mit der Auslagerung des Schulhausbaus eine Effi-
zienzsteigerung zu bekommen, vor allem aber auch den Blick auf das Wesentliche. Deswe-
gen habe ich den Antrag auch mit den Baukosten an Karlsruher Sporthallen mit aufrufen 
lassen. Wir haben dort sehr eindrucksvoll dargestellt auch wenn man die unterschiedlichen 
Baukosten sieht, die man natürlich nicht eins zu eins vergleichen kann, ja in den Hallen, 
aber es doch schon, glaube ich, ein Fingerzeig ist, wo man vielleicht deutlich zielführender 
und kostensparender auch bauen kann. Denn ob jetzt Heidelberg ja oder andere Beispiele, 
ich meine, so weit weg ist es nicht, es ist auch Baden-Württemberg. Von daher denken 
wir, dass wir einen großen Schritt machen könnten, wenn wir den Schulhausbau, der uns 

– 2 – 
 
ja auch in den nächsten Jahrzehnten immer weiter beschäftigen wird, weil wir dort jetzt 
gerade im Bereich des Ganztagesausbaus auch immer wieder anflanschen müssen, neu 
konzipieren müssen. Wir haben unterschiedliche Schülerzahlen und ich denke, dass insbe-
sondere, wenn man an Sanierungen, aber auch an Neubau geht, über eine Modulbau-
weise diskutieren muss. Dies ist natürlich in einem eigenen Amt, das wir noch nicht haben, 
wesentlich einfacher durchzuführen unserer Ansicht nach, als wenn man versuchen würde, 
wie man das im großen Bau macht. Das sind zwar auch Spezialisten, das soll jetzt gar nicht 
heißen, dass das nicht funktioniert. Von daher würden wir versuchen, diesen Weg neu zu 
gehen, dass wir die Auslagerung des Schulausbaus in eine eigene Abteilung entsprechend, 
wo dann die Verantwortung aber auch ganz klar bei dem Schulamt liegt und bei den ver-
handelnden Personen vor Ort, die nämlich auch bedarfsgerecht schnell da agieren können, 
danke schön.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Mir entschließt sich das wirklich nicht, wie jetzt ein neues 
Amt das schneller machen sollte. Wir hatten ja auch schon einige Anträge heute diskutiert, 
dass Gesellschaften zusammengelegt werden sollten, um Effizienzen zu heben. An der 
Stelle soll eine Teilung das Ganze effizienter zu machen. Das ist noch nicht gut erklärt und 
das andere auch, diese Standards, die Diskussion, die immer wieder aufgemacht wird. Zu-
erst einmal müssen wir festhalten, dass in der Vergangenheit zumindest dieser Gemeinde-
rat auch durchaus mit Mehrheiten von sehr sportbegeisterten Menschen sich Sporthallen 
gewünscht hat, der ein ausführliches Programm hatte und damit natürlich auch teure Bau-
kosten hatte. Es ist natürlich so, wenn wir erst einmal nur Fläche und Kosten vergleichen, 
dann waren wir vergleichsweise teuer. Man muss halt etwas tiefer reinschauen. Die Dinge 
sind halt manchmal etwas komplexer und komplizierter und nicht durch eine oberflächliche 
Analyse nur zu beurteilen. Natürlich wünschen wir uns auch, dass wir möglichst kosteneffi-
zient bauen. Deswegen ist es durchaus immer aller Ehren wert, zu schauen, wo wir die Sa-
chen besser machen können, wo wir tatsächlich auch ein einfaches Programm realisieren 
können. Aber darauf müssen wir uns auch hier einigen. Ganz wichtig ist, uns dabei festzu-
halten, wobei wir keine Abstriche machen wollen, ist beim Klimaschutz. Das heißt hier 
Leichtbauhallen sozusagen mit einer Pappdecke und einer Pappwand zu bauen, wird mit 
uns nicht gehen. Das wird auch langfristig die Kosten der Gebäudenutzung so dramatisch 
erhöhen, dass das ein Pyrrhussieg wäre, wenn wir dann billig bauen würden und im Unter-
halt wahnsinnig viel bezahlen würden und darüber hinaus noch das Klima schädigen. Da-
mit wollen wir nicht mitmachen, danke schön.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Antrag der CDU greift eine Idee der SPD, die schon ein paar 
Jahre alt ist, auf, und von daher können wir der Idee weiterhin viel Charme abgewinnen. 
Wir haben einen Investitionsstau, insbesondere im Bereich der Schulen, weil es anderen 
Kommunen schlechter geht. Wenn wir nach NRW gucken oder auch in andere Teile unse-
res Landes, heißt es ja nicht, dass wir hier nicht aktiv werden müssen und sollen. Für uns ist 
das die Investition in die Zukunft, Investition in Bildung und Digitalisierung. Und wir sehen 
in einer entsprechenden Struktur, wie der Kollege Hoffmann es aufgeführt hat, Möglich-
keiten, Potenziale zu heben. Hierbei geht es uns ja nicht um eine Amtsstruktur, sondern 
wir wollen eine möglichst agile Struktur. Und die sehen wir eben in der Form eines Eigen-
betriebs oder einer GmbH, auch möglicherweise mit Möglichkeiten, ich verweise jetzt ein-
mal auf Heilbronn, da gibt es einen finanzkräftigen Sponsor, der das Thema Digitalisierung 
vorangetrieben hat oder vorantreibt im schulischen Bereich, dass wir hier möglicherweise 
auch Menschen für das Thema Bildung in unserer Stadt begeistern können. Und ich 
glaube, wenn ich jetzt auch als Privatmann sprechen darf, das wäre ein Bereich, wenn ich 

– 3 – 
 
entsprechende Geldmittel hätte, in das ich mich gern engagieren würde und hier auch die-
sen Drive aufzugreifen, auch in Verbindung mit dem Sondervermögen, das für uns ganz 
klar in diesem Bereich Bildung und Digitalisierung gehört. Da wären wir also auf jeden Fall 
dabei und würden gern dieses Thema weiter vorantreiben, vielen Dank.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Vom Prinzip her beißt sich ja der Antrag der CDU mit dem, den sie 
später stellen wird, nämlich der Zusammenlegung von Ämtern. Also das ist irgendwie nicht 
ganz schlüssig. Wir haben ja im neu formierten, neu organisierten Bauausschuss ja jetzt ein 
Instrument des Bau-Controllings, wo es vielleicht auch mehr Verständnis für die Kostentrei-
ber und für die Bauabläufe für Gemeinderatsmitglieder geben wird, weil ich meine letzt-
endlich, Daniel Fluhrer sagt immer, wir planen das, was ihr bestellt, und das kostet es dann 
auch. Und wenn dann eine Halle 18 Millionen kostet, dann hat das halt damit zu tun we-
gen Holzbauweise, Bauen im Bestand in einer Halle. Da kann ich nicht über modulare Bau-
weise reden. Wir haben Bauvorhaben für die Zukunft, wo wir durchaus die Möglichkeit 
hätten, eine modulare Bauweise zu testen, zum Beispiel da an der Stuttgarter Straße. Da ist 
ein neu erschlossenes Gelände, eine platte Fläche, wo man auch durchaus zwei oder drei 
Meter hin und her gehen kann, mit Standardbauachsen arbeiten kann, kostengünstiger 
werden kann. Das setzt aber wiederum voraus, dass die Wunschliste der beteiligten Sport-
vereine und anderen Akteuren dann auch nicht zu groß wird. Und wenn die wieder zu 
groß wird, dann wird wieder die Bauaufgabe sehr kompliziert, und dann schreien wieder 
alle, alles zu teuer.  
 
Also ich werbe dafür, dass man sich vielleicht mal mehr auf ein Fallbeispiel, wo man wirk-
lich einmal modulares Bauen testen würde, konzentriert und da einmal guckt, kosten- und 
termintreu zu bleiben. Und was jetzt eine neue Baugesellschaft anbelangt, die sich nur mit 
Stadtteilen anbelangt, ja, das mag bei anderen Städten klappen. Wir haben immerhin eine 
städtische Beteiligung, die was vom Bauen versteht. Das ist die Volkswohnung. Die Volks-
wohnung, die baut zwar Wohn- und Gewerbebau und nicht Schule, aber sie verstehen 
was vom Bauen. Das heißt also, ich könnte mir theoretisch vorstellen, dass vielleicht für be-
stimmte Aufgaben auch man da die Volkswohnung mit einbezieht, wenn sie die Ressour-
cen hat. Das kann ich nicht beurteilen, aber die verstehen wenigstens was vom Bauen. 
Aber dann neue Gesellschaften zu implementieren und aufzubauen, das erscheint mir in 
der derzeitigen Haushaltslage nicht zielführend. Und es dauert ja auch wiederum Zeit, bis 
das Ganze läuft. Es ist ja nicht so, dass denn die vielen Millionen, die jetzt vom Sonder-
fonds, vom Bund ausgeschüttet werden, nur irgendwie schneller verbaut werden können 
und kostengünstiger verbaut werden können. Also gewisse Sympathien habe ich.  
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat, die Redezeit.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Entschuldigung, dann höre ich auf. Dann sage ich also, wir müssen 
leider den Antrag ablehnen, danke schön.  
 
Der Vorsitzende: Wir sind ja jetzt in den drei Minuten drin, weil es außerhalb der Redezeit 
läuft, aus dem Haushalt.  
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Danke schön, grundsätzlich haben wir, Überraschung, er-
staunliche Sympathien für den Antrag der CDU, aber, und jetzt kommt das Aber, also die 
Konzentration eines einzelnen losgelösten Bereichs aus den Schulhausbau, da sehen auch 
wir die Möglichkeit einer Effizienzsteigerung, weil ich glaube, wir müssen uns auf dieses 

– 4 – 
 
Thema ganz massiv konzentrieren in den nächsten Jahren. Wir sehen aber auch und teilen 
die Argumente, die von der GRÜNEN-Fraktion gerade eingebracht wurden, wenn wir so-
was angehen, müssen wir das zwingend innerhalb der Amtsstruktur lösen. Eigenbetriebs-
gründung lehnen wir ab, und da sehe ich jetzt eine Differenz von dem, was gesagt wurde, 
zu dem, was im Antrag steht. Und daher müssen wir das trotz Sympathien ablehnen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Vielen Dank noch einmal, ich bin jetzt doch schon ein bisschen 
überrascht bezüglich meiner Ausführungen, dass das als oberflächliche Analyse dargestellt 
wird, ich dann als Sportlobbyist, der hier entsprechend Hallen gefordert hat. Diese Hallen 
sind, glaube ich, von mir sehr stark immer wieder kritisiert worden, die Baukosten. Ich 
denke hier an die Europahalle, ich denke hier auch an das Schulzentrum in Oberreut, das 
ich immer wieder vehement hier auch kritisiert habe. Von daher hat man mich vielleicht da 
auch nicht mit gemeint. Grundsätzlich beißt es sich auch nicht, überhaupt nicht, denn es 
soll eine Effizienzsteigerung geben.  
 
Ob dies jetzt in einen Eigenbetrieb ausgelagert wird, das war gar nicht das Ziel. Ich würde 
das Ganze eher, die Fachleute eben im Bereich der Schule andocken, denn die wissen dann 
genau, wo ist der entsprechende Bedarf. Da soll diese zielorientierte Bauweise eben dann 
entsprechend auch vorhanden sein. Und dort soll auch eine Effizienzsteigerung dann 
dadurch erfolgen, dass man sich nicht extern immer wieder das rausnimmt, sondern das 
praktisch im eigenen Amt dann entsprechend machen kann. Und bei aller Liebe, ich weiß 
ja nicht, ob man sich einmal zumindest die Zahlen angeschaut hat. Und wenn ich einfach 
sehe, dass wir hier jetzt in Oberreut mit 36 Millionen für 6.000 Quadratmeter gebaut ha-
ben oder die Lina-Radke-Halle mit 21 Millionen für 5.000 Quadratmeter und dann aber 
gleichzeitig zum Beispiel eine Halle in Stuttgart gebaut wird für 16 Millionen mit 3.500 
Quadratmetern, dann muss ich mir doch schon einmal die Frage stellen, ob wir alles richtig 
machen. Und da ist es zwar richtig, diesen Satz, den höre ich auch immer wieder, dass un-
ser Amt nur das plant, was wir bestellen, aber wir bestellen das teilweise auch nicht. Ich 
kritisiere auch weiterhin, dass wir jetzt an der Südendschule eine Sporthalle für 9,5 Millio-
nen bauen wollen, eine Einfeld-Sporthalle, eine Minisporthalle. Das würde anders gehen 
meiner Ansicht nach. Das würde in einer Modulbauweise anders gehen, und ich glaube 
einfach, dass das Verständnis von einem schulinternen Amt dort anders wäre, und dann 
könnte auch das, was wir bestellen..., denn wir bestellen ja nur eine Halle. Wir wollen eine 
Sporthalle dort haben, wir bestellen sie nicht in diesen entsprechenden Ausführungen. Und 
deswegen sind wir eben der Meinung, dass es Sinn machen würde, dies entsprechend 
dann dort zu verankern, wo auch die Fachkompetenz ist. Und es ist noch mehr, wenn ich 
in den Bereich dann gehe, ja zum Beispiel Ganztagesbetreuung, wo man entsprechend an-
bauen muss oder wo man auch neu bauen muss, danke schön.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Jetzt bin ich wiederum irritiert vom Kollegen Hoffmann, weil der 
Antrag als solches jetzt komplett verwässert wird. Also für uns ist einmal ganz klar, dass die 
Kompetenz dahin gehört, wo sie auch hingehört, nämlich bei den Leuten, die bauen. Und 
es ist zweifelsfrei notwendig, dass es da eine fachliche Beratung gibt, wie bei anderen Din-
gen auch, dass die Nutzer entsprechend eingebunden werden, aber das Ganze in der jetzt 
angedachten Amtsstruktur geht aus unserer Sicht nicht. Also es muss aus unserer Sicht 
ganz klar der Fokus auf das Thema Bauen von Schulen gelegt werden. Und die Restriktion, 
von denen der Herr Hofmann gesprochen hat, das resultiert ja aus Standards, also Stan-
dards, die bekanntermaßen auf Landesebene, auf Bundesebene implementiert wurden und 
werden. Ob der Bauturbo da den großen Durchbruch bringt, das bezweifle ich persönlich 

– 5 – 
 
ein bisschen, aber man kann es ja einmal ausprobieren. Und ansonsten sind es natürlich 
auch Standards, die wir uns als Rat gegeben haben. Und da kann man dann politisch kont-
rovers darüber diskutieren, aber als solches gehört für uns dieses Thema in einen eigenen 
Bereich, um da auch den nötigen Drive reinzukriegen.  
 
Stadtrat Seidler (AfD): Ich spreche mal Herrn Stadtrat Hoffmann direkt an. Also ich schätze 
Ihr Anliegen, aber so wie Sie argumentieren, muss ich sagen, vom Bauen haben Sie nicht 
so viel Ahnung, weil wenn Sie vom modularen Bauen reden im Bestand, ja, und glauben, 
Sie könnten von Achsen..., das geht aber nicht. Wenn Sie praktisch in einem Innenhof ei-
ner Schule eine Halle bauen, dann haben Sie eben 21,73 m x 34,40 m oder irgendetwas, 
und Sie können da nicht mit Standardbauachsen von 5 Meter modular bauen. Was wir 
aber könnten, man könnte natürlich von der Holzbauweise abrücken und eine andere Bau-
weise nehmen, das hat nichts mit modularem Bauen zu tun, dann wird es günstiger.  
 
Der Vorsitzende: Also ich habe jetzt noch drei Wortmeldungen. Ich glaube, das nimmt 
langsam eine Komplexität an. Ich könnte allein auf Ihren Vortrag, Herr Hofmann, Ihnen an 
drei, vier Stellen recht geben, an drei, vier Stellen widerlegen, dass das aus den Erfahrun-
gen genau andersrum ist. Also von daher weiß ich nicht, ob wir diese Diskussion jetzt hier 
weiterführen sollten oder ob es nicht zeigt, dass es hier einen hohen Diskussionsbedarf gibt 
zwischen Fachleuten auf der einen Seite aus verschiedenen Bereichen, der Abteilung Bauen 
bei uns, der Abteilung Schule und Sport, dann die Expertise von Ihnen. Es sind jetzt drei 
Themen berührt. Ein Thema ist, wer bestellt, und wer legt es am Ende fest. Dann müssen 
wir von Standards abrücken. Und die dritte Frage ist, brauchen wir eine eigene Organisati-
onsform, um effizienter zu sein. Das sind drei erst einmal völlig voneinander getrennte 
Dinge. die jetzt hier alle so ein bisschen ineinander gehen, und jeder findet dann den 
Punkt, warum er den CDU-Antrag ablehnt. Ich würde heute gerne es nicht zur Abstim-
mung stellen wollen, sondern wir müssen uns einmal vielleicht doch, wer Lust und Zeit hat, 
sich in einem etwas intensiveren Workshop mit diesen drei Dingen einmal beschäftigen. 
Passt die Organisationsform noch zu den Ansprüchen? Wo müssten wir uns allgemein über 
Standards unterhalten? Und wo ist am Ende sozusagen die Federführung in der Verwal-
tung oder in einer anderen Organisationsform, um am Ende festzulegen, wann was gebaut 
wird und wie das begleitet wird? Das sind für mich so die drei Punkte, die sich jetzt hier 
rauskristallisieren. Und ich würde da wirklich ein Workshop-Format vorschlagen, zu dem 
wir alle ganz viel beitragen könnten. Jetzt noch die verbleibenden Redner*innen.  
 
Stadtrat Gaukel (Volt): Ja, ich kann es, glaube ich, dann etwas kürzer machen. Ich hätte 
auch ein bisschen geholfen, die Komplexität rauszunehmen, weil an sich ist es eigentlich 
ein sehr einfacher Antrag, der einfach nur heißt, mit der Zielvorgabe Effizienz und Einspar-
potenziale zu identifizieren, prüft die Stadtverwaltung die Möglichkeit zur Einrichtung eines 
Eigenbetriebs oder einer stadteigenen GmbH für den Bau von Schulgebäuden. Also eigent-
lich ist es ja ein recht simpler Antrag, jetzt die Diskussion ist dann doch in sehr vielen Ecken 
abgebogen, aber letztlich ist es ja jetzt genau, was Sie vorschlagen. Es sollte geprüft wer-
den, diskutiert werden, und wir sind da auch definitiv offen für. Es wurden jetzt schon Ge-
sellschaften genannt, auch die Stadtwerke bauen selber. Wir haben beim VBK, wo sehr viel 
gebaut wird und auch da klappt das ja oft gut, weil es dann auch spezifiziert auf diese Sa-
chen ist. Von daher ist es sehr gut, wenn wir das dann prüfen und noch einmal diskutieren. 
Nichts anderes ist ja der Antrag, von daher kann man dem ja heute zustimmen und dann 
alle weiteren Diskussionen machen wir in andere Runde, wenn wir etwas besser ausge-
schlafen sind.  

– 6 – 
 
 
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Vielen Dank, Fabian, ich kann es jetzt noch kürzer machen. 
Ich kann dem Herrn Oberbürgermeister zustimmen und gehe das mit. Ich hätte sonst jetzt 
nämlich einen Änderungsantrag eingebracht, der auf die Potenzialanalyse besteht, aber 
ohne Zielsetzung Eigenbetrieb. Und ich glaube, die Diskussion ist dann der richtige Weg.  
 
Stadträtin Döring (KAL): Guten Morgen, vielen Dank auch von meiner Seite. Wir sind in 
eine ähnliche Richtung gegangen. Es geht heute um eine Konzeption. Das heißt, wir tref-
fen weder eine Entscheidung, dass wir irgendwas auslagern oder umstrukturieren oder 
sonst etwas, sondern wir reden erst einmal drüber. Wir treffen heute auch keine Entschei-
dung, was wir wie wann bauen, sondern es soll einfach einmal drüber nachgedacht wer-
den. Und deshalb sehen wir da auch keinen Widerspruch zum nächsten Antrag der tiefer-
gehenden Prüfung von der Zusammenlegung von Ämtern. Wir sollten vielleicht in gewissen 
Bereichen einfach grundsätzlich Strukturen einmal überdenken, uns angucken, wo können 
wir Dinge sinnvoller gestalten, das heißt, vielleicht an der einen Stelle etwas rausnehmen 
oder extra behandeln, an der anderen Seite vielleicht irgendwo Dinge zusammenführen. 
Aber beide Anträge wollen aus meiner Sicht, dass wir eben genau diesen Prozess anfan-
gen, darüber nachzudenken. Wir hätten heute zustimmen können, wenn Sie uns das zusa-
gen, haben wir damit auch keine Schmerzen, vielen Dank.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde sogar noch weitergehen und sagen, wir diskutieren ja eh im 
ersten Halbjahr 26 noch einmal, welche vorgezogenen Sport- und Schulbauprojekte wir 
über diese Bundesmittel abbilden. Und das gibt ja dann so ein Pool an verschiedenen Ge-
bäuden, die wir anfassen oder die wir teilweise auch neu bauen wollen. Lassen Sie uns 
doch konkret diesen Pool einmal angucken und überlegen, welche Standards wollen wir 
dort haben, was bedeutet das, wie können wir vielleicht das eine oder andere zusammen-
fassen. Dank der LuKIFG-Mittel sind wir ja nicht so eingezwängt in die Zwei-Jahres-Rhyth-
men, die wir sonst vielleicht manchmal haben. Und wir sind insgesamt ein bisschen flexib-
ler. Von daher haben wir noch ein bisschen Zeit, auch über diese Organisationsfrage nach-
zudenken und können das verschränken mit der Standardfrage und mit der Frage, wer hat 
am Ende den Hut auf, um zu entscheiden, was für das einzelne Projekt richtig ist. Ich 
könnte Ihnen jetzt noch einmal die Genese der Lina-Radke-Halle erzählen. Da kriegen Sie 
zu all diesen Punkten interessante Aspekte. Und mitunter sind sich auch einzelne Dezer-
nate nicht so ganz einig in sich drin, was sie denn eigentlich am Ende vom anderen Dezer-
nat bestellen. Das ist eine spannende Geschichte für alle diejenigen, die noch nicht dabei 
waren, denn da haben wir es einmal so versucht zu tun, wie Sie, Herr Hofmann, sich das 
von uns gewünscht haben. Aber wir sind nicht so weit gekommen oder es ist anders gelau-
fen, so will ich es einmal formulieren, mit einem tollen Ergebnis. Aber das ist sehr hilfreich, 
um zu verstehen, an welcher Stelle läuft denn hier vielleicht was in eine Richtung, die Sie 
ursprünglich nicht wollten, die Sie aber fachlich trotzdem richtig finden. Und ich hätte gern 
auch, dass wir die Verantwortungsübernahme des Gemeinderates für dann die Ausführung 
einzelner Investitionen noch einmal klären, weil ich bin es langsam ein bisschen leid, im 
Nachhinein immer aus dem Gemeinderat zu hören, wir seien zu teuer oder irgendwie 
falsch gewickelt. Also ich habe auch als Verwaltung ein Interesse, dass wir das hinbekom-
men, dass nicht am Ende immer im Nachhinein die Investitionsprojekte wieder zerredet 
werden, sondern es hat immer etwas mit einer klaren Bestellung zu tun, es hat etwas mit 
Entscheidung des Gemeinderats zu tun, und das müssen wir irgendwie besser abstimmen, 
weil die Ämter natürlich auch am Ende immer die sind, die sich kritisiert fühlen, obwohl sie 
letztlich nur das bauen, was irgendwie jemand in Abstimmung mit Gemeinderat bestellt 

– 7 – 
 
hat. Ich schlage Ihnen diesen Workshop vor, ich sehe ganz viele Nicken, dann gucken wir 
einmal, dass wir das gut organisiert kriegen, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 