Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0033
Eingang: 20.01.2026
Stärkung des Regionalverkehrs zwischen Karlsruhe und Stuttgart
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 12 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 2 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
Die Verwaltung wird beauftragt, sich bei den zuständigen Stellen des Landes Baden-Württemberg,
insbesondere dem Verkehrsministerium und der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg
(NVBW), dafür einzusetzen, dass im Regionalverkehr auf der Bahnstrecke Karlsruhe-Stuttgart verstärkt
Kapazitäten zu Hauptpendlerzeiten geschaffen werden (z. B. durch engere Taktung, Verlängerung von
Zügen, verstärkter Einsatz von Doppelstock-Waggons oder zusätzliche RE-/IRE-Verbindungen).
Sachverhalt / Begründung
Die Bahnverbindung zwischen Karlsruhe und Stuttgart ist eine der am stärksten frequentierten
Strecken in Baden-Württemberg und für viele Karlsruher Pendlerinnen und Pendler die zentrale
Verbindung zwischen Wohn- und Arbeitsort. Trotz des bestehenden Angebots im öffentlichen
Regionalverkehr reichen die bisherigen Kapazitäten jedoch nicht (mehr) aus. So verkehrt der RE1
werktags ab 5:32 Uhr zwar halbstündlich, nicht jedoch in der Hauptpendlerzeit zwischen 6:00 und
7:00 Uhr. Hier fährt der RE1 nur einmal in der Stunde, weswegen die einzige Verbindung in diesem
Zeitraum oftmals schon ab Durlach-Bahnhof völlig überfüllt ist. Gleichzeitig greifen laut Statistik der
Deutschen Bahn deutschlandweit immer mehr Menschen auf den öffentlichen Nahverkehr zurück
(https://www.deutschebahn.com/resource/blob/13326560/4e33b7f69325c510f1734ccda818cf58/ZdF
2024-data.pdf).
Um daher auch die Verkehrswende positiv zu begleiten, gilt es, die wachsende ÖPNV-Nachfrage durch
ein sich stetig verbesserndes Angebot zu decken. Der ÖPNV muss gegenüber dem Auto wirklich zu
einer zuverlässigen, effizienten und komfortablen Mobilitätsalternative werden, um Menschen zum
freiwilligen Umstieg zu bewegen. Als Kommune hat die Stadt Karlsruhe zwar keine direkte Bestell-
oder Finanzierungszuständigkeit für den überregionalen Schienenverkehr – so aber das Land Baden-
Württemberg.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Aus diesem Grund beantragen wir, dass sich die Stadtverwaltung bei den zuständigen Stellen des
Landes Baden-Württemberg dafür einsetzt, dass im Regionalverkehr auf der Bahnstrecke Karlsruhe-
Stuttgart verstärkt Kapazitäten zu Hauptpendlerzeiten geschaffen werden (z. B. durch engere
Taktung, Verlängerung von Zügen, verstärkter Einsatz von Doppelstock-Waggons oder zusätzliche RE-
/IRE-Verbindungen).
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein
Stadtrat Tobias Bunk-Merkel
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion

-- 2 of 2 --

