

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für 
Märkte und Volksfeste) 
Vorlage: 2025/1016 
Punkt 5.1: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, 
den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste) 
Vorlage: 2025/1016/1 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 27. November 2025 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt   
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für 
Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 
19. November 2024,  
b) im Bereich Großmarkt die Einbeziehung der Unterdeckung 2023 in Höhe von 
135.147,20 Euro und eines Teilbetrages der Unterdeckung 2024 in Höhe von 19.076,86 
Euro in die Gebührenkalkulation 2026 sowie die Einbeziehung eines Teilbetrages der 
Unterdeckung 2024 in Höhe von 139.664,08 Euro in die Gebührenkalkulation 2027 
(Anlage 3 a),  
c)  im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2022 in Höhe 
von 14.811,62 Euro und eines Teilbetrages der Unterdeckung 2023 in Höhe von 
20.367,20 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 sowie die Einbeziehung der restlichen 
Unterdeckung 2023 in Höhe von 27.081,54 Euro in die Gebührenkalkulation 2027 
(Anlage 3 b).  
d) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Einbeziehung eines Teilbetrages der 
Unterdeckung 2023 in Höhe von 1.905,11 Euro in die Gebührenkalkulation 2026 sowie 
die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2023 in Höhe von 1.120,25 Euro und der 

– 2 – 
 
Unterdeckung 2024 in Höhe von 291,34 Euro in die Gebührenkalkulation 2027 (Anlage 
3 d),  
e) die Rückstellung der Verwendung der verbleibenden Unterdeckung in Höhe von  
63.902,76 Euro.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag: Mehrheitliche Ablehnung (14 Ja, 30 Nein) 
Beschlussvorlage: Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 und 5.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 27. November 
2025 sowie im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Jetzt habe ich ja auch wieder drei Minuten Redezeit, die möchte 
ich gerne nutzen, um kurz unseren Änderungsantrag vorzustellen und vielen Dank auch, 
dass in der kurzen Zeit noch eine Stellungnahme kam. Was wir erwartet haben, auch nach 
der Diskussion im Haupt- und Finanzausschuss. Auch mit der Querfinanzierung über den 
Messplatz, den Sie da angesprochen haben, reicht uns das nicht. Wir finden die durchaus 
positiven Entwicklungen auf dem Messplatz sollten dem allgemeinen Haushalt und den 
vielen anderen Aufgaben, die wir haben, zugutekommen und nicht eben den Jahrmärkten, 
wo wir hier über die Gebühren sprechen. Wir wollen ja nicht die Gebühren morgen auf 
100 Prozent erhöhen, aber aus unserer Sicht sollte das Ziel schon eine Kostendeckung an 
der Stelle sein. Deswegen ist es uns wichtig, das Ziel zu beschließen, die Gebühren für 
2026 sind aus unserer Sicht auch so okay, aber für 2027 soll es eben in die richtige 
Richtung gehen und aus unserer Sicht ist da eine Gebührenabsenkung, also eine Senkung 
des Kostendeckungsgrades, wie es im Moment da drinsteht, ist einfach eine Erhöhung 
unseres städtischen Zuschusses. Das ist aus unserer Sicht nicht verhältnismäßig. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben ja dieses Thema der Satzung in mehreren 
Ausschüssen vorberaten und insofern ist es jetzt auch für uns schwierig, wenn am Tag 
vorher noch so ein Änderungsantrag kommt. Das nur mal vorab gestellt. Wir gehen der 
Verwaltungsvorlage mit, weil wir das auch so vorberaten haben. Natürlich ist es so, dass es 
wünschenswert wäre, wir hätten die 100 Prozent erreicht, aber wir müssen auch immer 
berücksichtigen, dass gerade in diesem Bereich bei den Jahrmärkten und Kerwen und 
sonstigen Volksfesten wir ja kontinuierlich die Gebühren erhöht haben in den letzten 
Jahren. Irgendwann ist halt auch die Schmerzgrenze für die Schausteller und Beschicker 
usw. erreicht, denn die haben ja daneben auch noch weitere Kostensteigerungen aktuell 
und absehbar was Mindestlohn, Strom und dergleichen anbelangt. Wir wollen ja gerade 
diese Feste auch für unsere Bevölkerung. Das ist ein niedrigschwelliger Zugang ohne 
Eintritte für alle ein bisschen Spaß und Freude für Familien und alle Menschen in unserer 
Stadt. Deswegen denken wir, dass wir da ein gutes Maß gefunden haben, wie wir es jetzt 
in der Vorlage haben und wir lehnen somit den Antrag der GRÜNEN ab und gehen der 
Vorlage mit. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Frau Wolf, Sie hatten das ja schon angekündigt im 
Haupt- und Finanzausschuss. Frau Meier-Augenstein hat das eigentlich sehr schön 
zusammengefasst. Wir haben in den vergangenen Jahren deutliche Gebührenerhöhungen 

– 3 – 
 
in dem Bereich vorgenommen und unser Ziel war natürlich Verlässlichkeit auch für die 
Schaustellerinnen und Schausteller. Wir haben einen Überschuss im Bereich des 
Messplatzes durch die privatwirtschaftlichen Erlöse, die wir parallel erzielen und insofern 
haben wir uns dann dafür, für diese Variante entschlossen. Ich möchte noch darauf 
hinweisen, dass es ja nicht nur um die Mess geht, Frühlingsmess oder Herbstmess, sondern 
es geht auch in diesem Bereich um die Kirchweihen in Neureut, Mühlburg und Hagsfeld, 
die ja ebenfalls in dieser Satzung mit verankert sind und wir versucht haben, da einen 
ordentlichen Ausgleich hinzubekommen. Insgesamt haben wir einen Überschuss und 
insofern war das unsere Empfehlung und so hatten wir es sowohl im AföE als auch im 
Haupt- und Finanzausschuss ausgeführt. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann würde ich jetzt erst den Änderungsantrag der GRÜNEN 
hier aufrufen und um das entsprechende Votum bitten und zwar ab jetzt – das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung.  
 
Jetzt rufe ich auf TOP 5, die Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für Märkte usw.  
und hier bitte jetzt hier um Ihr Votum ab jetzt - das ist Einstimmigkeit, vielen Dank.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 