

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Dezember 2025, 09:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
– 4. Stufe 
Vorlage: 2025/1078 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Dezember 2025. 
 
TOP 18 ist eine Informationsvorlage, die hat aber letztlich auch inhaltlich schon in die 
Diskussion Einfluss genommen.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Januar 2026 