Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0039 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Namensgebung des geplanten Gründerzentrums
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 18.02.2026 6 Ö Entscheidung
Erläuterungen
Die oberen Stockwerke des Rathaus III der Ortsverwaltung Grötzingen stehen seit dem Umzug eines
Großteils der Verwaltung in das sanierte Rathaus II leer. Um den Leerstand der Flächen zu vermeiden
und zugleich neue Impulse für das Ortsleben zu setzen, wird der Aufbau eines Gründerzentrums
angestrebt bis die betroffene Fläche perspektivisch zu einem attraktiven Wohnquartier entwickelt
werden kann. Für Werbe- und Marketingzwecke wird für das Zentrum ein Name benötigt.
Im Austausch mit dem Ortschaftsrat wurde der Titel „Alter Bauhof Grötzingen“ für das
Gründerzentrum vorgeschlagen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem geplanten Gründerzentrum im Rathaus III den Namen „Alter Bauhof
Grötzingen“ zu geben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

