Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0049 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 20 Schulmensen für das Schuljahr 2026/27
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.02.2026 7 N Vorberatung
Gemeinderat 24.02.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - von den Erläuterungen
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Augustenburg-
Gemeinschaftsschule, die Ernst-Reuter-Schule, die Werner-von-Siemens-Schule, die Schulmensa
Schützenstraße (mit den Einrichtungen Hort Kinderinsel Süd, Außenstelle Albschule und Nebenius-
Realschule), die Erich Kästner-Schule, die Schule am Weinweg, den Schulkindergarten Kieselsteine, die
Drais-Grundschule und die Drais-Gemeinschaftsschule, die Grundschule Daxlanden, die Viktor-von-
Scheffel-Schule sowie die Gartenschule für das Schuljahr 2026/2027 mit der Option auf zweimalige
Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2028/2029 zu. Zudem stimmt er auch der Vergabe
an das Fichte-Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, das Helmholtz-Gymnasium,
das Lessing-Gymnasium, das Humboldt-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, das Max-Planck-
Gymnasium sowie das Otto-Hahn-Gymnasium für das Schuljahr 2026/2027 mit der Option auf
dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2029/2030 zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, der ES catering GmbH, Weingarten für die Lose 1 bis 6, 8, 10, 11, 13
und 15, der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für die Lose 7 und 9 sowie der JJ Gastroservices
GmbH, Baden-Baden für die Lose 12 und 14 den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 2.074.459,38 Euro/Schuljahr
2026/2027
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
2.367.970,00 Euro / Schuljahr
2026/2027
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 6 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Ausschreibungsgegenstand
Für 20 Schulmensen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr
2026/2027 mit der zweimaligen Option auf Vertragsverlängerung um ein weiteres Schuljahr bis
maximal zum Schuljahr 2028/2029 für die Lose 1, 2 und 8 bis 15 sowie mit der dreimaligen Option
auf Vertragsverlängerung um ein weiteres Schuljahr bis maximal zum Schuljahr 2029/2030 für die
Lose 3 bis 7 ausgeschrieben. Die Leistung ist in fünfzehn Lose aufgeteilt.
Los Schule Menüs pro Woche
Los 1 Augustenburg-Gemeinschaftsschule circa 855
Los 2 Ernst-Reuter-Schule circa 575
Los 3 a) Fichte-Gymnasium
b) Goethe-Gymnasium
c) Kant-Gymnasium
circa 935
circa 665
circa 380
Los 4 a) Helmholtz-Gymnasium
b) Lessing-Gymnasium
circa 500
circa 660
Los 5 a) Humboldt-Gymnasium
b) Schulzentrum Neureut
circa 590
circa 600
Los 6 Max-Planck-Gymnasium circa 575
Los 7 Otto-Hahn-Gymnasium circa 575
Los 8 Werner-von-Siemens Schule circa 944
Los 9 Schulmensa Schützenstraße
a) Hort Kinderinsel Süd
b) Außenstelle Albschule
c) Nebenius-Realschule
circa 600
circa 54
circa 80
Los 10 Erich-Kästner-Schule circa 620
Los 11 Schule am Weinweg circa 285
Los 12 Schulkindergarten Kieselsteine circa 100
Los 13 Schulmensa Drais-Schulen
a) Drais-Grundschule
b) Drais-Gemeinschaftsschule
circa 860
circa 735
Los 14 a) Grundschule Daxlanden
b) Viktor-von-Scheffel-Schule
circa 325
circa 350
Los 15 Gartenschule circa 600
Für die Lose 2, 10, 11, 12, 14 und 15 war ausschließlich das Verpflegungssystem Cook & Hold
(Warmanlieferung) anzubieten, da die Aufstellung beziehungsweise der Betrieb eines für
temperaturentkoppelte Systeme benötigten Konvektomaten räumlich und anschlusstechnisch nicht
möglich ist.
2. Verfahrensart
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die
Bekanntmachung erfolgte im Amtsblatt der Europäischen Union am 6. November 2025 sowie im
Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe.

-- 2 of 6 --

– 3 –
3. Prüfung und Wertung der Angebote
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von vier Firmen eingegangen: Vier Angebote für
die Lose 1, 5, 6, 8 und 13, drei Angebote für die Lose 3, 4, 7 und 9 zwei Angebote für die Lose 2, 10,
11 und 15 sowie ein Angebot für die Lose 12 und 14. Die Prüfung und Wertung der Angebote
erfolgte in mehreren Stufen:
Formale Prüfung:
Die angeforderten Vergabeunterlagen von zwei Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe
geforderten Unterlagen und Erklärungen und waren somit vollständig. Bei zwei Bietern wurden
Nachforderungen gestellt, die fristgerecht eingegangen sind.
Ein Angebot für die Lose 9 a) und 9 b) überschreitet die in den Vergabeunterlagen definierte
Preisobergrenze von 4,67 Euro netto pro Menü. Das betreffende Angebot für Los 9 wurde daher nach
§ 57 Absatz 1 Nummer 4 VgV von der Wertung ausgeschlossen. Die Preisobergrenze beträgt 4,67
Euro netto beim Angebot der Verpflegungssysteme Cook & Chill und Cook & Freeze, 5,00 Euro netto
bei Warmanlieferung bei allen Losen außer Los 14 a) und b) sowie – aufgrund logistischer
Herausforderungen bei der Anlieferung – 6,00 Euro netto pro Menü bei Warmanlieferung bei Los 14
a) und b). Die Definition einer Preisobergrenze für die Angebotsabgabe dient der Kosteneindämmung
vor dem Hintergrund stetig steigender Kosten. Um allgemeine Preissteigerungen und gegebenenfalls
auch Preisminderungen in der Vertragslaufzeit berücksichtigen zu können, ermöglichen die
Vergabeunterlagen ab dem zweiten Vertragsjahr eine Preisanpassung auf Grundlage der Entwicklung
des Verbraucherpreisgesamtindex des Statistischen Bundesamtes.
Eignungsprüfung:
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung
Fachliche Prüfung:
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards der Karlsruher
Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Hierunter fallen zum Beispiel der Bio-
Anteil von jährlich mindestens 40 Prozent des monetären Gesamtwareneinsatzes (brutto) und von
mindestens 20 Prozent des monetären Wareneinsatzes in Bioqualität von Obst, Gemüse und
Milchprodukten sowie der Einsatz von Fahrzeugen mit mindestens der Euro-6/VI-Abgasnorm für die
Leistungserbringung. Alle vier Angebote entsprachen den Anforderungen und konnten bei der
Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden.
Wirtschaftlichkeitsprüfung:
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand der Einfachen Richtwertmethode, bei der Preis und
Leistung in einem 50/50-Verhältnis stehen.
Bei der Leistungsbewertung wurden folgende Leistungskriterien berücksichtigt:
1. ein über die Mindestanforderung von 40 Prozent aus der Leistungsbeschreibung hinausgehender
Bioanteil von insgesamt über 50 Prozent, über 60 Prozent oder über 75 Prozent des jährlichen
monetären Gesamtwareneinsatzes,
2. der Einsatz von 100 Prozent Bio-Fleisch,
3. der Einsatz von mindestens 40 Prozent regionalem Obst und Gemüse von Erzeugerbetrieben aus
einem Umkreis von unter 200 Kilometern oder unter 100 Kilometern um die Produktionsstätte des
Auftragnehmers bezogen auf den jährlichen monetären Wareneinsatz,
4. der Einsatz von 100 Prozent regionalem Fleisch von Haltungsbetrieben aus einem Umkreis von
unter 200 Kilometern oder unter 100 Kilometern um den verarbeitenden Betrieb des
Auftragnehmers,
5. die kohlenstoffdioxidfreie Anlieferung mittels Elektro-Fahrzeugen.

-- 3 of 6 --

– 4 –
Die Bewertung der fünf aufgeführten Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen des
Bieters erfolgt. Zur Bewertung der sensorischen Qualität war zunächst ein Probeessen für die
Einrichtungen eingeplant. Nach Vorberatung im Schulausschuss stimmte der Gemeinderat in seiner
Sitzung vom 25. November 2025 zu, dass Vergabeverfahren ab sofort ohne Probeessen als
Zuschlagskriterium durchgeführt werden. Daher wurden für das vorliegende Vergabeverfahren nur die
fünf oben genannten Kriterien herangezogen. Die potenziellen Bieter des Vergabeverfahrens wurden
rechtzeitig über die Vergabeplattform subreport/ELVIS informiert.
Im Rahmen der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das
nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist losweise auf das Angebot mit der höchsten
skalierten Kennzahl (Z), welche sich aus dem Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsprüfung inklusive der
Leistungsbewertung ergibt, zu erteilen. Die Kennzahl „0“ ergibt sich, wenn bei der
Leistungsbewertung anhand der oben genannten Leistungskriterien keine Punkte vergeben werden
konnten.
Los Rang Bieter, Sitz Kennzahl (Z)
1 1 ES catering GmbH, Weingarten 2.385
2 Firma 1.859
3 Firma 342
4 Firma 0
2 1 ES catering GmbH, Weingarten 3.191
2 Firma 0
3 1 ES catering GmbH, Weingarten 1.030
2 Firma 144
3 Firma 0
4 1 ES catering GmbH, Weingarten 1.758
2 Firma 240
3 Firma 0
5 1 ES catering GmbH, Weingarten 1.714
2 Firma 1.336
3 Firma 236
4 Firma 0
6 1 ES catering GmbH, Weingarten 3.546
2 Firma 2.765
3 Firma 486
4 Firma 0
7 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden
(Produktionsstätte: Herxheim)
2.765
2 Firma 486
3 Firma 0
8 1 ES catering GmbH, Weingarten 2.160
2 Firma 1.723
3 Firma 312
4 Firma 0

-- 4 of 6 --

– 5 –
9 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden
(Produktionsstätte: Herxheim)
2.240
2 Firma 0
10 1 ES catering GmbH, Weingarten 2.959
2 Firma 0
11 1 ES catering GmbH, Weingarten 6.438
2 Firma 0
12 1 JJ Gastroservices GmbH/Kräuterküche, Baden-Baden
(Produktionsstätte: Sinzheim)
0
13 1 ES catering GmbH, Weingarten 1.278
2 Firma 1.011
3 Firma 182
4 Firma 0
14 1 JJ Gastroservices GmbH/Kräuterküche, Baden-Baden
(Produktionsstätte: Sinzheim)
0
15 1 ES catering GmbH, Weingarten 3.058
2 Firma 0
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen,
das Angebot der ES catering GmbH, Weingarten für die Lose 1 bis 6, 8, 10, 11 und 13, das Angebot
der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für die Lose 7 und 9 und der JJ Gastroservices GmbH,
Baden-Baden für die Lose 12 und 14 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
4. Einschätzung der CO2-Relevanz
Die Anlieferung des Essens wird mit Ausnahme der Lose 12 und 14 wie bisher CO2-frei mit
Elektrofahrzeugen erfolgen. Die JJ Gastroservices GmbH, Baden-Baden hat in ihrem Angebot jedoch
erklärt, mit Fertigstellung der neuen Produktionsstätte in Sinzheim Mitte 2026 einen Teil der
Fahrzeugflotte auf Elektrofahrzeuge umstellen zu wollen.
Der verpflichtend einzusetzende Anteil an saisonalem Obst und Gemüse beträgt erstmals im Vergleich
zur vorangegangenen Ausschreibung 50 Prozent. Dieser ist gemäß dem Saisonkalender Deutschlands
der Verbraucherzentrale aus dem Freiland oder einer Herstellung mit geringer oder mittlerer
Klimabelastung zu beziehen. Durch den verpflichtenden Anteil wird von einer Reduktion der
leistungsbezogenen CO2-Emissionen ausgegangen.
5. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Im Schuljahr 2026/2027 entstehen Aufwendungen in Höhe von 2.074.459,38 Euro brutto für
Catererleistungen, denen zu erwartende Einnahmen in Höhe von 2.367.970,00 Euro aus
Elternentgelten gegenüberstehen. Die Elternentgelte umfassen neben den Catererkosten auch noch
weitere Sach- und Personalkosten, die für das Schulessen anfallen. Der Kostendeckungsgrad des
Mittagsessens liegt damit weiterhin bei maximal 50 Prozent. Die gesamten Kosten sind im städtischen
Haushalt budgetiert.

-- 5 of 6 --

– 6 –
Beschluss
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - von den Erläuterungen
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Augustenburg-
Gemeinschaftsschule, die Ernst-Reuter-Schule, die Werner-von-Siemens-Schule, die Schulmensa
Schützenstraße (mit den Einrichtungen Hort Kinderinsel Süd, Außenstelle Albschule und Nebenius-
Realschule), die Erich Kästner-Schule, die Schule am Weinweg, den Schulkindergarten Kieselsteine, die
Drais-Grundschule und die Drais-Gemeinschaftsschule, die Grundschule Daxlanden, die Viktor-von-
Scheffel-Schule sowie die Gartenschule für das Schuljahr 2026/2027 mit der Option auf zweimalige
Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2028/2029 zu. Zudem stimmt er auch der Vergabe
an das Fichte-Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, das Helmholtz-Gymnasium,
das Lessing-Gymnasium, das Humboldt-Gymnasium, das Schulzentrum Neureut, das Max-Planck-
Gymnasium sowie das Otto-Hahn-Gymnasium für das Schuljahr 2026/2027 mit der Option auf
dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2029/2030 zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, der ES catering GmbH, Weingarten für die Lose 1 bis 6, 8, 10, 11, 13
und 15, der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für die Lose 7 und 9 sowie der JJ Gastroservices
GmbH, Baden-Baden für die Lose 12 und 14 den Zuschlag zu erteilen.

-- 6 of 6 --

