Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0043 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Ankauf eines Kunstwerkes für die Kunstsammlung der Ortsverwaltung Grötzingen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 18.02.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Gemäß Ortschaftsratsbeschluss vom 26. Oktober 2016 soll durch die Ortsverwaltung Grötzingen
jährlich ein Werk eines am Ort befindlichen Künstlers erworben werden, der in diesem Jahr in den
Räumlichkeiten der Ortsverwaltung Grötzingen ausgestellt hat. Hierdurch soll das Archiv von
Kunstwerken der Ortsverwaltung ergänzt werden.
2025 haben drei Künstlerinnen in der Galerie Kunstfachwerk N6 ausgestellt. Im Rahmen der Sitzung
der Ankaufs-Kommission am 20. Januar 2026 haben die Künstlerinnen jeweils eines ihrer Kunstwerke
zum Ankauf vorgestellt.
Die Ankaufs-Kommission empfiehlt dem Ortschaftsrat Grötzingen, die Ortsverwaltung Grötzingen mit
dem Ankauf des Werkes
Symphatikus von Elisabeth Müller-Quade zum Preis von 650 Euro zu
beauftragen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 650 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:---
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Folgende Kunstwerke wurden im Rahmen der Ankaufs-Kommission zum Ankauf vorgestellt:
•	
Magic Moment No. 2, Kirsten Niegel (Gemälde)
•	
One World, Esther Klauke (Gemälde)
•	
Sympathikus, Elisabeth Müller-Quade (Skulptur)
Die Skulptur
Sympathikus von Elisabeth Müller-Quade zeigt einen männlichen Akt mit subtil ironischem
Gestus. Sie verzichtet bewusst auf eine idealisierte Formensprache zugunsten charakterlicher Präsenz
und erzeugt damit eine unmittelbare emotionale Ansprache. Die grobe Modellierung der Oberfläche
verleiht der Figur Lebendigkeit und erzeugt eine differenzierte Licht- und Tiefenwirkung. Durch die
Betonung körperlicher Präsenz und emotionaler Wirkung eröffnet die Skulptur Bezüge zur
impressionistischen Malerei, die weniger auf idealisierte Form als auf unmittelbare Wahrnehmung,
Stimmung und Bewegung ausgerichtet ist. Zugleich bildet sie eine spannungsvolle Kontraposition zu
bestehenden zeitgenössischen Skulpturen im Sammlungsbestand – etwa den figürlichen Arbeiten von
Karl Seckinger – sowie zu Plastiken im öffentlichen Raum Grötzingens, beispielsweise der Kallmorgen –
Statue von Ulrich J. Sekinger. Der erzählerische Reichtum der vorliegenden Miniatur steht den
großformatigen Skulpturen in nichts nach und verweist auf eine Entwicklung der plastischen Kunst von
idealisierender Formgebung hin zu menschlicher Charakterlichkeit. Sympathikus erweitert die
überwiegend malerisch geprägte Sammlung um eine prägnante skulpturale Position und stärkt zugleich
den Bezug zu lokalen zeitgenössischen Plastiken.
Vor diesem Hintergrund wird das Werk	
Sympathikus von Elisabeth Müller-Quade zum Ankauf
empfohlen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Im Beschluss des Ortschaftsrates vom 26. Oktober 2016 ist für das anzukaufende Kunstwerk ein
Preisrahmen von 500 – 1.000 Euro vorgegeben. Dies ist bereits im Haushalt vorgesehen. Das Werk
Sympathikus liegt mit einem Ankaufspreis von 650 Euro im vorgegeben Preisrahmen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Ortsverwaltung Grötzingen mit dem Ankauf des Werkes
Symphatikus
von Elisabeth Müller-Quade zum Preis von 650 Euro zu beauftragen.

-- 3 of 3 --

