Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0052
Eingang: 23.01.2026
Finanzierung des Durlacher Fastnachtsumzugs sicherstellen
Interfraktioneller Antrag der FDP-, CDU-, B´90/DIE GRÜNEN-, SPD- und FW-OR-Fraktionen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 11.02.2026 4 Ö Behandlung
Antrag:
Der Durlacher Ortschaftsrates fordert die Sicherstellung des Durlacher Fastnachts-Umzugs durch
Rücknahme der erfolgten Kürzung für den Fastnachts-Umzug 2025
Begründung:
Der traditionelle Durlacher Fastnachts-Umzug ist neben dem Durlacher Altstadtfest das größte Kultur-
Ereignis in Durlach, zieht jedes Jahr um die 40.000 Besucher, vorwiegend Familien an und ist weit über
die Grenzen der Stadt hinaus ein wichtiger Bestanteil des Marketings für die Durlacher Altstadt. Am
20.02.2025 fand der Fastnachtsumzug wie geplant statt und das Organisationskommitee Durlacher
Fastnacht (OKDF) hat im Nachgang den von der Stadt Karlsruhe zugesagten Zuschuss abgerufen und
zunächst auch in voller Höhe erhalten.
Im Rahmen der Haushaltssicherung hat der Karlsruher Gemeinderat im Sommer 2025 eine nachträgliche
pauschale Kürzung der Projektförderung im Kulturbereich um 10 % beschlossen und Ende Juli 2025 –
fünf Monate nach erfolgter Durchführung der Veranstaltung – von den Veranstaltern € 2.360,00
zurückgefordert. Zu diesem Zeitpunkt war die Veranstaltung bereits vollständig abgewickelt und mit
den teilnehmenden Vereinen abgerechnet.
Nicht nur die nachträgliche Kürzung des Zuschusses stellt die Organisatoren des Durlacher
Fastnachtsumzugs vor schmerzhafte finanzielle Herausforderungen, sondern auch die Tatsache, dass
der Karlsruher Fastnachtsumzug, der lediglich zwei Tage nach dem Durlacher Umzug durchgeführt
wurde den vollen Zuschuss erhielt wird von den Ehrenamtlichen in Durlach als zutiefst ungerecht
empfunden. Der Zuschuss für den Karlsruher Fastnachtsumzug wurde bereits im Jahr 2024 für den
Umzug 2025 vorab vollständig ausgezahlt und war damit nicht von der nachträglich beschlossenen
Kürzung betroffen.
Auch wenn dies haushaltsrechtlich offensichtlich nicht zu beanstanden ist, wird die Verwaltung hiermit
aufgefordert entweder die Kürzung für den Zuschusses für den Durlacher Fastnachts-Umzug 2025
zurückzunehmen oder für eine anderweitige Kompensation des herausragenden ehrenamtlichen
Engagements der Durlacher Fastnachts-Vereine zu sorgen.
gezeichnet:
- FDP-OR-Fraktion
- CDU-OR-Fraktion
- Grüne-OR-Fraktion
- SPD-OR-Fraktion
- FW-OR-Fraktion

-- 1 of 1 --

