Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1241/1
Eingang: 23.01.2026
Baubeschluss: Umfahrung Hagsfeld
Änderungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 6.1 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat möge beschließen:
1. Die Verwaltung wird beauftragt, statt der Troglösung, die Planung für die Variante
"Brückenbauwerk" (aufgeständerte Lösung), wie sie ursprünglich in der Vorlage 2019/1269 als
Vorzugsvariante empfohlen wurde, wiederaufzunehmen und zur Genehmigung zu führen.
2. Die Verwaltung wird beauftragt, bei der Neuplanung der Brückenlösung Folgendes zu beachten:
- Maximale Nutzung der bereits vorliegenden Gutachten, um Planungskosten und Zeitverlust zu
minimieren.
- Optimierung des Brückenentwurfs hinsichtlich Lärmschutz und städtebaulicher Einpassung, um die
Akzeptanz in den Stadtteilen zu erhöhen.
Begründung:
Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe erkennt ausdrücklich die verkehrliche Belastung des Stadtteils
Hagsfeld sowie den grundsätzlichen Bedarf einer Entlastungsstraße an. Ziel muss jedoch sein, dieses
Projekt wirtschaftlich, verantwortungsvoll und haushaltspolitisch vertretbar umzusetzen.
Die Stadt Karlsruhe befindet sich in einer historischen Haushaltsnotlage, die eine strikte Priorisierung
der Mittel erfordert. Die Kostenprognose für die Trogvariante hat sich innerhalb von 5 Jahren von 70
Mio. € auf 132,5 Mio. € nahezu verdoppelt. Eine Brückenlösung lässt sich nach aktuellen Marktpreisen
für geschätzte 88 bis 104 Mio. € realisieren. Dadurch können Investitionsmittel in Höhe von 30 bis 45
Millionen Euro eingespart werden. Da das Land Baden-Württemberg nur die Kosten der
wirtschaftlicheren Lösung fördert, reduziert sich der städtischen Anteil entsprechend und wird der
Haushalt entlastet.
Zusätzlich würde der Planungswechsel eine Reduzierung der Folgekosten bringen: Die Trogvariante
verursacht jährliche Betriebskosten von 3,8 Mio. € (u.a. für Grundwasserpumpen). Dies belastet den
Ergebnishaushalt über Jahrzehnte massiv. Eine Brückenlösung verursacht im Vergleich dazu nur einen
Bruchteil dieser Kosten (geschätzt 1 Mio. € p.a.). Über eine Nutzungsdauer von 30 Jahren ergibt sich
ein kumuliertes Einsparpotenzial von über 80 Millionen Euro. Ein Festhalten am Trog käme der
bewussten Inkaufnahme einer dauerhaften strukturellen Haushaltsbelastung gleich.
Die Brückenlösung ist die ökologisch überlegene Variante. Sie greift nicht in die sensiblen
Grundwasserströme der Kinzig-Murg-Rinne ein und vermeidet das Risiko eines Grundwasseraufstaus.
Zudem könnte eine Biotopdurchschneidung beim Trog zu einem ökologischen Ungleichgewicht
führen. Es bestehen auch Risiken zur Austrocknung der Torfschichten. Der Energiebedarf im Betrieb
der Brücke ist minimal, da keine permanente Pumpenleistung erforderlich ist. Zudem ist die CO2-
Bilanz bei der Erstellung (Graue Energie) durch den geringeren Materialeinsatz (Beton/Stahl) signifikant
besser als beim massiven Trogbauwerk.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Der Bau des Trogs ist technisch aufwändig (Spezialtiefbau im Grundwasser) und zeitlich starr an die
Vollsperrung des DB-Korridors gekoppelt. Verzögerungen würden das Gesamtprojekt gefährden. Eine
Brücke kann flexibler, mit geringerem Baugrundrisiko und weitgehend unabhängig von großen
Bahnsperrungen errichtet werden. Zudem kann je nach Finanzlage der Stadt diese Investition
verschoben werden.
Die Abschreibung der bisherigen Planungskosten für den Trog ist sicherlich schmerzhaft, aber im
Vergleich zum enormen Einsparpotenzial bei Bau und Betrieb der Brückenlösung das deutlich
geringere Übel. Eine Korrektur der Entscheidung von 2020 ist ein Gebot der wirtschaftlichen und
ökologischen Vernunft. Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe appelliert an den Gemeinderat – aufgrund
der erläuterten Gründe – für die Brückenlösung zu stimmen.
Unterzeichnet:
Friedemann Kalmbach

-- 2 of 2 --

