Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0042 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Kultursommer 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 11.02.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Veranstaltungsreihe „Kultursommer Durlach 2025“ fand in der Zeit zwischen 21. Juli und
7. September 2025 zum sechsten Mal in Folge statt und wurde in Kooperation zwischen dem Stadtamt
Durlach und der OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V. durchgeführt.
Den Besuchern wurde ein umfang- und abwechslungsreiches Programm präsentiert. Im siebenwöchigen
Kultursommerprogramm 2025 wurden 35 Veranstaltungstermine durchgeführt, die von insgesamt rund
4.061 Zuschauern besucht wurden.
Für das Jahr 2026 wäre die Durchführung eines 7. Durlacher Kultursommers möglich und seitens des
Kulturbeirats laut Sitzung vom 3. November 2025 und der Stadtverwaltung gewünscht.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Veranstaltungsreihe „Kultursommer in Durlach 2025“ fand zwischen 21. Juli und 7. September
2025 bereits zum sechsten Mal in Folge statt und wurde in Kooperation zwischen dem Stadtamt Durlach
und der OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V. durchgeführt.
Den Besuchern wurde ein umfangreiches und vielfältiges Programm präsentiert. Im siebenwöchigen
Kultursommerprogramm 2025 wurden 35 Veranstaltungstermine durchgeführt und von insgesamt rund
4.061 Zuschauern besucht.
2025 wurden aufgrund eines neuen Sicherheitskonzeptes kurzfristig lediglich die Standorte
Schlossgarten und Alter Friedhof bespielt. Die geplanten Veranstaltungstermine auf dem Karlsburg-
Vorplatz wurden in den Schlossgarten verlegt.
Für das Jahr 2026 wäre die Durchführung eines 7. Durlacher Kultursommers unter folgenden
Rahmenbedingungen möglich:
• Gesamtdauer 20. Juli bis 30. August 2026
mit den Spielstätten:
Rosengarten 20. Juli bis 22. Juli 2026 (Durlacher Lesesommer)
Schlossgarten 23. Juli bis 16. August 2026
Alter Friedhof 20. August bis 30. August 2026
• Als Kooperationspartner steht der Verein OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V. wieder zur Verfügung
und übernimmt acht Veranstaltungstermine.
• Die Bühnenstandorte begrenzen sich wie 2025 auf den Schlossgarten und den Alten Friedhof.
• Das Programm findet jeweils Donnerstag bis Sonntagabend von 19 Uhr bis maximal 21:45 Uhr statt.
Vereinzelte werden zusätzlich Veranstaltungstermine samstags- und sonntagsnachmittags von 14 bis
17 Uhr angeboten.
• Insgesamt stehen 23 Veranstaltungstermine zur Verfügung. Die Veranstaltungen „Lesesommer“
(geplant vom 20. bis 22. Juli 2026) und der Bürgerbrunch der Bürgerstiftung Durlach (geplant am 30.
August 2026) werden in das Programm des Kultursommers integriert.
• Das Stadtamt Durlach stellt die Infrastruktur zur Verfügung (mobile Bühne, Bestuhlung,
Sanitäranlagen, Stromanschluss, mobile Beschallungsanlage).
• Die Veranstaltung wird beworben durch Plakatierung, Flyer, Medieninformationen, eine eigene
Webseite und Social-Media.
• Die Durlacher Vereine erhalten das Angebot insbesondere am Standort Alter Friedhof eine Bewirtung
anzubieten. Im Schlossgarten gibt es mit dem Schlossgarten-Café in unmittelbarer Nähe bereits ein
gastronomisches Angebot. Sollten die teilnehmenden Vereine im Schlossgarten dennoch eine eigene
Bewirtung planen, bleibt dies trotzdem möglich.
• Bei der Terminierung wird an den einzelnen Veranstaltungsorten auf einen ausgewogenen Mix der
verschiedenen Kulturangebote geachtet.

-- 2 of 3 --

– 3 –
• Aufgrund der hohen Anzahl an Bewerbungen und Anfragen erhalten 2026 überwiegend
Künstlerinnen und Künstler Termine, die in den letzten Jahren keine Auftrittsmöglichkeit am
Kultursommer erhalten haben und sich bereits mehrfach beworben haben. Des Weiteren werden gezielt
diejenigen Künstlerinnen und Künstler aus Durlach angeschrieben, die bereits rückgemeldet haben, dass
sie gerne wieder am nächsten Kultursommer teilnehmen möchten.
• Die Veranstaltungen werden auf Spendenbasis geplant.
• Die spendenbasierten Veranstaltungen unterstützt das Stadtamt Durlach mit der Übernahme der
anfallenden GEMA- und VG-Wort-Gebühren. Den Beitrag der Künstlersozialkasse müssen die Künstler
eigenständig wie in den Jahren zuvor finanzieren.
• Bei Regen am Veranstaltungstag stimmen sich Künstlerinnen und Künstler kurzfristig bis spätestens
12 Uhr am Veranstaltungstag mit dem Stadtamt Durlach ab, ob die Veranstaltung wie geplant
stattfinden kann. So kann die Öffentlichkeit noch rechtzeitig vor Veranstaltungsbeginn über einen
wetterbedingten Ausfall informiert werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Finanzierung der Veranstaltungsreihe erfolgt wiederum über Sponsoring- und Spendeneinnahmen.
Im Falle einer erneuten passenden Förderausschreibung 2026 wird wieder ein Förderantrag gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt das Konzept für den Kultursommer 2026 zur Kenntnis und beauftragt die
Verwaltung mit der Umsetzung und Durchführung der Veranstaltungsreihe.

-- 3 of 3 --

