Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0053
Eingang: 18.01.2026
Wegfallende Fernverkehrshalte am Bahnhof Durlach
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 04.03.2026 5 Ö Entscheidung
Begründung:
Der Bahnhof Durlach ist nach dem Hauptbahnhof der zweitbedeutendste Bahnhof in Karlsruhe. Er ist
nicht nur Umsteigebahnhof für Reisende in Richtung Karlsruhe, sondern auch bedeutender
Startbahnhof für Regional- und Fernreisende. Der Einzugsbereich des Bahnhofs umfasst dabei nicht nur
Durlach, sondern auch das östliche Stadtgebiet von Karlsruhe (z.B. Oststadt, Rintheim, Waldstadt), die
benachbarten Ortsteile und auch Weingarten sowie das Pfinztal.
Traditionell wird Durlach auch von Fernverkehrszügen bedient, die auch von Berufspendlern in Richtung
Stuttgart und in Richtung Darmstadt / Frankfurt genutzt werden. An uns sind nun Beschwerden
herangetragen worden, die sich über den Wegfall der bei Pendlern beliebten des ICE1672 morgens 7:09
ab Durlach in Richtung Darmstadt / Frankfurt und in der Gegenrichtung ICE1671 mit Ankunft 18:45
beklagen. Diese Pendler sind nun deutlich länger unterwegs und müssen in Heidelberg umsteigen.
Diese Züge verkehrten von/bis Hamburg, zeitweise sogar bis Binz auf Rügen, sodass sie für Fernreisende
attraktive Verbindungen von/bis Durlach geboten haben.
Im aktuellen Fahrplan verkehren in Durlach nur noch zwei Fernverkehrszüge: morgens 06:56 ein
IC Karlsruhe – Stuttgart und abends 18:15 ein ICE Stuttgart – Basel. In früheren Jahren konnte man von
Durlach aus neben Hamburg auch Leipzig, Dresden, München oder Kiel erreichen. Nach Stuttgart
bestanden bis vor wenigen Jahren noch zahlreiche Verbindungen im Berufsverkehr (bis zum
Jahresfahrplan 2023: ICE ab 4:59, ICE ab 6:02, ICE 6:43, ICE 7:05, IC 7:42).
Antrag:
Das Stadtamt Durlach äußert gegenüber DB Fernverkehr sein Missfallen über die schlechter werdenden
Fernverkehrsverbindungen in Durlach.
Gez.
Dietmar Maier und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach

-- 1 of 1 --

