Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0001 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Neubau einer Salzlagerhalle - Auftragsvergabe der Zimmer- und Holzbauarbeiten
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
12.02.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung – nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe der Zimmer-
und Holzbauarbeiten für den Neubau einer Salzlagerhalle auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße
zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von
614.884,51 € einschl. Umsatzsteuer an die Holzbau Lorenz GmbH aus Baden-Baden zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten Gesamtmaßnahme: 5.280.000,00 €
davon jetzt für
Zimmer- und Holzbauarbeiten 614.884,51 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 310.000,00 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz Der
Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes
Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung –
nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt
der Auftragsvergabe der Zimmer- und
Holzbauarbeiten für den Neubau einer
Salzlagerhalle auf dem Betriebsgelände in der
Ottostraße zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Gegenstand des Verfahrens
Der Notwendigkeit des Neubaus einer Salzlagerhalle auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße wurde
im Herbst 2018 in den zuständigen Ausschüssen vorgestellt und die entsprechenden Mittel wurden im
Haushalt 2019/20 eingestellt.
Die Ergebnisse der im Weiteren durchgeführten Kampfmittelerkundungsarbeiten und die daraus
erforderlichen Maßnahmen führten nachfolgend zu erheblichen zeitlichen Verzögerungen und damit
zum Anstieg der Projektkosten. Die errechneten Mehrkosten wurden dem Betriebsausschuss des
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung – mit Vorlage
BV/2022/2010 dargelegt und die Gesamtkosten in Höhe von 5.280.000 € brutto von diesem gebilligt.
Im Jahr 2024 konnten dann mit dem Erdaushub und der erfolgreichen Baugrundverbesserung mittels
Impulsverdichtung die bauvorbereitenden Maßnahmen abgeschlossen werden.
Im Mai 2025 begannen die Rohbauarbeiten für die Salzlagerhalle und die zugehörige Außenfläche zur
Befüllung der Einsatzfahrzeuge mit Streusalz und Sole. Planung und Fortgang der Arbeiten sehen vor,
dass die neue Salzlagerhalle mit Außenfläche zur Wintersaison 2026/27 in Betrieb gehen kann.
Gegenstand des nun erfolgten Vergabeverfahrens sind die Zimmer- und Holzbauarbeiten für die
Salzlagerhalle. Diese umfassen die Holzkonstruktion der Halle und die Konstruktion des Daches
einschließlich Notabdichtung sowie die Außenfassade und innere Holzverkleidung der Salzlagerhalle.
II. Auftragswertschätzung
Der voraussichtliche Auftragswert für die ausgeschriebenen Leistungen wurde zum Zeitpunkt der
Veröffentlichung auf eine Höhe von 485.080,00 € netto / 573.675,20 € brutto berechnet. Das
Leistungsverzeichnis der Ausschreibung wurde dazu vom beauftragten Architekturbüro Huber auf
Grundlage vorausgegangener Ausschreibungen und Vergaben bepreist.
III. Vergabeverfahren
Da der geschätzte Gesamt-Auftragswert – Summe aller (Teil-)Aufträge – mit 4.437.000 € netto /
5.280.000 € brutto unter dem zum Zeitpunkt der Ausschreibung gütigen EU-Schwellenwert in Höhe
von 5.538.000 € netto für Bauaufträge lag, wurden die Leistungen national öffentlich ausgeschrieben.
Ergänzend zur Veröffentlichung der Ausschreibung wurden regional bekannte, leistungsfähige Firmen
auf das Ausschreibungsverfahren hingewiesen.
Insgesamt haben 13 Firmen die Ausschreibungsunterlagen von der elektronischen Vergabeplattform
heruntergeladen. Bis zum festgesetzten Termin der Angebotseröffnung am 18.12.2025 um 11:00 Uhr
gingen bei der TBA-Vergabestelle fünf Angebote ein.
IV. Prüfung und Wertung
Nach formaler und rechnerischer Prüfung werden alle fünf Angebote zur Wertung und weiteren
Prüfung zugelassen. Der Zuschlag soll gemäß § 127 Absatz 1 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot
erteilt werden. Als ausschließliches Zuschlagskriterium war in KEV 110.1 Ziff. 5.5 der Preis benannt.
Die Angebote der drei günstigsten Bietenden wurden fachlich weiter geprüft. Im Rahmen der weiteren
Prüfung wurden bei diesen Bietern fehlende Unterlagen und Angaben entsprechend § 16a VOB/A
nachgefordert.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Die nachgeforderten Unterlagen und Angaben wurden von den Firmen fristgerecht bis 15.01.2026 zur
abschließenden Prüfung und technischen Aufklärung ihrer Angebote nachgereicht.
Zum günstigsten Angebot bestand auch mit den nachgereichten Unterlagen und Angaben weiter
Aufklärungsbedarf. Dazu wurde online ein Aufklärungsgespräch nach § 15 Abs. 1 VOB/A geführt.
Als Ergebnis des Gesprächs muss die Firma aus folgenden Gründen ausgeschlossen werden:
• Der angebotene Preis bei einer Position ist auffallend niedrig und liegt bei nur rund 20% des
Mittelwerts der übrigen Bieter. Aufgrund der hohen Stückzahl liegt das Angebot der Firma
somit rund 50.000 € brutto unter dem Mittel der übrigen Bieter.
Die Firma hat nach Prüfung bestätigt, dass hier ein Kalkulationsfehler vorliegt und das Angebot
somit auch in der Gesamtsumme nicht auskömmlich ist. Der Zuschlag darf auf ein Angebot mit
einem unangemessen niedrigen Preis nach § 16d Abs. 1 Nr. 1 VOB/A nicht erteilt werden.
• Auch in den von der Firma nachgereichten Unterlagen fehlen in der Eigenerklärung zur
Eignung Angaben und Referenzen zu vergleichbaren Leistungen sowie die geforderten
Angaben zur Aufgliederung der Angebotssumme.
Die Firma konnte die Fragen im Gespräch inhaltlich aufklären, die weitere Nachreichung von
Angaben und Unterlagen ist formal aber nach einschlägiger Rechtsprechung nicht zulässig.
Das günstigste Angebot ist deshalb wegen unangemessen niedrigem Preis aufgrund Kalkulationsfehler
bei einer Position und aus formalen Gründen auszuschließen.
V. Wertungsergebnis
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto
Bieter A
geprüfte Wertungssumme (brutto) 517.283,46 €
1 Holzbau Lorenz GmbH, 76532 Baden-Baden
geprüfte Wertungssumme (brutto) 614.884,51 €
2 Bieter C
geprüfte Wertungssumme (brutto) 618.780,82 €
3 Bieter D
geprüfte Wertungssumme (brutto) 627.175,28 €
4 Bieter E
geprüfte Wertungssumme (brutto) 694.877.84 €
Angebotene Nachlässe ohne Bedingungen wurden beim Wertungsergebnis berücksichtigt.
Die Abweichungen der Angebotssummen von der Auftragswertschätzung des Architekten ist der
aktuellen Marktsituation und Preisentwicklung im Bausektor geschuldet. Das zur Beauftragung
vorgeschlagene Angebot liegt ca. 41.200 € brutto über der Auftragswertschätzung des Architekten.
Diese Mehrkosten sind durch Einsparungen bei den günstig vergebenen Rohbauarbeiten gedeckt.
Es wird empfohlen, den Zuschlag an die Holzbau Lorenz GmbH aus Baden-Baden zu erteilen.

-- 3 of 4 --

– 4 –
VI. Vergabezuständigkeit
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe von Bauleistungen über 500.000 € bis 2.000.000 €
brutto liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung sowie Anlage 1 – Wertgrenzen beim Betriebsausschuss.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die erforderlichen finanziellen Mittel für diese Investition sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) in voller Höhe vorhanden.
Beschluss:
Antrag an den Ausschuss
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung – nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Auftragsvergabe der Zimmer-
und Holzbauarbeiten für den Neubau einer Salzlagerhalle auf dem Betriebsgelände in der Ottostraße
zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von
614.884,51 € einschl. Umsatzsteuer an die Holzbau Lorenz GmbH, Werkstraße 4, 76532
Baden-Baden, zu erteilen.

-- 4 of 4 --

