Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0004 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Kulturamt
Konsequenzen für die Kulturförderung aus den Haushaltsbeschlüssen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Kulturausschuss 27.03.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Informationsvorlage dient einer zusammenfassenden Darstellung der Auswirkungen der aktuellen
Haushaltssituation sowie der beschlossenen Einsparmaßnahmen im Rahmen des Doppelhaushalts
2026/27 auf die Transfer- und zum Teil auch auf die Sachaufwendungen im Kulturbereich. Sie soll
eine transparente Übersicht über finanzielle Veränderungen, deren konkrete Auswirkungen auf
Strukturen sowie die daraus resultierenden fachlichen und strategischen Anpassungen des Kulturamts
geben.
Dargestellt werden insbesondere die Effekte auf die institutionelle Förderung, projektbezogene
Förderungen, ausgewählte Förderprogramme sowie einzelne kulturelle Formate. Die Vorlage bildet
den aktuellen Bearbeitungsstand ab.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Entscheidungen des Gemeinderats am 22.12.2025 haben Auswirkungen auf die Kulturförderung,
die hier kurz erläutert werden. Die Aufstellung fasst die wesentlichen finanziellen und strukturellen
Veränderungen zusammen.
Im Rahmen der Doppelhaushaltsplanung 2026/2027 erhielt das Kulturamt seitens des zuständigen
Dezernats eine Einsparvorgabe in Höhe von insgesamt 4,7 Mio. Euro. Auf dieser Grundlage erarbeitete
das Kulturamt fachlich vorbereitend entsprechende Einsparvorschläge, die im Kulturausschuss am
25.07.2025 vorgestellt wurden. Die Vorschläge orientierten sich an der vorgegebenen Einsparhöhe
und hätten bei einer vollständigen Umsetzung zu noch weitgehenderen Einschnitten in der
Kulturförderung geführt.
Der Gemeinderat beschloss im Rahmen der Haushaltsberatungen eine Reduzierung des
Einsparvolumens bei der Kulturförderung und legte die abschließende Priorisierung fest.
Institutionelle Förderung
Die institutionelle Förderung für den Werkraum e.V. sowie für die Kindermalwerkstatt im
Doppelhaushalt 2026/27 wurde nicht gekürzt.
Auch der Ansatz für das KOHI – Kulturraum e.V. wurde nicht gekürzt und sogar zusätzlich um 5.000
Euro erhöht. Die konkrete Verwendung der zusätzlichen Mittel in der Programmarbeit wird vom KOHI
im Rahmen des Verwendungsnachweises dargelegt.
Außerdem ist auch das Tanzareal mit 15.000 Euro in die institutionelle Förderung neu fest
aufgenommen worden. Der neu entstandene Verein hat jetzt die Möglichkeit, sich für die breite
Karlsruher Öffentlichkeit zu öffnen und neben den tanzinternen Workshops künftig auch vermehrt für
alle Bürger*innen aktiv zu werden. 2025 konnte das Tanzareal (Kiesecker | Hoess) nur eine
Veranstaltung im ZKM durchführen.
Alle übrigen institutionell geförderten Einrichtungen im Kulturbereich unterliegen einer pauschalen
Kürzung in Höhe von 4,35 %, was eine Halbierung des ursprünglich vorgeschlagenen Satzes in Höhe
von 8,7 % bedeutet.
Eine Ausnahme bei den Kürzungen bilden das Badische Staatstheater sowie das ZKM | Zentrum für
Kunst und Medien. Für diese beiden Einrichtungen ist eine Kürzung der Ansätze in Höhe von 8,7 %
vorgesehen. Das ZKM wird diese Kürzungen vor allem im Programmbereich kompensieren, das
Badische Staatstheater wird über Veränderungen – vor allem in der Personalstruktur – mit diesen
Kürzungen umgehen müssen. Erfreulicherweise hat das Land für das Badische Staatstheater eine
Weiterführung der Förderung in der geplanten Höhe im Staatshaushaltsplan 2025/2026 zugesagt. Für
das ZKM gibt es keine Zusage dazu. Das Land prüft derzeit, ob das ZKM für verschiedene Projekte eine
Förderung erhalten kann.
Projektförderung im Kulturbereich
Die sogenannten „quasi-institutionellen Projektförderungen“ sind Mittel, die durch
Gemeinderatsbeschlüsse in der Vergangenheit oder tradierte Förderungen regelmäßig jedes Jahr
durchgeführt wurden. Die pauschalen Kürzungen in Höhe von 5% pro Förderung werden es den
Projektträger*innen erlauben, die Projekte durchzuführen. Gegebenenfalls müssen sie im Umfang
angepasst werden.
Im Bereich der freien Projektförderung stehen nach dem Beschluss des Gemeinderats künftig noch
120.000 Euro zur Verfügung, die gemäß des SPD-Antrags für freie Projekte in den Bereichen Theater,
Darstellende Kunst und Tanz, Musik, Literatur, Bildende Kunst, Film/Video, Heimatpflege, Kinder- und
Jugendkultur sowie Kultur- und Kreativwirtschaft verwendet werden sollen.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Um eine sinn- und wirkungsvolle Vergabe der Mittel sicherzustellen plant das Kulturamt, die
Projektförderung künftig stärker zu fokussieren und schwerpunktmäßig auszurichten. Übergangsweise
soll dies bereits im Jahr 2026 umgesetzt werden.
Da die geltenden Förderrichtlinien keine festen Antragsfristen vorsehen, ist geplant, Projektanträge
zunächst zu sammeln und anschließend anhand von Schwerpunkten zu bewerten und zu priorisieren.
Als inhaltliche Schwerpunkte werden derzeit insbesondere kulturelle Teilhabe, aufsuchende
Kulturarbeit in den Stadtteilen, partizipative Projekte sowie interdisziplinäre Projekte und
Kooperationen zwischen Institutionen und Vereinen favorisiert. Ziel dieser Neuausrichtung ist es, trotz
geringerer Mittel weiterhin qualitativ hochwertige Projekte zu ermöglichen. Durch verstärkte
Kooperationen und Zusammenschlüsse von Projektträger*innen sollen Synergien genutzt und
Ressourcen gemeinschaftlich eingesetzt werden.
Durch die Einsparung kann auch das Festival KIX nicht mehr aus Projektfördermitteln des Kulturamtes
unterstützt werden.
Die genehmigten Förderungen für die Internationalen Wochen gegen Rassismus Karlsruhe (IWgR) in
Höhe von 20.000 Euro und für die Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit in Höhe von 25.000
Euro sind eine Unterstützung, die ermöglichen, diese wichtigen Themen weiter zu behandeln. Im März
2026 finden die IWgR in Karlsruhe statt.
Der Gemeinderat hat beschlossen, dass es für die Landesmeisterschaft im Poetry Slam im KOHI, die für
Mai 2026 beantragt war, keine Förderung in Höhe von 15.000 Euro geben kann. Oberbürgermeister
Dr. Frank Mentrup hat darum gebeten, dass das KOHI die Landesmeisterschaft trotzdem durchführen
soll. Das KOHI hat das Konzept angepasst und die Landesmeisterschaft wird einmalig mit einem
Betrag von 7.000 Euro aus der allgemeinen freien Projektförderung unterstützt. Viele
Kultureinrichtungen werden hierzu kooperieren und ihre Räumlichkeiten und weitere Ressourcen
dafür zur Verfügung stellen.
Förderprogramm Schule und Kultur
Das Förderprogramm Schule und Kultur wurde von ursprünglich 140.000 Euro auf 50.000 Euro
reduziert. Damit steht künftig nur noch rund ein Drittel der bisherigen Mittel zur Verfügung. Mit den
zur Verfügung stehenden 50.000 Euro können die Projekte des Schuljahres 2025/26 im Jahr 2026
ordnungsgemäß abgeschlossen werden. Die Kinder, Jugendlichen und Kulturschaffenden müssen ihre
Projekte daher nicht unterjährig abbrechen. Das hätte zu großer Enttäuschung geführt. Für den
Abschluss der laufenden Projekte werden knapp 42.000 Euro benötigt. Eine Ausschreibung für das
Schuljahr 2026/2027 ist nicht möglich. Die verbleibenden rund 8.000 Euro werden im Rahmen der
regulären Projektförderung gezielt für Kinder- und Jugendprojekte eingesetzt. Für das Schuljahr
2027/2028 ist eine Anpassung des Förderprogramms vorgesehen. Diskutiert wird unter anderem,
künftig vorrangig Halbjahres- oder Kurzprojekte mit geringerer Laufzeit zu fördern, um möglichst viele
Schulen partizipieren lassen zu können. Eine Jurybesprechung ist für den Herbst geplant. Das
Kulturbüro wird über den Fortgang informieren.
Wegfall des Festivals ZeitGenuss
Das Festival ZeitGenuss, das zuletzt im Oktober 2025 stattfand, wird ab dem Doppelhaushalt 2026/27
nicht mehr als eigenständiges Projekt des Kulturbüros fortgeführt. Der bisher alle zwei Jahre
veranschlagte Betrag in Höhe von 90.000 Euro war für das 2027 angemeldet, entfiel jedoch aufgrund
der stadtinternen Budgetvorgabe und wird nun vollständig eingespart. Derzeit wird geprüft, ob Teile
des bisherigen Festivalformats durch die Hochschule für Musik Karlsruhe weitergeführt werden
können.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Preise und Auszeichnungen
Von den Kürzungen nicht betroffen, werden verschiedene Preise und Auszeichnungen der Stadt
Karlsruhe sein, darunter unter anderem die Hochschulpreise der Stadt Karlsruhe, der
Kinderhörspielpreis, der Hanna-Nagel-Preis, der JuLi-Preis (Junge Literatur), das Karlsruher
Kulturstipendium sowie der Hermann-Hesse-Preis der Stadt Karlsruhe. Die Preisgelder bewegen sich
bereits auf einem vergleichsweise niedrigen Niveau. Weitere Kürzungen würden die Attraktivität dieser
Auszeichnungen und Qualität der künstlerischen Einreichungen erheblich mindern und könnten dazu
führen, dass sich weniger Künstler*innenbewerben beziehungsweise vorgeschlagen werden.

-- 4 of 4 --

