Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0033 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Stabsstelle
Außenbeziehungen und
Strategisches Marketing
Stärkung des Regionalverkehrs zwischen Karlsruhe und Stuttgart
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 12 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 2 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung teilt die Auffassung des Gemeinderats zur Problematik der Kapazitätsengpässe auf der
Bahnstrecke Karlsruhe–Stuttgart, insbesondere in den Hauptpendlerzeiten. Die Stadt Karlsruhe setzt
sich über die Initiative Main Line for Europe e. V. und landesweite Planungsformate aktiv für mehr
Kapazitäten im Regionalverkehr ein, unter anderem durch zusätzliches rollendes Material und dichtere
Takte. Das Defizit des RE1 in den Hauptpendlerzeiten wird erneut beim Verkehrsministerium Baden-
Württemberg adressiert; bei Bedarf kann dies auch durch ein Schreiben des Oberbürgermeisters als
Vorsitzender der Initiative unterstützt werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KVV

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung teilt die im Antrag dargestellte Einschätzung zur hohen Auslastung der Bahnstrecke
Karlsruhe–Stuttgart. Aus Sicht der Stadt Karlsruhe handelt es sich um eine strukturell stark
beanspruchte Schienenachse, auf der insbesondere in den Hauptpendlerzeiten regelmäßig
Kapazitätsengpässe auftreten. Entsprechende Rückmeldungen aus der Bürgerschaft sowie
Erfahrungen aus der laufenden Arbeit bestätigen diese Einschätzung.
Unabhängig vom vorliegenden Antrag engagiert sich die Stadt Karlsruhe bereits seit mehreren Jahren
kontinuierlich für eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit sowohl zwischen Karlsruhe und Stuttgart
als auch in Richtung Offenburg.
Ein zentraler Baustein ist dabei die Mitwirkung in der Initiative Main Line for Europe e.V., über die die
Stadt gemeinsam mit weiteren Kommunen gegenüber dem Land Baden-Württemberg Lobbyarbeit
betreibt. In diesem Rahmen bestehen enge und regelmäßige Kontakte zum Verkehrsministerium
Baden-Württemberg sowie zur Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW).
Darüber hinaus beteiligt sich die Stadt Karlsruhe an landesweiten Beteiligungs- und Planungsformaten
wie den Landesfahrplankonferenzen oder dem
Zukunftsfahrplan Baden-Württemberg. In diesen
Prozessen setzt sich die Verwaltung kontinuierlich für eine Ausweitung der Kapazitäten im
Schienenpersonennahverkehr ein, insbesondere durch den verstärkten Einsatz zusätzlichen rollenden
Materials. Bereits der Einsatz einzelner zusätzlicher Wagen kann hierbei einen wesentlichen Beitrag zur
Entlastung überfüllter Züge leisten. Ergänzend wird eine Verdichtung der Taktfolgen zu den
Hauptpendlerzeiten eingefordert. Diese Anliegen werden sowohl für die Relation Karlsruhe–Stuttgart
als auch für weitere hochbelastete Regionalverkehrsachsen, unter anderem in Richtung Offenburg,
vorgebracht.
Das im Antrag konkret benannte Defizit im Angebot des RE1 an Werktagen in den
Hauptpendlerzeiten ist der Verwaltung bekannt. Die Verwaltung wird dieses Thema über den Verein
Main Line for Europe e. V. nochmals gezielt gegenüber dem Verkehrsministerium Baden-Württemberg
vorbringen. Sollte sich hieraus weiterer Handlungsbedarf ergeben, kann ergänzend auch ein Schreiben
des Oberbürgermeisters in seiner Funktion als Vorsitzender des Main Line for Europe e.V. in Betracht
gezogen werden.

-- 2 of 2 --

