Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0038 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Errichtung von Plauderbänken
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 18.02.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat sich auf Antrag der VOLT-Fraktion dafür ausgesprochen, die
Einführung weiterer sogenannter „Plauderbänke“ im Stadtgebiet zu prüfen (auf die Erläuterungen in
den Anlagen mit der Vorlagen-Nr. 2025/0886 wird verwiesen). Dabei soll auf die Neuaufstellung von
Bänken verzichtet und stattdessen die Umwidmung bestehender Bänke genutzt werden. Um dafür
geeignete Orte ausfindig zu machen, wurden seitens der Mitglieder des Ortschaftsrates Vorschläge
geäußert und die meistbenannten Standorte hiermit eingebracht.
Der Ortschaftsrat beschließt die Einrichtung der „Plauderbänke“ an den benannten Standorten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Mit den „Plauderbänken“ soll ein sichtbares, unkompliziert zugängliches und inklusives Angebot
entstehen, das Begegnung, Gespräch und gesellschaftlichen Zusammenhalt fördert. Dabei werden
öffentliche Sitzgelegenheiten, vor allem Bänke, durch gut sichtbare Kennzeichnung zu sogenannten
„Plauderbänken“ umgewidmet. Dies soll signalisieren, dass jede Person, die hier Platz nimmt, offen für
ein Gespräch ist. Auf diese Weise sollen spontane Alltagskontakte entstehen und ein
Gemeinschaftsgefühl geschaffen werden. Zugleich wird wirksam auf das Thema Einsamkeit
aufmerksam gemacht und diesem durch das Angebot effektiv begegnet.
In der Abstimmung über sinnvolle Örtlichkeiten für die „Plauderbänke“ haben sich anhand der
Vorschläge folgende Standorte ergeben:
- Niddaplatz
- Rathausplatz (vor der Apotheke)
- Grezzoplatz/Grezzostraße
- Mühlgraben
An diesen Orten soll jeweils eine Bank zu einer „Plauderbank“ gewidmet werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Aus Gründen der Haushaltskonsolidierung soll möglichst auf die Beschaffung neuer Bänke verzichtet
und vor allem die Kennzeichnung und Umwidmung bestehender Bänke umgesetzt werden. Bei der
Kennzeichnung wird es ebenfalls aus Kostengründen keine Aufstellung von Schildern geben, sondern
der Begriff „Plauderbank“ mittels Folie oder durch die Aufbringung von Sprühfarbe mithilfe einer
Schablone auf den Bänken angebracht.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
Der Ortschaftsrat beschließt die Einrichtung der „Plauderbänke“ an den benannten Standorten.

-- 2 of 2 --

