Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0062 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Schulleitungsstellenbesetzungsverfahren
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Schulausschuss 11.03.2026 7 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Antrag an den Schulausschuss
Der Schulausschuss nimmt Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Aktuelle Situation
In Jahr 2014 wurde die Mitwirkung des Schulträgers und der Schulkonferenz bei der Besetzung von
Schulleitungsstellen gesetzlich (§ 40 Schulgesetz Baden-Württemberg) neu geregelt. Seitdem haben
Vertretungen des Schulträgers und der Schulkonferenz die Möglichkeit, am Überprüfungsverfahren
teilzunehmen.
Ziel dieser Änderung war, das Auswahlverfahren transparent zu gestalten, Schulträger und Schulkon-
ferenz angemessen zu beteiligen und die Entscheidung auf eine breitere Basis zu stellen. Die grund-
sätzliche Entscheidung über die Besetzung von Schulleitungsstellen verbleibt jedoch nach wie vor beim
Land, dem Dienstherrn der Lehrkräfte. Die Vertretungen der Schulträgerin und der Schulkonferenz ha-
ben ein Mitwirkungsrecht, aber kein Vetorecht.
In der Sitzung des Schulbeirats am 11. Februar 2015 wurde festgelegt, dass ab diesem Zeitpunkt
grundsätzlich die gemeinderätlichen Mitglieder des Schulbeirats die Schulträgerin in Auswahlkommis-
sionen für die Besetzung von Schulleitungsstellen vertreten. Um sicherzustellen, dass jede Fraktion, die
Zählgemeinschaften und jedes fraktionslose Gemeinderatsmitglied Gelegenheit erhalten, an einen sol-
chen Prozess teilzunehmen, wurden diese seitdem reihum angesprochen. Erst wenn auf diesem Wege
keine Vertretung gefunden wird, übernimmt die Amtsleitung des Schul- und Sportamts die Vertretung
der Schulträgerin.
Auswertung der bisherigen Praxis
Im Zeitraum von 2015 bis heute war die Schulträgerin an insgesamt 76 Besetzungsverfahren für Schul-
leitungsstellen beteiligt. Die Vertretung der Schulträgerin gestaltete sich dabei wie folgt:
• In 36 Verfahren wurde die Schulträgerin durch gemeinderätliche Mitglieder vertreten.
• In 31 Verfahren kam keine Vertretung der Schulträgerin zustande.
• In 9 Verfahren übernahm die Amtsleitung des Schul- und Sportamtes oder eine von ihr be-
nannte Vertretung diese Aufgabe.
Auffällig ist dabei die zeitliche Entwicklung: Während in der ersten Hälfte des Betrachtungszeitraums
(2015 bis 2020) in 28 Fällen eine gemeinderätliche Vertretung erfolgte, waren es in der zweiten Hälfte
(2020 bis 2025) lediglich noch acht Fälle. Die Suche nach einer gemeinderätlichen Vertretung war und
ist in zunehmendem Maße mit erheblichem organisatorischem und zeitlichem Aufwand verbunden
und blieb in der Mehrzahl der Fälle ohne Ergebnis.
Bewertung
Die Auswertung zeigt, dass das bislang praktizierte Verfahren die angestrebte Beteiligung nur noch
eingeschränkt gewährleistet. Gleichzeitig bindet die wiederholte Anfrage bei Fraktionen, Zählgemein-
schaften und einzelnen Gemeinderatsmitgliedern erhebliche Verwaltungsressourcen, ohne dass regel-
mäßig eine Vertretung zustande kommt.
Hinzu kommt, dass die Mitwirkung des Schulträgers im Besetzungsverfahren vor allem die Perspektive
der kommunalen Schulträgeraufgaben einbringen soll. Diese liegen insbesondere in den Bereichen
Schulentwicklung, Schulorganisation, räumliche und personelle Rahmenbedingungen sowie der Zu-
sammenarbeit im laufenden Betrieb. Diese Aspekte werden in der täglichen Zusammenarbeit in erster
Linie durch die Schulverwaltung wahrgenommen und kontinuierlich begleitet.
Vor diesem Hintergrund erscheint es sachgerecht, die Vertretung der Schulträgerin bei Besetzungsver-
fahren künftig dauerhaft beim Schul- und Sportamt zu verorten und auf die Suche nach wechselnden
Vertretungen aus dem Gemeinderat zu verzichten.

-- 2 of 2 --

