

Stadt Karlsruhe  
Schul- und Sportamt, Pädagogische Dienste 
Blumenstraße 2 a, 76133 Karlsruhe 
Fassung: September 2026  
 
 
 
Anlage 4 
Vertragsbedingungen für die Ferienbetreuung an 
öffentlichen Grundschulen der Stadt Karlsruhe für das 
Schuljahr 2026/27 in Klassenstufe 1
 
1. Trägerschaft 
Karlsruher Kinder an Ganztagsgrundschulen sowie an Halbtagsgrundschulen mit Modularem System und Sonderpädagogischen 
Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) haben die Möglichkeit, bis auf eine Schließzeit von 20 Tagen in allen Ferienwochen im 
Schuljahr sowie an schulfreien Tagen/Brückentagen an einem Ferienbetreuungsangebot teilzunehmen. Trägerin dieses 
Betreuungsangebotes ist die Stadt Karlsruhe, welche damit den im Ganztagsförderungsgesetz formulierten Rechtsanspruch auf 
ganztägige Förderung von Kindern im Grundschulalter erfüllt. Dies erfolgt auf der Gesetzesgrundlage des § 24 Abs. 4 SGB i.V.m. 
Ganztagsförderungsgesetz (GaFöG). 
2. Betreuungszeiten/Schließzeiten 
Die Ferienbetreuung wird in allen Ferienwochen, mit Ausnahme der Schließzeiten, jeweils an allen Werktagen in einem zeitlichen 
Umfang von 8 Stunden täglich (8.00-16.00 Uhr) angeboten. Die Schließzeiten wurden für das Schuljahr 2026/2027 wie folgt 
festgelegt:  
- Weihnachtsferienwoche 1 (Tage vom 24.12. bis einschl. 31.12.) 
- Sommerferienwoche 3 bis 5  
Einzelne verbleibende Tage, die sich durch die jeweilige Lage der Feiertage in den Weihnachtsferien ergeben, werden auf 
schulfreie Tage/Brückentage gelegt.  
3. Betreuungsinhalte 
Das vielfältige freizeitpädagogische Angebot orientiert sich in der Ferienbetreuung an den Interessen und Bedürfnissen der 
angemeldeten Kinder. Die Kinder werden dabei auf ihrem Weg zur Selbstständigkeit begleitet und unterstützt. Sie sollen lernen, 
eigenständig und eigenverantwortlich Entscheidungen zu treffen, Konflikte zu lösen sowie Fähigkeiten entwickeln, die sie zu 
unabhängigen Persönlichkeiten machen. Sie sollen den Freiraum erfahren, Neues auszuprobieren, sich in der Gemeinschaft 
einzufinden, sich aber auch zurückzuziehen. Vielfältige Angebote und Projekte sowie Ausflüge werden für alle angemeldeten 
Kinder zugänglich gemacht. Im Rahmen der Partizipation entscheidet jedes Kind selbständig, wie es seinen Ferienbetreuungstag 
gestaltet. 
4. Anmeldung/Aufnahme 
Die Aufnahme der Kinder in die Ferienbetreuung erfolgt im Rahmen eines privatrechtlichen Vertrages. Dieser wird durch die 
Anmeldung über die Online-Plattform der gesetzlichen Vertreter und durch die Übersendung der Rechnung begründet. Diese 
Rechnung ist zugleich die Anmeldebestätigung für die Ferienbetreuung und bewirkt den Vertragsschluss.  
Eine Aufnahme kann nur erfolgen, wenn der Antrag zur Anmeldung bis zum 15.03.2026 über die Online-Plattform bei der Stadt 
Karlsruhe/Schul- und Sportamt eingegangen ist. Eine spätere Aufnahme zur Ferienbetreuung ist möglich, wenn noch Plätze 
vorhanden sind. 
An welchen Standorten die Ferienbetreuung stattfindet, wird im April bekannt gegeben. 
Ein SEPA-Lastschriftmandat ist für den Vertragsabschluß zwingend erforderlich. Der Vertrag kommt erst mit der Erteilung eines 
gültigen SEPA-Lastschriftmandats durch die gesetzlichen Vertreter zustande. Ohne dieses Mandat ist keine Anmeldung und damit 
keine Aufnahme in die Ferienbetreuung möglich. 
 
5. Regelung in Krankheitsfällen 
Bei einer Erkrankung des Kindes, insbesondere bei Erkältungskrankheiten, bei Auftreten von Hautausschlägen, Halsschmerzen, 
Erbrechen, Durchfall oder Fieber, darf das Kind die Ferienbetreuung nicht besuchen. Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass 
grundsätzlich keine Medikamente oder Heilmittel irgendwelcher Art durch das pädagogische Personal verabreicht werden. Bei 

Stadt Karlsruhe  
Schul- und Sportamt, Pädagogische Dienste 
Blumenstraße 2 a, 76133 Karlsruhe 
Fassung: September 2026  
 
 
 
Anlage 4 
Erkrankung des Kindes oder eines Familienmitgliedes an einer ansteckenden Krankheit ist der Besuch der Ferienbetreuung gemäß dem 
Infektionsschutzgesetz ausgeschlossen. In diesem Fall ist, bevor das Kind die Ferienbetreuung wieder besuchen kann, eine 
Unbedenklichkeitsbescheinigung eines Arztes vorzulegen. 
 
 
6. Entgelte 
Der Gemeinderat beschließt die Höhe des Entgelts für die Ferienbetreuung. Die Entgelte sind dem aktuellen Entgeltblatt zu 
entnehmen. Wenn sich in der Ferienwoche (ein) Feiertag(e) befindet, verringern sich die jeweiligen Kosten pro Feiertag. 
Brückentage/schulfreie Tage können tageweise gebucht werden. 
 
Finanzielle Unterstützung: 
Ein Antrag auf Förderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets (BuT) kann direkt bei der Sozial- und Jugendbehörde der 
Stadt Karlsruhe gestellt werden. Bei Vorliegen eines gültigen Karlsruher Kinderpasses zum Zeitpunkt der Rechnungsstellung 
erfolgt eine anteilige Übernahme der Gesamtkosten. Sobald der Karlsruher Kinderpass abgelaufen ist, ist die Verlängerung 
unverzüglich über die Online-Plattform nachzuweisen. Sollte kein gültiger Kinderpass vorliegen, kann dieser bei der 
Rechnungsstellung nicht berücksichtigt werden. Die Rechnung ist bis fünf Wochen vor Beginn der jeweiligen Ferienbetreuung zur 
Zahlung fällig. Die Möglichkeit einer Bezuschussung durch die wirtschaftliche Jugendhilfe wird derzeit geprüft. Es gilt die 
Vorrangigkeit der Bundesmittel. 
7. Stornierung 
Eine Stornierung des Vertrags durch die gesetzlichen Vertreter ist jederzeit möglich. Bis zum 30. April ist die Stornierung 
kostenfrei. Ab dem 1. Mai 2026 wird bei Stornierung eine Bearbeitungsgebühr in Höhe von 25 Euro in Rechnung gestellt. Bei 
kurzfristigen Stornierungen (beginnend fünf Wochen vor Beginn der Ferienbetreuung) oder bei Nichterscheinen, auch aus 
gesundheitlichen Gründen, ist der volle Rechnungsbetrag fällig.  
Der Betreuungsvertrag kann vom Träger aus wichtigem Grund fristlos gekündigt werden. Ein wichtiger Grund für die Stadt Karlsruhe 
liegt insbesondere vor 
• bei einem Zahlungsrückstand von zwei oder mehr Monaten  
• wenn Schülerinnen und Schüler sich nicht in die Gruppe einfügen können oder wiederholt Verhaltensweisen aufweisen, die den 
Rahmen und die Möglichkeiten der pädagogischen Betreuung übersteigen. 
8. Aufsicht/Haftung 
Während der Betreuungszeit besteht für alle angemeldeten Kinder ein Unfallversicherungsschutz. Die Aufsichtspflicht durch die 
Betreuungskräfte erstreckt sich auf die Zeit der Betreuung einschließlich der Ausflüge und Spaziergänge. Sie beginnt mit der 
Übernahme der Kinder durch die Betreuungskräfte in den Betreuungsräumen und endet unmittelbar mit dem Verlassen der Räume 
nach Ende der Betreuungszeit. 
Für den Weg zu den Betreuungsräumen und für den Heimweg tragen die Eltern die Verantwortung. Haben die Eltern schriftlich 
erklärt, dass die Kinder vor dem Ende oder zum Ende der Betreuungszeit nach Hause gehen dürfen, endet auch hier die 
Aufsichtspflicht beim Verlassen der Betreuungsräume. 
Für Kinder, die sich ohne Abmeldung aus der Ferienbetreuung entfernen oder nicht erscheinen, wird keine Verantwortung 
übernommen. Eine weitere Aufsichtspflicht des Betreuungspersonals besteht nicht. 
Die Stadt Karlsruhe haftet nicht für den Verlust, die Beschädigung oder die Verwechslung der Garderobe und anderer 
mitgebrachter persönlicher Gegenstände der Kinder. Für Schäden, die von Kindern verursacht werden, haften die gesetzlichen 
Vertreter als Gesamtschuldner. 
9.  Anerkennung 
Mit dem Abschluss des Betreuungsvertrags werden diese Vertragsbedingungen inklusive Entgeltblatt verbindlicher Vertragsbestandteil. 
 

Stadt Karlsruhe  
Schul- und Sportamt, Pädagogische Dienste 
Blumenstraße 2 a, 76133 Karlsruhe 
Fassung: September 2026  
 
 
 
Anlage 4 
Die Stadt Karlsruhe erhebt für den Besuch der Ferienbetreuung folgende Entgelte: 
 
Ferienbetreuung inkl. 
Mittagessen  
pro Ferienwoche Hinweis Buchbarer 
Umfang 
Entgelte 100,00 Euro/Woche Wenn sich in der Ferienwoche 
(ein) Feiertag(e) befindet, 
verringern sich die Entgelte um 
20 € pro Feiertag. 
max. 10 Wochen 
Finanzielle Unterstützung 
Es besteht die Möglichkeit einer Förderung über maximal 120,- € pro Jahr im Rahmen des Bildungs- und 
Teilhabepakets. 
Informationen hierzu gibt es bei der Sozial- und Jugendbehörde, Ernst-Frey-Straße 10, 76135 Karlsruhe, 
0721/ 133- 5415, www.karlsruhe.de/soziales 
 
Über den Karlsruher Kinderpass besteht die Möglichkeit einer finanziellen Förderung.  
Hierzu gibt es Informationen beim Jugendfreizeit- und Bildungswerk, Bürgerstr. 16 (Röckl-Passage), 76133 
Karlsruhe, 0721 / 133 - 5671, www.jfbw.de 
 
 
 
Entgelte für die Ferienbetreuung an öffentlichen 
Grundschulen der Stadt Karlsruhe für das Schuljahr 
2026/27 in Klassenstufe 1
 