Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0060
Eingang: 22.01.2026
Sicherheit an der Feuerwehrzufahrt im Weiherhof verbessern
SPD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 08.04.2026 4 Ö Behandlung
Aufgrund eigener Beobachtungen und Erfahrungen mit der Situation an der Feuerwehrzufahrt im
Weiherhof sowie nach entsprechenden Anregungen aus der Bevölkerung stellt die SPD-Fraktion
folgenden
Antrag:
Zur Verbesserung der Sicherheit setzt die Stadt die Schranke an der Zufahrt zur Abteilung Durlach der
Freiwilligen Feuerwehr (FFW) von der Weiherstraße aus zum Gerätehaus im Eingangsbereich zum
Weiherhof/Grünzug wieder instand. Ebenso optimiert sie das dortige Lichtsignal. Mit der Maßnahme
einhergehend wird ein akustisches Signal eingerichtet, das zeitgleich mit der Alarmierung der Feuerwehr
ertönt. Grundsätzlich bitten wir die Verwaltung, Vorschläge für eine Verbesserung des dortigen
Sicherheitsstandards zu erarbeiten und dabei die Verantwortlichen der FFW Durlach einzubeziehen.
Begründung:
Der Weiherhofgrünzug ist wegen seines Freizeitangebots stark frequentiert (Spielplatz, Bolzplatz
Spazierweg usw.). Darüber hinaus wird die dortige Feuerwehrzufahrt verstärkt von Radfahrerinnen und
Radfahrern genutzt (Radwegeverbindung von und in Richtung Aue, vor allem für Schülerinnen und
Schüler von Schlossschule und MGG). Eine zusätzliche Beschilderung (Warntafeln o.ä.) halten wir für
ungenügend. Auch das vorhandene Lichtsignal wird nicht ausreichend wahrgenommen, insbesondere
dann, wenn Kinder ins Spiel vertieft, Erwachsene im Gespräch und Jugendliche gerade in Partylaune
sind. Genau solche Szenarien spielen sich in diesem Bereich tagtäglich ab. Die Unfallgefahren drohen
allerdings nicht beim Ausrücken der Feuerwehr (denn da ist durch das Martinshorn das akustische Signal
da). Vielmehr bestehen die Gefahren eher direkt vor Beginn des eigentlichen Einsatzes, wenn die
Feuerwehrleute schnellstmöglich zu ihrem Fahrzeug im Gerätehaus eilen müssen, teils mit KFZ teils mit
dem Fahrrad. Ein bereits zu diesem Zeitpunkt ertönendes akustisches Signal würde sofort die
Aufmerksamkeit aller im Grünzug oder auf der Rampe Anwesender erreichen und damit verhindern,
dass etwa spielende Kinder unvorsichtig im falschen Moment über die Feuerwehrzufahrt laufen und
somit sich selbst, aber auch die herankommenden Feuerwehrleute in Gefahr bringen. Nicht zu
unterschätzen hierbei ist die Tatsache, dass die FFW Durlach die meisten Einsätze bzw. Alarme aller
Karlsruher Freiwilligen Feuerwehren bewältigen muss, durchschnittlich mehr als 200 im Jahr.
Darüber hinaus würde eine außerhalb der Brandeinsätze geschlossene Schranke nicht nur das unbefugte
Befahren des Bereichs rund um das Feuerwehrhaus verhindern, sondern auch Schülerinnen und Schüler
davon abhalten, zu dritt, manchmal gar zu viert nebeneinander auf dem Heimweg von der Schule in die
unübersichtliche Einmündung zur Weiherstraße zu fahren. Auch das birgt eine weitere, erhebliche
Unfallgefahr.
Mit den im Antrag beschriebenen Vorschlägen ließe sich mit relativ geringen Mitteln eine große
Gefahrenquelle entschärfen. Unter Umständen ließen sich die entsprechenden Maßnahmen auch aus
IP-Mitteln finanzieren. Wichtig ist uns bei der Erstellung des Konzepts der Einbezug der FFW mit ihrer
Fachkenntnis.

-- 1 of 2 --

– 2 –
gez.
SPD-Fraktion
Mathias Tröndle
Marianne Difflipp-Eppele
Dr. Jan-Dirk Rausch

-- 2 of 2 --

