

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1264/1 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Vertragsbedingungen und Elternentgelte für die Klassenstufe 1 im neuen Schulkind- Bildungs- 
und Betreuungssystem (SKiBB) in der Übergangsphase im Schuljahr 2026/27 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Haupt- und Finanzausschuss 13.01.2026 
2 Ö 
Vorberatung 
Gemeinderat 27.01.2026 
8.2 Ö 
Entscheidung 
Schulausschuss  11.03.2026 
3 Ö 
Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die neuen Vertragsbe-
dingungen und Elternentgelte für die Modulare Schulkindbetreuung und die Ferienbetreuung in Klas-
senstufe 1 im Rahmen des Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystems (SKiBB) an Karlsruher Grund-
schulen in der Übergangsphase Schuljahr 2026/27: 
 
1. die Vertragsbedingungen für die Modulare Schulkindbetreuung in Form von Variante 2 laut  
Anlage 2. 
2. die Vertragsbedingungen für die Ferienbetreuung laut Anlage 4. 
 
 
 
Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
2.867.100 € (ohne Mittagessen) 
3.834.374 € (mit Mittagessen) 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 29.07.2025 die Umsetzung von SKiBB in der Variante 1 als 
strategische Zielperspektive festgelegt. Für das Schuljahr 2026/2027 ist eine Übergangsphase und die 
schrittweise Umstellung in das Modulare System notwendig. Es gilt grundsätzlich zu unterscheiden 
zwischen Klassenstufe 2 bis 4 (ohne Rechtsanspruch) und Klassenstufe 1 (mit Rechtsanspruch). Das 
Betreuungssystem für die Klassenstufe 2 bis 4 und die bisherigen Entgelte für die Betreuung der 
Klassenstufe 2 bis 4 werden in der Übergangsphase (Schuljahr 2026/27) weitergeführt. 
 
Für das neue Modulare Betreuungssystem - beginnend in der Klassenstufe 1 - bedarf es 
übergangsweise neuer Vertragsbedingungen und neuer Elternentgelte. Aufgrund der noch fehlenden 
Klarheit über die künftige Landesförderung ist eine vollständige Neuberechnung der Entgelte zum 
Schuljahr 2026/2027 nicht abschließend möglich. 
 
 
1. Neue Vertragsbedingungen für die Übergangsphase 2026/27 in Klassenstufe 1 
Aufgrund der Umstellung der Schulkindbetreuung in der Klassenstufe 1 in das Modulare System sind 
neue Vertragsbedingungen (Anlage 1 und Anlage 2) für die Übergangsphase ab September 2026 
erforderlich. Diese lehnen sich an die aktuellen Vertragsbedingungen der Modularen 
Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-Schule (Anlage 3) an. 
 
2. Elternentgelte Betreuung im Modularen System für Klassenstufe 1 in der Übergangsphase 2026/27 
Grundlage für die neuen Elternentgelte sind die aktuellen Entgelte der Modularen Schulkindbetreuung 
an der Viktor-von-Scheffel-Schule mit einer moderaten Steigerung in Richtung kostendeckende 
Finanzierung ab 2027/28. 
 
Umsetzungsplanung: 
Für die Kinder der Klassenstufe 1 wird ein Modulares Betreuungsangebot mit einem täglichen Umfang 
von bis zu neun Stunden sowie zehn Wochen Ferienbetreuung im Umfang von acht Stunden täglich 
eingerichtet. 
 
Der Gemeinderat entscheidet über die Variante der Umsetzung. Folgende Varianten hat die 
Verwaltung als Vorschläge eingebracht: 
 
Variante 1: Schul- und Betreuungszeit von 8:30 bis 17:30 Uhr schultäglich 
Variante 2: Schul- und Betreuungszeit von 7:30 bis 16:30 Uhr schultäglich 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Umsetzung der Variante 2 aufgrund der höheren Inanspruchnahme des 
Angebots die Schul- und Betreuungszeit von 07:30 bis 16:30 Uhr schultäglich. 
 
Variante 1: 
 
Betreuungszeit   Modul 1 
12 bis 14 Uhr 
Modul 2 
14 bis 16:00 
Uhr 
Modul 3 
16 bis 17:30 Uhr 
Zuzüglich 
Mittagessen* 
Entgelte 50,00 
Euro/Monat 
50,00 
Euro/Monat 
50,00 
Euro/Monat 
77,00 
Euro/Monat 
 
* Nach Angebot und Kapazität. 
 
 
 
 
 
Variante 2:  

– 3 – 
 
Betreuungszeit   Modul 1 
7:30 bis 8:30 
Uhr 
Modul 2 
12 bis 14:00 
Uhr 
Modul 3 
14 bis 16:30 
Uhr 
Modul 4 (GTGS) 
Mo-Do 16-16:30 
Uhr und 
Fr 14-16:30 Uhr 
Zuzüglich 
Mittagessen* 
Entgelte 50,00 
Euro/Monat 
50,00 
Euro/Monat 
50,00 
Euro/Monat 
50,00  
Euro/Monat 
77,00 
Euro/Monat 
 
* Nach Angebot und Kapazität. 
 
Mit dieser Vorlage sollen die zu dieser Variante 2 gehörenden Vertragsbedingungen und Entgelte 
gemäß Anlage 2 beschlossen werden. 
 
 
3. Elternentgelte Betreuung in der Ferienbetreuung für Klassenstufe 1 in der Übergangsphase 
2026/27: 
 
Die Ferienbetreuung umfasst alle Schulferien und unterrichtsfreien Tage bis auf 20 Schließtage. Diese 
sind für das Schuljahr 2026/2027 festgelegt (Informationsvorlage Nr.: 2025/0952 – Schulausschuss 
12.11.2025). Aufgrund der Umstellung der Schulkindbetreuung in der Klassenstufe 1 sind neue 
Vertragsbedingungen (Anlage 4) für die Übergangsphase ab September 2026 erforderlich. 
 
Ferienbetreuung 
inkl. Mittagessen  
pro Ferienwoche Hinweis Buchbarer 
Umfang 
Entgelte 100,00 Euro/Woche Wenn sich in der Ferienwoche 
(ein) Feiertag(e) befindet, 
verringern sich die Kosten um  
20 € pro Feiertag. 
max. 10 Wochen 
 
Es besteht die Möglichkeit einer Förderung über maximal 120,- € pro Jahr im Rahmen des Bildungs- und 
Teilhabepakets. Über den Karlsruher Kinderpass besteht die Möglichkeit einer finanziellen Förderung. Es 
gilt die Vorrangigkeit der Bundesmittel. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Einführung des Ganztagsförderungsgesetzes hat unmittelbare Auswirkungen auf die 
Elternentgelte.  
 
Für die Übergangsphase gilt daher: 
• Fortführung der bestehenden Entgeltstrukturen für die Klassenstufen 2 bis 4 (Neuerung: Ent-
geltbefreiung in der Ergänzenden Betreuung wurde ausgesetzt – siehe Haushaltsberatungen 
Vorlagennummer 2025/1142). Die Möglichkeit einer Bezuschussung durch die wirtschaftliche 
Jugendhilfe wird derzeit geprüft. 
• übergangsweise Entgeltregelung für die Klassenstufe 1 im modularen System, 
• Vorbereitung einer neuen Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2027/2028. 
 
Aufgrund der noch fehlenden Verwaltungsvorschriften über die künftige Landesförderung ist eine 
Neuberechnung der Entgelte zum Schuljahr 2026/2027 nicht möglich. 
 
Damit wird ein verträglicher Übergang gewährleistet und gleichzeitig die Voraussetzung geschaffen, 
künftig eine rechtssichere und nachhaltige Entgeltstruktur einzuführen. 
 
Beschluss: 

– 4 – 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die neuen Vertragsbe-
dingungen und Elternentgelte für die Modulare Schulkindbetreuung und die Ferienbetreuung in Klas-
senstufe 1 im Rahmen des Schulkind- Bildungs- und Betreuungssystems (SKiBB) an Karlsruher Grund-
schulen in der Übergangsphase Schuljahr 2026/27: 
 
1. die Vertragsbedingungen für die Modulare Schulkindbetreuung in Form von Variante 2 laut  
Anlage 2. 
2. die Vertragsbedingungen für die Ferienbetreuung laut Anlage 4. 