

  
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Anlage 2 
Stadt Karlsruhe  
Schul- und Sportamt, Pädagogische Dienste 
Blumenstraße 2 a, 76133 Karlsruhe 
Fassung: September 2026  
 
 
1. Trägerschaft 
Grundschülerinnen und Grundschüler in Karlsruhe haben die Möglichkeit, nach dem garantierten und 
verpflichtenden Unterrichtsblock (2. bis 5. Schulstunde) der verlässlichen Grundschule und an 
Ganztagsgrundschulen (GTGS) nach dem Unterricht an einem Betreuungsangebot teilzunehmen.   
Die Modulare Schulkindbetreuung wird durch pädagogisches Personal erbracht. Es handelt sich dabei um ein 
entgeltpflichtiges Angebot.   
 
2. Allgemeines 
Die Modulare Schulkindbetreuung erfolgt an den regulären Unterrichtstagen: 
Modul 1  Montag bis Freitag  von 7:30 bis 8:30 Uhr  
Modul 2  Montag bis Freitag  von 12 bis 14 Uhr 
Modul 3  Montag bis Freitag  von 14 bis 16:30 Uhr  (Modul 3 ist für Kinder im Halbtag an einer 
Ganztagsgrundschule nicht buchbar) 
Für Kinder im Ganztag an einer Ganztagsgrundschule: 
Modul 4  Montag bis Donnerstag  von 16 bis 16:30 Uhr 
  Freitag   von 14 bis 16:30 Uhr 
 
 
In den Schulferien und an unterrichtsfreien Tagen, zum Beispiel an pädagogischen Tagen der Schule und am Tag 
des Betriebsausflugs, findet keine Schulkindbetreuung statt. Außerdem entfällt die Modulare 
Schulkindbetreuung an Entlastungstagen, Planungstagen und sonstigen notwendigen Schließtagen in Bezug auf 
das pädagogische Personal.  
 
3. Betreuungsinhalte 
Das Betreuungsangebot orientiert sich an den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler sowie an den örtlichen 
und situativen Gegebenheiten. In der Modularen Schulkindbetreuung können die Schülerinnen und Schüler an 
einem pädagogisch qualifizierten, spielerischen und Freizeit bezogenen Gruppenangebot teilnehmen. Durch die 
Bildungs- und Erziehungsangebote wird die körperliche, geistige und seelische Entwicklung des Kindes 
gefördert. Es wird auf die herkunftsbedingten, sozialen, weltanschaulichen und religiösen Gegebenheiten der 
Kinder Rücksicht genommen. Die Hausaufgabenzeit findet i. d. R. von Montag bis Donnerstag statt. Die 
Schülerinnen und Schüler können selbständig ihre Hausaufgaben erledigen. Es besteht kein Anspruch auf 
Vollständigkeit und Richtigkeit.  
 
4. Anmeldung/Aufnahme 
Die Aufnahme der Schülerinnen und Schüler mit Rechtsanspruch in die Modulare Schulkindbetreuung erfolgt im 
Rahmen eines privatrechtlichen Vertrages. Die Anmeldung erfolgt über die Online-Plattform durch die 
gesetzlichen Vertreter. Dies erfolgt auf der Gesetzesgrundlage § 24 Abs. 4 SGB i.V.m. Ganztagsförderungsgesetz 
(GaFöG). Eine Aufnahme kann nur erfolgen, soweit Plätze vorhanden sind. Eine Aufnahme ohne den 
erforderlichen Masernschutz gem. § 20 Abs. 8ff. Infektionsschutzgesetz (IfSG) ist nicht möglich. Es wird 
empfohlen, vor der Aufnahme des Kindes die sonstigen Schutzimpfungen nach den Empfehlungen der 
Ständigen Impfkommission (STIKO) vorzunehmen. Die Gruppeneinteilung der Schülerinnen und Schüler wird 
ausschließlich durch das pädagogische Personal vor Ort vorgenommen. Ein SEPA-Lastschriftmandat ist für den 
Vertragsbedingungen Modulare Schulkindbetreuung  
an öffentlichen Grundschulen der Stadt Karlsruhe für das Schuljahr 
2026/27 in Klassenstufe 1 (Variante 2)
 

2 | Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt | Pädagogische Dienste 
 
Vertragsabschluss zwingend erforderlich. Der Vertrag kommt erst mit der Erteilung eines gültigen SEPA-
Lastschriftmandats durch die gesetzlichen Vertreter zustande. Ohne dieses Mandat ist keine Anmeldung und 
damit keine Aufnahme in die Schulkindbetreuung möglich. 
 
5. Ummeldung 
Eine Anfrage zu einer Moduländerung muss – unter Angabe der betreffenden Schule – schriftlich erfolgen 
(betreuung@sus.karlsruhe.de) und wird geprüft.  
6. Regelung in Krankheitsfällen 
Bei einer Erkrankung des Kindes, insbesondere bei Erkältungskrankheiten, bei Auftreten von Hautausschlägen, 
Halsschmerzen, Erbrechen, Durchfall oder Fieber darf das Kind die Modulare Schulkindbetreuung nicht 
besuchen. Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass grundsätzlich keine Medikamente oder Heilmittel 
irgendwelcher Art durch das pädagogische Personal verabreicht werden. Bei Erkrankung des Kindes oder eines 
Familienmitgliedes an einer ansteckenden Krankheit ist der Besuch der Modularen Schulkindbetreuung gemäß 
dem Infektionsschutzgesetz ausgeschlossen. In diesem Fall ist, bevor das Kind die Modulare Schulkindbetreuung 
wieder besuchen kann, eine Unbedenklichkeitsbescheinigung eines Arztes vorzulegen. 
 
7. Kündigung/Abmeldung 
Der Betreuungsvertrag kann von den gesetzlichen Vertretern der Schülerinnen und Schüler jederzeit über die 
Online-Plattform mit einer Frist von zwei Monaten auf das Ende eines Monats gekündigt werden. Das 
Kündigungsrecht der Stadt Karlsruhe aus wichtigem Grund bleibt unberührt. 
Ein wichtiger Grund für die Stadt Karlsruhe liegt insbesondere vor   
• bei einem Zahlungsrückstand von zwei oder mehr Monaten,  
• bei einer dauerhaft fehlenden Inanspruchnahme des Angebots oder  
• wenn Schülerinnen und Schüler sich nicht in die Gruppe einfügen können oder wiederholt 
Verhaltensweisen aufweisen, die den Rahmen und die Möglichkeiten der pädagogischen Betreuung 
übersteigen. 
Ein wichtiger Grund für die gesetzlichen Vertreter der Schülerinnen und Schüler liegt insbesondere vor bei 
Änderung der Entgelte. Beim Wechsel des Kindes in eine andere städtische Betreuungseinrichtung kann die 
Modulare Schulkindbetreuung durch die gesetzlichen Vertreter über die Online-Plattform zum Monatsende 
gekündigt werden. 
 
8. Entgelt 
Der Gemeinderat beschließt die Höhe des monatlichen Entgelts für die Modulare Schulkindbetreuung.               
Die Entgelte sind dem aktuellen Entgeltblatt zu entnehmen.  
Der Monat August ist entgeltfrei. 
Jeder beitragspflichtige Monat wird unabhängig von der Anzahl der Schul- und Schließtage in diesem Monat 
und unabhängig von der tatsächlichen Nutzung des Angebots mit vollem Betrag berechnet. Dies gilt auch bei 
Aufnahme innerhalb eines laufenden Kalendermonats, unabhängig von der tatsächlichen Nutzung des 
Angebots. Die unter Ziffer 2 genannten Schließzeiten sind in der Entgeltberechnung bereits berücksichtigt. 
Das Entgelt ist jeweils monatlich im Voraus, spätestens zum dritten Werktag eines jeden Monats, zur Zahlung 
fällig. 
 
9. Aufsicht/Haftung 
Während der Betreuungszeit besteht für die Schülerinnen und Schüler gesetzlicher Unfallversicherungsschutz. 
Die Aufsichtspflicht durch die Betreuungskräfte erstreckt sich auf die Zeit der Betreuung einschließlich der 
Ausflüge und Spaziergänge. Sie beginnt mit der Übernahme der Schülerinnen und Schüler durch die 
Betreuungskräfte in den Betreuungsräumen und endet unmittelbar mit dem Verlassen der Räume durch die 
Schülerinnen und Schüler am Ende der Betreuungszeit. Für den Weg zu den Betreuungsräumen und für den 
Heimweg wird keine Haftung übernommen. Das gilt auch dann, wenn die Schülerinnen und Schüler vor dem 
Ende der Betreuungszeit nach Hause gehen dürfen. 
Schülerinnen und Schüler, die nicht abgeholt werden, werden zu den festgelegten Zeiten entlassen. Für 
Schülerinnen und Schüler, die sich ohne Abmeldung aus der Betreuung entfernen oder nicht erscheinen, wird 
keine Verantwortung übernommen. Eine weitere Aufsichtspflicht des Betreuungspersonals besteht nicht. 

3 | Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt | Pädagogische Dienste 
 
 
Die Stadt Karlsruhe haftet nicht für den Verlust, die Beschädigung oder die Verwechslung der Garderobe und 
anderer mitgebrachter persönlicher Gegenstände der Schülerinnen und Schüler. Für Schäden, die von 
Schülerinnen und Schülern verursacht werden, gelten die gesetzlichen Regelungen. 
 
10. Anerkennung 
Mit dem Abschluss des Betreuungsvertrags werden diese Vertragsbedingungen inklusive Entgeltblatt 
verbindlicher Vertragsbestandteil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

4 | Stadt Karlsruhe | Schul- und Sportamt | Pädagogische Dienste 
 
Stadt Karlsruhe  
Schul- und Sportamt  
Blumenstraße 2 a, 76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721 133-4155/-4156/-4157 | Fax: 0721 133-4149 
Stand: September 2026 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt für den Besuch der Modularen Schulkindbetreuung folgende Entgelte: 
 
Betreuungszeit   Modul 1 
7:30 bis 8:30 Uhr 
Modul 2 
12 bis 14:00 Uhr 
Modul 3 
14 bis 16:30 Uhr 
Modul 4 (GTGS) 
Mo-Do 16-16:30 Uhr 
Fr 14-16:30 Uhr 
Mittagessen* 
Entgelte 50,00 Euro/Monat 50,00 Euro/Monat 50,00 Euro/Monat 50,00 Euro/ Monat 77,00 Euro/Monat 
 
* Nach Angebot und Kapazität. 
 
Der Monat August ist entgeltfrei. Jeder beitragspflichtige Monat wird unabhängig von der Anzahl der Schultage 
mit vollem Betrag berechnet. Dies gilt auch bei Aufnahme innerhalb eines laufenden Kalendermonats, 
unabhängig von der tatsächlichen Nutzung des Angebots. 
  
Zuschuss zum Entgelt 
Es gibt die Möglichkeit, bei der Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde -Wirtschaftliche Jugendhilfe-, Ernst-
Frey-Str. 10, 76135 Karlsruhe oder beim Stadtamt Durlach -Wirtschaftliche Jugendhilfe- (Einzugsbereich: 
Durlach, Aue, Bergwald, Grötzingen, Grünwettersbach, Hohenwettersbach, Palmbach, Stupferich, Thomashof 
und Wolfartsweier) einen Zuschuss zum Elternbeitrag zu beantragen. Infos und Formulare: www.karlsruhe.de 
(Bildung und Soziales).  
 
Entgelte für die Modulare Schulkindbetreuung an öffentlichen 
Grundschulen der Stadt Karlsruhe für das Schuljahr 2026/27 in 
Klassenstufe 1
 