Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0066 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Überführung der verbleibenden Klassen des Bildungsgangs Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf
in der Regelform (VAB-R) in den Bildungsgang Arbeitsvorbereitung (AV) zum Schuljahr
2026/27
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 04.03.2026 3 Ö Anhörung
Schulausschuss 11.03.2026 5 Ö Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 7 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die Überfüh-
rung der verbleibenden Klassen des Bildungsgangs Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf in Regelform
(VAB-R) in den Bildungsgang Arbeitsvorbereitung (AV) zum Schuljahr 2026/27. Die bestehenden
AVdual-Klassen bleiben erhalten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausgangslage
Mit dem Modellvorhaben zur Neugestaltung des Übergangs Schule – Beruf hat das Land im Schulver-
such den Bildungsgang Arbeitsvorbereitung dual (AVdual) eingeführt. Ziel des Modellvorhabens war,
mehr Jugendlichen den direkten Übergang von der Schule in Ausbildung und Beruf zu ermöglichen,
schwächere Jugendliche bei diesem Übergang so gut wie möglich zu unterstützen und den Über-
gangsbereich zu optimieren.
Nach 10 Jahren erfolgreicher Erprobung des Schulversuchs AVdual, möchte das Land den Bildungsgang
flächendeckend einführen und damit die beiden Bildungsgänge Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf in
Regelform (VAB-R) und das Berufseinstiegsjahr (BEJ) ablösen.
Das Besondere am Bildungsgang AVdual ist, dass die Schüler*innen während des gesamten Schuljahres
durch eine AVdual-Begleitung individuell begleitet und unterstützt werden. Gleichzeitig werden Be-
triebspraktika intensiv in den Bildungsgang eingebunden. Die AVdual-Begleitungen stellen ein Binde-
glied zwischen Schule, Betrieb und Familie dar. Ihre Aufgabe ist, im interprofessionellen Team die Ju-
gendlichen bei der Akquise, Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Betriebspraktika sowie
bei der Anschlussvermittlung in Ausbildung zu betreuen. Durch die individuelle Unterstützung mittels
der AVdual-Begleitungen sollen die Chancen eines Praktikums voll ausgeschöpft werden und im besten
Fall in eine Ausbildung münden („Klebeeffekt“). Die AVdual-Begleitungen werden kommunal finanziert
und vom Wirtschaftsministerium aktuell mit rund 30.000 EUR pro VZÄ bezuschusst, wobei sich der
landesseitige Zuschuss in den letzten Jahren faktisch von 57% auf rund 35% reduziert hat.
Die Stadt Karlsruhe hat sich 2015 entschlossen, als Modellregion Teil der Erprobung des Schulversuchs
zu sein. AVdual wurde in den letzten 10 Jahren erfolgreich an der Carl-Hofer-Schule, der Gewerbe-
schule Durlach und der Elisabeth-Selbert-Schule eingeführt. Mit der Teilnahme am Modellvorhaben
hat sich die Stadt Karlsruhe dazu selbst verpflichtet, alle VAB-R- und BEJ-Klassen sukzessive in AVdual
umzuwandeln. Aktuell sind 7 von ehemals 13 Klassen der beiden Bildungsgänge umgewandelt.
Da vor dem Hintergrund der Haushaltssituation eine vollständige Umwandlung der verbleibenden
VAB-R-Klassen in AVdual nicht möglich ist, sollen die verbleibenden 6 Klassen zunächst in den Bil-
dungsgang Arbeitsvorbereitung (AV) umgewandelt werden. Im Bildungsgang AV sind ebenfalls Prak-
tika zur Berufsorientierung vorgesehen, jedoch ohne kommunale Begleitung an der Schnittstelle in die
Betriebe. In AV sind ausschließlich Lehrkräfte im Einsatz. Den entscheidenden Mehrwert der AVdual-
Begleitung gibt es hier nicht, sodass in AV im Vergleich zu den bisherigen Bildungsgängen VAB-R und
BEJ keine signifikante Verbesserung an der Situation der Jugendlichen am Übergang Schule Beruf zu
erwarten ist. Die Fortführung von VAB-R und BEJ ist nicht möglich, da diese Bildungsgänge zum Schul-
jahresende 2025/26 auslaufen.
Schule alter
Bildungsgang
Klassen
gesamt
davon umgewandelt in AVdual davon zukünftig
AV
Carl-Hofer-Schule VAB-R 4 2 2
Gewerbeschule Durlach VAB-R 4 3 1
Elisabeth-Selbert-Schule VAB-R 5 2 3
gesamt 13 7 6
Ein Konzept zur zielgerichteten Verteilung der Schüler*innen auf die beiden Bildungsgänge AVdual und
AV wird unter Federführung des Regionalen Übergangsmanagements mit den Schulen und der Arbeits-
förderung Karlsruhe (afka) erarbeitet. Voraussichtlich werden in den nächsten Jahren Anpassungen vor-
genommen werden, um die Bedarfe zu optimieren. Die Zielperspektive bleibt ein Vollausbau von
AVdual.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für die Schulträgerin fallen keine Kosten an.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die Überfüh-
rung der verbleibenden Klassen des Bildungsgangs Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf in Regelform
(VAB-R) in den Bildungsgang Arbeitsvorbereitung (AV) zum Schuljahr 2026/27. Die bestehenden
AVdual-Klassen bleiben erhalten.

-- 3 of 3 --

