Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0063 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Planfeststellungsersetzender Bebauungsplan „östliche Kaiserstraße“ – Verzicht auf Frühzeitige
Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 16.04.2026 2 Ö Beschluss
Kurzfassung
Der Planungsausschuss beschließt im Falle des beschleunigten Verfahrens nach §13a BauGB gemäß
§§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB, auf eine „formale“ frühzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit zu verzichten und stattdessen gem. § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt
zu machen, dass sich die Öffentlichkeit beim Stadtplanungsamt sowie im Internet über die Planung
unterrichten und hierzu innerhalb einer bestimmten Frist äußern kann. Sollte ein beschleunigtes
Verfahren nach § 13a BauGB nicht möglich sein, wird die Bürgerbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB
als Information im Internet durchgeführt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In der Sitzung vom 20.12.2022 wurde der Umbau der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz
und Durlacher Tor vom Gemeinderat beschlossen (Vorlage 2022/0462). Der Umbau soll im Rahmen
des Bewilligungszeitraums des Sanierungsgebietes Innenstadt-Ost umgesetzt werden.
Die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Neuordnung des Straßenraums und der damit
verbundenen Bündelung des Kfz-Verkehrs auf der Straßenbahntrasse, welche eine
planfeststellungsbedürftige Änderung des Bahnkörpers darstellt, werden durch einen die
Planfeststellung ersetzenden Bebauungsplan geschaffen. Die Verwaltung führt derzeit zur Klärung der
Verfahrensart notwendige Vorprüfungen durch. Die Durchführung eines beschleunigten
Bebauungsplanverfahrens nach § 13a BauGB wird angestrebt. Das beschleunigte Verfahren eröffnet
unter anderem die Möglichkeit, auf eine Bürgerbeteiligung zu verzichten. Da im Rahmen des
Sanierungsverfahrens am 17. Juli 2024 bereits eine Bürgerversammlung zu dem Thema durchgeführt
wurde, bittet die Verwaltung gemäß Grundsatzbeschluss über die frühzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit vom 16.09.2021 (Vorlage Nr. 2021/0933) um Zustimmung zum Verzicht auf die
Frühzeitige Beteiligung.
Sollte die Durchführung des Verfahrens im beschleunigten Verfahren nicht möglich sein, wird die
Verwaltung ebenfalls auf die Bürgerversammlung verzichten und eine Darlegung im Internet
durchführen.
Zusammengefasst schlägt die Verwaltung vor – unabhängig von der Verfahrensart – auf eine weitere
Bürgerversammlung zu verzichten. Informationen werden wie seit der letzten Bürgerversammlung auf
der Internetseite bereitgehalten. Der gesamte Bebauungsplanentwurf wird zu einem späteren
Zeitpunkt für die Dauer eines Monats im Internet veröffentlicht (§ 3 Abs. 2 BauGB). Während dieser
Zeit können nochmals Stellungnahmen abgegeben werden.
Ergänzende Erläuterungen zur Planung
Die im Gemeinderat 2022 vorgestellten Planung hat das Stadtplanungsamt zu einer ausgereiften
Vorplanung weiterentwickelt und der Öffentlichkeit im Juli 2024 im Rahmen der Bürgerversammlung
zum Sanierungsgebiet Innenstadt Ost vorgestellt. Die Planung ist mit den beteiligten Ämtern, den
Stadtwerken, den Verkehrsbetrieben (VBK) und der Technischen Aufsichtsbehörde für Straßenbahnen
bereits abgestimmt und dient als Grundlage für den planfeststellungsersetzenden Bebauungsplan.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Ein Verzicht auf Bürgerbeteiligung bringt in der Regel geringfügige finanzielle Einsparungen.
Insbesondere sieht die Verwaltung aber eine Zeitersparnis, was für das Verfahren aufgrund des
befristeten Bewilligungszeitraums für die Fördergelder des Sanierungsgebiets von Bedeutung ist, der
derzeit bis April 2029 beantragt ist mit möglicher Verlängerung um weitere zwei Jahre. Bis zum Ende
des Bewilligungszeitraums muss der Umbau abgeschlossen und abgerechnet sein. Die Planung wird
daher parallel zum planfeststellungsersetzenden Bebauungsplanverfahren vorangetrieben werden.
Beschluss:
Antrag an den Ausschuss
Der Planungsausschuss beschließt im Falle des beschleunigten Verfahren nach §13a BauGB gemäß §§
13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB, auf eine „formale“ frühzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit zu verzichten und stattdessen gem. § 13a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt
zu machen, dass sich die Öffentlichkeit beim Stadtplanungsamt sowie im Internet über die Planung
unterrichten und hierzu innerhalb einer bestimmten Frist äußern kann. Sollte ein beschleunigtes
Verfahren nach § 13a BauGB nicht möglich sein, wird die Bürgerbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB
als Information im Internet durchgeführt.

-- 2 of 2 --

