Anfrage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0074
Eingang: 27.01.2026
Dunkelflaute und Brown Outs – auch in Karlsruhe?
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 18 Ö Kenntnisnahme
Die Verwaltung wird um die Beantwortung nachfolgender Fragen gebeten:
1.) Bestand an den beiden Tagen Sonntag, 11.01.2026, und Montag, 12.01.2026, aufgrund der
vorliegenden Strommangellage auch für Karlsruher Stadtteile die Gefahr, „geplant“ für
Stunden vom Stromnetz getrennt zu werden? Wenn ja, wie groß war diese, wenn nein,
weshalb nicht?
2.) Welche Mittel wurden in Karlsruhe in den oben genannten 48 Stunden eingesetzt, um die
Abschaltung Karlsruher Stadtteile zu verhindern, sowohl in Bezug auf die Stromversorgung als
auch in Bezug auf Erdgas und Fernwärme?
3.) Welche weiteren Mittel hätten noch zur Verfügung gestanden, um die Abschaltung
Karlsruher Stadtteile zu verhindern, wenn noch mehr Strom gefehlt hätte, sowohl in Bezug auf
die Stromversorgung als auch in Bezug auf Erdgas und Fernwärme?
4.) Welche konkreten Ursachen sind der Stadt Karlsruhe, den Stadtwerken bzw. den zuständigen
Netzbetreibern für den Brown Out in Neulußheim am 12.01.2026 zwischen 1:15 Uhr und 5:17
Uhr bekannt, und welche technischen oder organisatorischen Faktoren haben dazu
beigetragen?
5.) Gibt es nach aktuellem Kenntnisstand einen Zusammenhang zwischen dem Brown Out in
Neulußheim und der Erzeugungs- oder Netzsituation im Raum Karlsruhe, insbesondere im
Hinblick auf Kraftwerksbetrieb, Netzengpässe oder Lastsituationen?
6.) Wie wurden Kommunen, kritische Infrastrukturen und die Bevölkerung während und nach
dem Ereignis informiert, und sieht die Stadt Karlsruhe Verbesserungsbedarf bei der
Krisenkommunikation mit Netzbetreibern und Nachbargemeinden?
7.) Welche Lehren ziehen Stadtverwaltung und zuständige Stellen aus diesem Ereignis für die
zukünftige Sicherstellung der Stromversorgung, insbesondere im Hinblick auf Brown Outs,
Lastmanagement und Notfallkonzepte?
8.) Inwieweit bewertet die Stadt Karlsruhe das Ereignis als Einzelfall oder als Warnsignal im
Zusammenhang mit dem fortschreitenden Umbau des Energiesystems, und welche
Maßnahmen werden ergriffen, um die regionale Versorgungssicherheit langfristig zu
gewährleisten?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Sachverhalt/Begründung
Am Sonntag-Nachmittag, dem 11.01.2026, war es so weit: Zusätzlich zu dem Rauch aus den
Schornsteinen des Blocks 8 des Rheinhafendampfkraftwerks (RDK) und des Gaskessels der Stadtwerke
am östlichen Ende des Rheinhafens strömte weithin sichtbar ab ca. 15:30 Uhr Rauchgas aus dem
Schornstein des Block 7 des RDK, obwohl dieser eigentlich abgeschaltet ist. Nun wurde RDK7 aber
offensichtlich so dringend gebraucht, dass es zur Sicherstellung der Stromversorgung in Karlsruhe und
der Region aus der sogenannten Netzreserve heraus wiederangefahren wurde. Grund für die
vorliegende Strommangellage war das Unvermögen von Windkraft und Photovoltaik, in der zu dem
Zeitpunkt - wie so oft im Winter - vorliegenden sogenannten Dunkelflaute eine verlässliche
Stromversorgung sicherzustellen. Die in den Wintermonaten üblichen windarmen Wetterlagen,
geschlossenen Wolkendecken und der niedrige Sonnenstand führen dazu, dass Wind- und
Solaranlagen über Tage hinweg kaum Strom produzieren. Genau dann, wenn Strom besonders
dringend gebraucht wird, liefern die sogenannten erneuerbaren Energien am wenigsten.
Die daraus resultierende Strommangellage hat diesen Winter bereits zu den sogenannten Brown-Outs
geführt: Einzelnen Gemeinden wurde der Strom vom Netzbetreiber für mehrere Stunden abgestellt –
wie nach Berichten Betroffener am 12.01.2026 von 01:16 bis 05:17 Uhr Neulußheim im Rhein-
Neckar-Kreis, 39 km nördlich von Karlsruhe – also in den Stunden, die sich an die Inbetriebnahme des
RDK 7 am Nachmittag des 11.01.2026 anschlossen. Der Strom reichte offensichtlich einfach nicht
mehr für alle, auch wenn gleichzeitig Strom aus dem Ausland importiert wurden, zu entsprechend
hohen Preisen. Für Neulußheim sind solche Abschaltungen neu, da es ganz in der Nähe des
Kernkraftwerks Philippsburg liegt. Wieder einmal zeigt sich, dass der deutsche Sonderweg Ausstieg
aus der Kernkraft ein fataler Fehler war.
Unterzeichnet von:
Dr. Paul Schmidt
Oliver Schnell
Rouven Stolz
Andreas Seidler
Dr. Gerhard Lenz

-- 2 of 2 --

