

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0916/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt/ Zentraler 
Juristischer Dienst/ 
 
Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung); 
Satzungsbeschluss gemäß § 74 Abs. 2, 5 und 6 Landesbauordnung (LBO), § 4 
Gemeindeordnung (GemO) 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.01.2026 4.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Bei der Erarbeitung der Stellplatzsatzung wurde der methodische Ansatz verfolgt, mithilfe 
statistischer Daten die Zahl notwendiger Kfz-Stellplätze herzuleiten. Aus Sicht der Verwaltung 
ist damit gewährleistet, dass sich die Kfz-Stellplatzzahlen möglichst am regelmäßig zu 
erwartenden Bedarf orientieren und relevante Auswirkungen auf den öffentlichen Raum 
vermieden werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei der Erarbeitung der Stellplatzsatzung wurde bislang der methodische Ansatz verfolgt, mithilfe 
statistischer Daten die Zahl notwendiger Kfz-Stellplätze herzuleiten. Aus Sicht der Verwaltung ist damit 
gewährleistet, dass sich die Kfz-Stellplatzzahlen möglichst am regelmäßig zu erwartenden Bedarf 
orientieren, um z.B. eine Verlagerung von Parkdruck in den öffentlichen Raum zu vermeiden. Eine 
vorläufige Unterdeckung des Bedarfs wegen eines sich perspektivisch möglicherweise deutlich 
ändernden Mobilitätsverhaltens wird nicht angestrebt. 
 
Im Rahmen der Beteiligung gingen Stellungnahmen ein, in denen die vorgesehenen Kfz-
Stellplatzzahlen als zu gering erachtet wurden. Ebenso wurde die Reduzierung bei Kleinstwohnungen 
infrage gestellt, da Nutzer*innen gerade solcher Wohnungen (z.B. Studierende) häufig über Pkw 
verfügen, die nicht in Karlsruhe zugelassen sind. Bei der vertieften Prüfung konnte auf mittlerweile 
aktuellere Statistikdaten zurückgegriffen werden. 
Die vorgesehenen Kfz-Stellplatzzahlen in den Zonen 1 und 2 setzen sich aus der Zahl privater Pkw-
Zulassungen pro Wohnung sowie einem Aufschlag für gewerblich sowie andernorts zugelassene Pkw 
zusammen. Da zwischenzeitlich die neuen Ergebnisse der repräsentativen Haushaltsbefragung 
„Mobilität in Städten – SrV 2023“ vorlagen, konnte der Aufschlag mithilfe aktuellerer Daten überprüft 
werden. Da die Befragung 2023 nicht wie zuletzt nur für die Gesamtstadt, sondern auch für drei 
Teilräume erfolgte, standen zudem auch kleinräumigere Zahlen zur Verfügung. Diese zeigten, dass in 
den zentralen Zonen deutlich mehr andernorts zugelassene Pkw vorhanden sind, als bislang 
angenommen wurde. Bei Einpersonenhaushalten, die die Hauptzielgruppe von Kleinstwohnungen 
sind, ließ sich zudem ein Anstieg des Pkw-Besitzes feststellen. Um den bisherigen methodischen 
Ansatz einer möglichst statistisch belegten Bedarfsorientierung beizubehalten, wurde daher für den 
Satzungsbeschluss der Kfz-Stellplatzschlüssel in den Zonen 1 und 2 jeweils um 0,1 erhöht sowie der 
Abschlag für Kleinstwohnungen auf 25 % des Zonenwerts (statt 50 %) abgemindert. Auch unter 
Berücksichtigung von Zeitreihen ist es aus Sicht der Verwaltung sachgerecht, angesichts der bislang 
nur sehr geringfügigen Abnahme der auf den Wohnungsbestand bezogenen Pkw-Zulassungszahlen 
mit den aktuellen Statistikdaten ohne gesonderte Zu- oder Abschläge für die Zukunft den Bedarf an 
notwendigen Kfz-Stellplätzen abzuleiten. Die Effekte der im Antrag genannten Maßnahmen 
(Carsharing-Ausbau, Ausweitung Bewohnerparkzonen) auf den Pkw-Besitz der Karlsruher*innen 
lassen sich derzeit nicht belastbar bestimmen. 
Würden die früheren Kfz-Stellplatzzahlen beibehalten, müsste die bisherige Argumentation einer 
statistisch belegten Bedarfsherleitung und somit von derzeit keinen zu erwartenden relevanten 
Auswirkungen auf den öffentlichen Raum revidiert werden. Da z.B. Kleinstwohnungen häufig auch in 
großer Zahl konzentriert an einem Standort entstehen, würden sich auch nur geringfügig zu knapp 
bemessene Kfz-Stellplatzzahlen lokal möglicherweise deutlich auswirken. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
      
 
 
 