Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag
BW022-WT
Stand: 26.01.2026
Seite 1 von 6
Systemfestlegung (LVP/sNVP)
für das duale System im Gebiet der Stadt Karlsruhe (BW022)
ab dem 01.01.2027
Systembeteiligungspflichtige Leichtverpackungen und stoffgleiche Nichtverpackungen
werden von den dualen Systemen und der Stadt Karlsruhe im Gebiet der Stadt
Karlsruhe nach folgender Maßgabe im Hol- oder Bringsystem entsorgt.
Leichtverpackungen und stoffgleiche Nichtverpackungen (Holsystem)
(zur Erfassung von Metallen, Kunststoffen und Verbunden)
Erfassungssysteme:
Wertstofftonne für restentleerte gebrauchte Leichtverpackungen und
stoffgleiche Nichtverpackungen
Anteil: bei 100% der Einwohner
Gefäßtyp: MGB 80 l ca. 7.865 Stück
MGB 120 l ca. 10.853 Stück
MGB 240 l ca. 24.977 Stück
MGB 770 l ca. 2.041 Stück
MGB 1.100 l ca. 9.353 Stück
In Mehrfamilienhäusern ab 20 Personen sollen MGB 770 Liter bzw. 1.100 Liter zur
Verfügung gestellt werden (nach Bedarf auch mehrere).
Ausstattung Wertstofftonnen: graue oder gelbe Behälter mit gelbem Deckel.
Beschriftung und Hinweise sind mit dem örE abzustimmen. Die dualen Systeme sind
für die Aufstellung, den Abzug, die Unterhaltung und den Tausch der Wertstofftonnen
zuständig.
Sofern die derzeit im Vertragsgebiet stehenden Behälter, welche Teilweise noch einen
roten Deckel aufweisen, weiterverwendet werden, ist die Verwendung dieser Behälter
mit rotem Deckel zulässig.
Sammelrhythmus: 14-täglich
Derzeit erfolgt die Erfassung von Leichtverpackungen und stoffgleichen
Nichtverpackungen im Vertragsgebiet über eine einheitliche Wertstoffsammlung i. S.
v. § 22. Abs. 5 VerpackG, die die dualen Systeme betreiben und der öffentlich-
rechtliche Entsorgungsträger mitbenutzt.

-- 1 of 6 --

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag
BW022-WT
Stand: 26.01.2026
Seite 2 von 6
Kostenaufteilung
Aufteilung der Sammelkosten zwischen Dualen Systemen und dem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger:
Duale Systeme: 61,48 %
Öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger: 38,52 %
Aufteilung der Sammelmengen zwischen Dualen Systemen und dem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger:
Duale Systeme: 76,84 %
Öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger: 23,16 %
Vollservice/Teilservice:
Die MGBs sind im Vollservice nach folgenden Maßgaben zu entsorgen.
Mit Vollservice ist das Holen, Entleeren und Zurückstellen der Abfallsammelbehälter
vom Standplatz durch den Entsorgungsdienstleister gemeint.
Voraussetzung um als Anfallstelle für den Vollservice zugelassen zu sein ist:
Die einfache Entfernung zum Standplatz bzw. Abholort von Abfallbehältern der
Wertstoffsammlung darf künftig vom weitest entfernten Abfallbehälter auf dem
Standplatz bis zum Fahrbahnrand, an dem der Halteplatz des Abfallsammelfahrzeugs
liegt, 35 Meter nicht überschreiten. Der befestigte Transportweg soll ebenerdig
angelegt und frei zugänglich gehalten werden. Er darf auf einfachem Weg maximal 10
Stufen und keine Steigung über 5% aufweisen.
Die folgenden Behälter müssen stets im Vollservice entsorgt werden, auch wenn die
zuvor genannten Kriterien des Transportweges überschritten werden:
- Abfallbehälter im Bereich der Kernstadtgebiete (siehe Anlage 1b),
- Abfallbehälter mit einem Fassungsvermögen von 770 Litern oder 1.100 Litern,
sofern der befestigte Transportweg keine Stufen beinhaltet.
Soweit der Standplatz nur durch eine abgeschlossene Tür oder Tor zu erreichen ist,
hat der Entsorgungsdienstleister die vorhandene Klingelvorrichtung zu betätigen und
der Anfallstelle Gelegenheit zur Öffnung der Tür bzw. des Tores zu geben. Dies gilt
insbesondere für eingehauste Abfallbehälter. Alternativ muss ein vorhandenes
Dreikantschloss selbstständig geöffnet werden.
Anfallstellen, die die Voraussetzung zur Zulassung als Vollservice nicht erfüllen,
werden im Teilservice gemäß den Allgemeinen Vorgaben zum Systembetrieb (Anlage
2 des Leistungsvertrages) geleert. In diesem Fall werden die MGBs der Anfallstelle am
Straßen- oder Gehwegrand, an dem der Halteplatz des Abfallsammelfahrzeugs liegt

-- 2 of 6 --

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag
BW022-WT
Stand: 26.01.2026
Seite 3 von 6
abgeholt. Sofern sich vor einem Grundstück kein Gehweg befindet, müssen die
Behälter unmittelbar an der Grundstücksgrenze bereitgestellt werden.
Privatstraßen und Straßen mit etwaigen Zugangs- oder sonstigen Beschränkungen
sind zu befahren und zu entsorgen, sofern dies auch im Rahmen der kommunalen
Abfallentsorgungspraxis geschieht.
Hinsichtlich der Wertstofftonne ist davon auszugehen, dass ab 2027 ca. 93% der
Anfallstellen im Vollservice entsorgt werden. Der örE stellt bei Bedarf ein Kataster der
im Vollservice zu entsorgenden Anfallstellen zur Verfügung. Ca. 7 % der Anfallstellen
werden im Teilservice entsorgt und sind auf das gesamte Stadtgebiet verteilt.
Wertstoffhof (Bringsystem) für sortenreine EPS-Verpackungen auf derzeit 9
Wertstoffhöfen
Gefäßtyp: Säcke mit jeweils 2,5 m³ (ca. 1.000 Säcke)
Sammelrhythmus: Auf Abruf, bei Erreichen einer wirtschaftlichen
Transporteinheit (der Entsorger teilt dem örE mit,
ab welcher Menge eine wirtschaftliche
Transporteinheit erreicht ist)
Besonderheiten: Die Säcke für die Erfassung auf den Wertstoffhöfen
sind vom Entsorger zu stellen.
Im Jahr 2024/2025 wurden jeweils ca. 30 t sortenreine EPS-Verpackungen (ca. 3.500
Säcke a 2,5 cbm) erfasst. Die Prognose für die Folgejahre liegen im Bereich der
Vorjahre.

-- 3 of 6 --

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag
BW022-WT
Stand: 26.01.2026
Seite 4 von 6
Fehlbefüllungen
Der örE und die Systeme sind sich einig, dass die in der Wertstofftonne erfassten
Leichtverpackungen und stoffgleichen Nichtverpackungen im hochwertigen Kreislauf
geführt werden.
Dies setzt voraus, dass die bereitgestellten Leichtverpackungs- und stoffgleichen
Nichtverpackungsmengen möglichst frei von Fehlwürfen sind. In Ergänzung zu § 8 der
Abstimmungsvereinbarung gilt folgendes:
1) Fehlbefüllung
Eine erhebliche Fehlbefüllung im Sinne des § 8 der Abstimmungsvereinbarung liegt
vor, wenn durch die Befüllung mit Restabfall (ausgenommen stoffgleiche
Nichtverpackungen) oder Bioabfällen die Recyclingfähigkeit der damit vermischten
gebrauchten Einweg-Verpackungen und stoffgleichen Nichtverpackungen aus
Kunststoffen, Metallen und Verbundstoffen beeinträchtigt wird, insbesondere, wenn
durch die Fehlbefüllung eine Gefährdung für das Personal der Sortieranlage oder die
Sortieranlage selbst besteht oder eine offensichtlich fehlende Recyclingfähigkeit
vorliegt. Beispiele sind
→ Personengefährdung: scharfkantige Gegenstände wie Einmalrasierklingen,
Messer, zerbrechliche Gegenstände aus Glas/Porzellan oder potentiell infektiöse
Gegenstände wie Verbandmaterial, Spritzen, Windeln, Hygieneartikel,
Einwegwäsche, Tierstreu oder sonstige durch Berührung mit Blut und
Ausscheidungen verunreinigte Gegenstände oder Tierkadaver,
gefährliche/schadstoffhaltige Flüssigkeiten oder Gegenstände, die solche
enthalten; oder
→ Beschädigung: nicht restentleerte Spraydosen, Akkus, Metallkugeln; oder
→ Fehlende Recyclingeignung: Lebensmittelabfälle, nicht restentleerte
Silikonkartuschen, Bauschutt, Asche.
2) Umgang mit fehlbefüllten Wertstofftonnen
Der Entsorgungsdienstleister hat dafür Sorge tragen, dass das zur Sammlung
eingesetzte Personal bei der Abfuhr verpflichtet ist, Wertstofftonnen regelmäßig einer
Sichtkontrolle zu unterziehen. Fehlbefüllte Wertstofftonnen sind vom eingesetzten
Personal mit einem Aufkleber/Hinweis zu versehen (der Aufkleber/Hinweistext und
Gestaltung sind zwischen öffentlich-rechtlichem Entsorgungsträger und System im
Einzelnen zu vereinbaren), der zur Nachsortierung oder Durchführung einer
gebührenpflichtigen Sonderleerung als Restmüll durch den öffentlich-rechtlichen
Entsorger bis zur nächsten Abfuhr auffordert.
Alternativ kann der Abfallerzeuger/-besitzer eine gebührenpflichtige Leerung als
Restmüll beim öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger der Stadt Karlsruhe
beauftragen. Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger wird spätestens innerhalb
von drei Werktagen nach Feststellung der Fehlbefüllung durch den
Entsorgungsdienstleister über die als Fehlbefüllung deklarierten Behälter und

-- 4 of 6 --

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag
BW022-WT
Stand: 26.01.2026
Seite 5 von 6
Anfallstellen informiert. Die Fehlbefüllungen sind zu dokumentieren. Die Art der
Dokumentation sowie die Art der Übermittlung können zwischen dem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger und dem Entsorgungsdienstleister abgestimmt werden.
Wird der Aufforderung zur Nachsortierung nicht nachgekommen und auch keine
gebührenpflichtige Leerung durchgeführt, informiert der beauftragte Dritte den
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger erneut über die bestehende Fehlbefüllung.
Sofern eine Anfallstelle bei mindestens drei aufeinanderfolgenden Sammelterminen
durch fehlbefüllte sowie nicht nachsortiert festgestellte Wertstofftonne(n) auffällig wird,
kann sie für die Dauer von bis zu drei Monaten von der LVP/sNVP-Abfuhr im
Einvernehmen mit dem örE ausgeschlossen werden. Sie ist vom
Entsorgungsdienstleister in geeigneter Form (z. B. Flyer in Briefkästen, Aushänge am
„Schwarzen Brett“, etc.) über den richtigen Gebrauch des Getrenntsammelsystems
aufzuklären.
Anhaltend fehlbefüllende Anfallstellen können vom Auftraggeber im Einvernehmen mit
dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auf unbestimmte Zeit von der
Getrennterfassung durch die Wertstofftonne ausgeschlossen werden.
Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme werden durch geeignete
Information der Bürger für eine fehlwurfarme Sammelmenge werben.
Kontaktdaten
Der Entsorgungsdienstleister hat dem Auftraggeber und dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger einen Ansprechpartner zu benennen, der während der
Vertragslaufzeit als direkter Kontakt für die Leistungserbringung vor Ort zuständig ist.
Sollte sich der Ansprechpartner während der Vertragslaufzeit ändern, so hat der
Entsorgungsdienstleister dies anzuzeigen und die neuen Kontaktdaten zu übermitteln.

-- 5 of 6 --

Anlage 3a zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 1a zum Erfassungsvertrag
BW022-WT
Stand: 26.01.2026
Seite 6 von 6
Anfallstellen gemäß § 3 Abs. 11 VerpackG und Anfallstellen des
Freizeitbereichs
Für die Stadt Karlsruhe (BW022)
Diese Anfallstellen sind dem Bedarf der Anfallstelle entsprechend und für diese
kostenfrei im Holsystem zu entsorgen:
LVP/
sNVP
 
Behälterart Anzahl
Behälter
Anzahl
Anfallstellen Abfuhrrhythmus
770l MGB 405 281 14-täglich
1.100l MGB 2.552 1.017 14-täglich
Diese Angaben stammen von unseren Altvertragspartnern und stellen die
Ausgestaltung der Erfassungslogistik gegen Ende 2025 dar. Unser Unternehmen
übernimmt für die Richtigkeit und Vollständigkeit dieser Angaben keine Gewähr. Auf
die Verpflichtung, sich insbesondere zu Kalkulationszwecken und zur
Leistungserbringung vor Ort mit den aktuellen Gegebenheiten des Vertragsgebietes
und (technischen) Einzelheiten des bestehenden Systems vertraut zu machen, wird
hingewiesen.

-- 6 of 6 --

