

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1069/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
VBK-Einsparkonzept: vorübergehende Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags an 
die VBK 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, CDU, SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.01.2026 6.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Das erarbeitete Einsparkonzept der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH umfasst verschiedene Positionen 
im Tram- und Busbereich. 
 
1) Der interfraktionelle Antrag möchte das Einsparkonzept wie folgt modifizieren: 
 
a) Keine Taktausdünnungen im Tram-Netz an Samstagen:  
Antwort VBK: Das dafür kalkulierte Einsparvolumen von 1,43 Mio. € pro Jahr kann damit nicht 
realisiert werden 
 
b) Umstellung des 20-Minuten- auf einen 30-Minuten-Takt täglich abends erst ab 23:00 Uhr 
(statt wie vorgeschlagen 21:00 Uhr) 
Antwort VBK:  Reduzierung des dafür kalkulierten Einsparvolumen von 1,39 Mio. € pro Jahr 
auf rund 0,6 Mio. € pro Jahr 
 
c) Umstellung komplett entfallender Buslinien auf eine Ersatzbedienung durch Anruf-Linien-Taxi 
(ALT).  
Antwort VBK: Die durch ALT-Verkehre entstehenden Kosten können in der Kürze der Zeit nicht 
solide abgeschätzt werden, reduzieren die Einsparung durch die Einstellung aber bis zu einem 
gewissen Maße. 
 
d) Schulfahrten auf per se komplett entfallenden Buslinien weiterhin stattfinden. 
Antwort VBK: Die Durchführung von Schulfahrten auf den sonst einzustellenden Linien ist im 
Einsparkonzept vorgesehen. 
 
Das Einsparvolumen im TRAM-Bereich reduziert sich damit von 4,30 Mio. € auf 2,11 Mio. € pro 
Jahr. Das Einsparvolumen im BUS-Bereich von 1,65 Mio. € pro Jahr reduziert sich um die noch nicht 
kalkulierten Kosten für die ALT-Verkehre. Vorsichtigerweise ist hier – vorbehaltlich einer genaueren 
Kalkulation – von einem niedrigen sechsstelligen Betrag auszugehen.  
Das gesamte Einsparvolumen wird damit statt 5,95 Mio. € bei rund 3,6 bis 3,7 Mio. € pro Jahr 
liegen. 
 
2) Der Gemeinderat und der Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe werden laufend über Erkenntnisse zu 
Fahrgastrückgängen informiert, sofern diese in einem Zusammenhang mit den betrieblichen 
Einsparungen stehen. 
Antwort VBK:  Die Geschäftsführung der VBK berichtet gerne im Aufsichtsrat über Auswirkungen 
der Einsparungen auf die Fahrgastzahlen. 
 
3) Das geänderte Einsparkonzept wird auf eine Laufzeit von zwei Jahren befristet. 
Antwort VBK: Es wird empfohlen, bei Umsetzung der Maßnahmen zum Sommer 2026 nach einer 
Laufzeit von mindestens einem vollen Kalenderjahr (also 2027) im Frühjahr 2028 über finanzielle 
Auswirkungen und Auswirkungen auf die Fahrgastzahlen im Aufsichtsrat zu berichten und darauf 
aufbauend weitere Beschlüsse zu fassen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 