Anlage 8 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-WT
Stand: 26.01.2026
Vereinbarung über die gemeinsame Erfassung von Leichtverpackungen
und stoffgleichen Nichtverpackungen
für das Gebiet der Stadt Karlsruhe
zwischen der
Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe, vertreten durch die
Betriebsleitung,
Ottostraße 21, 76227 Karlsruhe
- nachstehend „öffentlich-rechtlicher-Entsorgungsträger“-
und der
Der grüne Punkt – Duales System Deutschland GmbH, vertreten durch die
Geschäftsführung, Edmund -Rumpler-Straße 7, 51149 Köln,
handelnd für sich als gemeinsamer Vertreter gemäß § 22 Abs, 7 VerpackG.
- nachstehend „Systeme“ –
Präambel
Im Gebiet der Stadt Karlsruhe erfolgt derzeit die Erfassung von Leichtverpackungen und
stoffgleichen Nichtverpackungen über eine einheitliche Wertstoffsammlung i.S.v. § 22 Abs. 5
VerpackG, welche die dualen Systeme betreiben und der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger mitbenutzt.
§ 1
Gegenstand der Vereinbarung
1. Die Parteien stimmen darüber überein, dass Nichtverpackungsabfälle aus Kunststoffen
und/oder Metallen, die bei privaten Endverbrauchern anfallen, weiterhin gemeinsam
mit den stoffgleichen Nichtverpackungen in einer einheitlichen Wertstoffsammlung im
Gebiet der Stadt Karlsruhe (BW022) erfasst werden (§ 22 Abs. 5 VerpackG).

-- 1 of 3 --

2. Stoffgleiche Nichtverpackungen (sNVP) im Sinne dieser Vereinbarung sind
Erzeugnisse, die in der Regel überwiegend (>50 Masseprozent) aus Kunststoffen
und/oder Metall bestehen, keine systembeteiligungspflichtigen Verpackungen gem. §
3 Abs. 8 VerpackG sind, üblicherweise in privaten Haushalten anfallen, ohne
mechanische Vorbehandlung zur ordnungsgemäßen Erfassung in einem
Standardsammelbehältnis geeignet sind und über dieselben Sortier- und
Verwertungswege wie Leichtverpackungen geführt werden können. Sofern die
Werthaltigkeit des Materials sowie die Systemverträglichkeit gegeben sind, sind
Abweichungen von der 50 %-Grenze zulässig. Ausgenommen sind insbesondere
Batterien, Elektrokleingeräte, Leuchtmittel, Textilien, Schuhe, Holz, sowie KFZ-
Bauteile.
§ 2
Einheitliche Wertstofferfassung von Leichtverpackungen (LVP) und
stoffgleichen Nichtverpackungen (sNVP)
1. Ab dem 01.01.2027 erfolgt die haushaltsnahe Erfassung von LVP und sNVP in einem
Erfassungssystem, welches von den dualen Systemen gem. § 23 VerpackG
ausgeschrieben wird.
2. Die Parteien vereinbaren den Anteil der Kostenverantwortung der Systeme an der
Sammelleistung in Höhe von 61,48%, den Anteil des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers in Höhe von 38,52%.
3. Die Parteien vereinbaren den Anteil der Mengenverantwortung der Systeme an der
Sammelleistung in Höhe von 76,84%, den Anteil des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers in Höhe von 23,16%.
4. Die Details zur Ausgestaltung des Sammelsystems sind in der Anlage 3
(Systemfestlegung) der Abstimmungsvereinbarung geregelt.
§ 3
Übernahme der Erfassungsmengen und Vergütung der Erfassungsleistung
1. Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger übernimmt am Umschlagplatz des von den
Systemen beauftragten Entsorgungsdienstleister ratierlich 23,16% der
Erfassungsmenge. Da die Trennung von LVP und sNVP tatsächlich wie wirtschaftlich
unzumutbar ist und die Parteien von einem einheitlichen gleichwertigen
Sammelgemisch ausgehen, erfolgt – mit Ausnahme der Regelung in § 4 Abs. 3 – kein
körperlicher Austausch der anteiligen Sammelmengen.
Zur Finanzierung seines Anteils an den Kosten wird der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger durch gesonderte, eigene vertragliche Vereinbarung den jeweiligen
im Rahmen der Ausschreibung durch die Systeme ermittelten Erfasser mit der
Miterfassung seines Anteils an der Gesamtsammelmenge beauftragen und auf Basis
der Ausschreibung der Systeme gefundenen Konditionen
(Jahresgebietspauschalpreis) bezahlen.
Der jeweilige Erfasser wird umgekehrt im Rahmen der Ausschreibung dazu verpflichtet,
die Miterfassung von sNVP zu ermöglichen und mit dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger einen diskriminierungsfreien Miterfassungsvertrag auf Basis seines
im Wettbewerb abgegebenen Pauschalpreis, zu schließen.

-- 2 of 3 --

§ 4
Verwertung und Mengenstromnachweis
1. Die Sortierung und Verwertung des Gesamtanteils des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers an der Erfassungsmenge liegt in dessen Verantwortungsbereich.
2. Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger stellt sicher, dass der ihm übergebene
Anteil am Sammelgemisch einer hochwertigen Verwertung zugeführt wird und für den
Anteil der gebrauchten Verkaufsverpackungen im Gesamtanteil die
Verwertungsanforderungen analog zum VerpackG angestrebt werden. Die weiteren
Anforderungen des VerpackG (z.B. Mengenstromnachweis) gelten nicht für sNVP. Im
Übrigen verpflichtet sich der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger sicherzustellen,
dass bezüglich seines Mengenanteils keine Entsorgungsnachweise aus der
gemeinsamen Erfassung weder Systemen noch Dritten – entgeltlich oder unentgeltlich
- zur Verfügung gestellt werden.
3. Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger stellt nach der Sortierung seines Anteils an
der Erfassungsmenge die von ihm aussortierten Flüssigkeitskartonagen (FKN) auf
Anforderung den Systemen gemäß der als Anlage beigefügten Produktspezifikationen
(Anlage 8a) entsprechend ihres jeweiligen Marktanteils, der für die der für die
Zuweisung der Sortiermenge zugrunde gelegt wird, an der jeweils beauftragten
Sortieranlage unentgeltlich zur Verfügung. Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger
wird die Systeme über die von ihm beauftragte Sortieranlage informieren und diese
vertraglich zur Herausgabe verpflichten. Die Systeme holen die bereitgestellte Menge
an der jeweils beauftragten Sortieranlage ab. Sollen darüber hinaus weitere für die
Quotenerfüllung der Systeme erforderlich sein, wird der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger entsprechend Satz 1 und 2 verfahren, wenn dies von den Systemen
schriftlich angezeigt wird.
§ 5
Vertragsdauer
Diese Vereinbarung wird wirksam zum 01.01.2027 und endet am 31.12.2029.
Diese Anlage ist als Bestandteil der Abstimmungsvereinbarung ohne Unterschrift
gültig.

-- 3 of 3 --

