Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0026 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Bestellung eines Erbbaurechtes an dem Grundstück Nr. 14590 mit 10.007 qm, Gebäude- und
Freifläche, Wikingerstraße 10 zugunsten der Firma RH Holding GmbH
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.02.2026 8 N Vorberatung
Gemeinderat 24.02.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat genehmigt den Verkauf der auf Grundstück Nr. 14590, Wikingerstraße 10 mit
10.007 qm, Gebäude- und Freifläche aufstehenden Gebäude zum neu ermittelten Kaufpreis von
460.000 Euro an die Firma RH Holding GmbH.
Die Verwaltung wird ermächtigt den entsprechenden Erbbau- bzw. Kaufvertrag zu den in der Vorlage
dargestellten Eckpunkten abzuschließen und alle in diesem Zusammenhang erforderlichen
Grundbucherklärungen abzugeben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: 460.000 €
Jährlicher Ertrag: 66.046,20 €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Eigenbetrieb
Gewerbeflächen

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausgangslage:
In der Gemeinderatssitzung am 30. September 2025 hat der Gemeinderat die Bestellung eines
Erbbaurechts an dem Grundstück Nr. 14590, Wikingerstraße 10 mit 10.007 qm, Gebäude- und
Freifläche, zugunsten der Firma RH Holding, sowie den Verkauf der aufstehenden Gebäude zum
Kaufpreis von 1.400.000 Euro an die Firma RH Holding beschlossen (Vorlage Nr.: 2025/0798). Die
betreffende Beschlussvorlage ist dieser Vorlage beigefügt.
Entwicklung
Im Nachgang des Gemeinderatsbeschlusses vom 30. September 2025 ergaben sich weitere
Sachverhalte zum Zustand der Gebäude, die eine Fortschreibung des Gutachtens vom 13. August
2025 (OZ 25/072), welches dem Beschluss vom 30. September 2025 zugrunde lag, erforderlich
machte.
Die vorhandenen massiven Mängel, insbesondere die erheblichen Schäden am Lagerhallendach,
können durch Modernisierung und Instandsetzung nicht mehr vollumfänglich behoben werden.
Nach § 8 Abs. 3 Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) werden bauliche Anlagen, die
nicht mehr wirtschaftlich sind (Liquidationsobjekte) und zur alsbaldigen Freilegung anstehen bei den
objektspezifischen Grundstücksmerkmalen entsprechend berücksichtigt.
Durch das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe wurden 2022 Freilegungskosten / Rückbaukosten für das
Grundstück ermittelt. Weiterhin liegt eine Abbruchkostenermittlung durch die Fa. Zens vor.
Als Mindestansatz der Freilegungskosten werden die Kostenermittlungen des Tiefbauamtes mit
1.000.000 Euro angesetzt. Die tatsächlichen Aufwendungen können hiervon abweichen.
Die Kosten für die Beseitigung von möglichen Altlasten bzw. Schadstoffen in den Gebäuden sind in
der Wertermittlung nicht berücksichtigt.
Anlässlich dieser Situation wurde das Gutachten vom 13. August 2025 (OZ 25/072) unter
Berücksichtigung der Freilegungskosten fortgeschrieben.
Der Gemeinderatsbeschluss vom 30.09.2025 bleibt bezüglich des Erbbaurechts und der
Vertragskonditionen mit Ausnahme des Kaufpreises für die Gebäude weiterhin bestehen.
Lediglich beim Kaufpreis für die aufstehenden Gebäude ist eine Korrektur gemäß der Fortschreibung
des Gutachtens vorzunehmen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Kaufpreis bauliche Anlagen:
Der Kaufpreis für die baulichen Anlagen beträgt gemäß Fortschreibung des Gutachtens vom 28.
November 2025 (OZ 25/215)
460.000 Euro.
Die Differenz zum Kaufpreis aus dem Gemeinderatsbeschluss vom 30.09.2025 ergibt sich aus der
Berücksichtigung der Freilegungskosten in der Fortschreibung des Verkehrswertgutachtens vom 28.
November 2025 (OZ 25/215) aufgrund der Gebäudezustände.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat genehmigt den Verkauf der auf Grundstück Nr. 14590, Wikingerstraße 10 mit
10.007 qm, Gebäude- und Freifläche aufstehenden Gebäude zum neu ermittelten Kaufpreis von
460.000 Euro an die Firma RH Holding GmbH.
Die Verwaltung wird ermächtigt den entsprechenden Erbbau- bzw. Kaufvertrag zu den in der Vorlage
dargestellten Eckpunkten abzuschließen und alle in diesem Zusammenhang erforderlichen
Grundbucherklärungen abzugeben.

-- 3 of 3 --

