

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1069/3 
 
Eingang: 27.01.2026 
 
VBK-Einsparkonzept: vorübergehende Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags 
an die VBK 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, CDU, SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 6.3 Ö Entscheidung 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen 
 
1.  Das fortgeschriebene Einsparkonzept wird dahingehend modifiziert, dass: 
a) die jetzige 10-Minuten-Takt-Regelung am Samstag beibehalten wird und es zu keiner 
Änderung kommt, 
b) eine Umstellung des 20-Minuten- auf einen 30-Minuten-Takt täglich um 23:00 Uhr erfolgt, 
c) bei komplett entfallenden Busverbindungen die Einrichtung eines Anruflinientaxis als Ersatz 
angeboten wird, 
d) Schulfahrten auf per se komplett entfallenden Buslinien weiterhin stattfinden. 
2) Der Gemeinderat und der Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe werden laufend über Erkenntnisse zu 
Fahrgastrückgängen informiert, sofern diese in einem Zusammenhang mit den betrieblichen 
Einsparungen stehen. 
3) Das geänderte Einsparkonzept wird auf eine Laufzeit von zwei Jahren befristet. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Der Schlussbericht des Rechnungsprüfungsamtes für das Haushaltsjahr 2024 (Vorlage-Nr. 2025/1247) 
macht es deutlich: Der Karlsruher Schuldenberg ist weiter deutlich gewachsen – mittlerweile auf über 
3,46 Milliarden Euro. Im bundesweiten Vergleich liegt unsere Stadt nicht mehr auf Platz 6 der Städte 
mit der höchsten pro-Kopf-Verschuldung, sondern auf Platz 5 (11.237 Euro pro Einwohner). 
 
Es darf diesbezüglich jedoch nicht vergessen werden, dass der Großteil der Karlsruher Schulden 
außerhalb des Kernhaushalts liegt, nämlich mit rund 80 Prozent in den Beteiligungsgesellschaften. 
Einen unbestreitbar großen Anteil hat der defizitäre ÖPNV, bei dem ohne Gegensteuern und von 
alleine keine Kehrtwende zu erwarten ist. Im Gegenteil: bis 2030 summiert sich das jährliche Defizit 
auf mehr als 146 Millionen Euro. Ein wesentlicher Faktor ist hierbei die unzureichende 
Gegenfinanzierung durch Land und Bund – beispielsweise beim Deutschlandticket. Bis zum jetzigen 
Zeitpunkt ist es technisch nicht umsetzbar, eine automatische Postleitzahl-Abfrage zu implementieren, 
wenn das Deutschlandticket digital über Apps wie den „DB Navigator“ gekauft wird. Selbst wenn ein 
Fahrgast mit seinem auf diese Weise gekauften Deutschlandticket den Karlsruher ÖPNV vorrangig 
oder sogar ausschließlich nutzt, bedeutet das also nicht, dass unsere Stadt vom Bund dafür auch 
automatisch finanziell entschädigt wird. Gleichzeitig bricht die Nachfrage nach herkömmlichen Ticket-
Abos unserer Verkehrsbetriebe ein, weil das Deutschlandticket günstiger ist. Die gute Qualität unseres 
ÖPNV wird verramscht – auf Kosten des städtischen Haushalts. 
 
  

– 2 – 
Weil eine Besserung der Situation kurzfristig nicht zu erwarten ist, sind wir leider auch gezwungen, 
Einsparungen bei den Verkehrsbetrieben mitzugehen. Hierbei treibt uns jedoch stets die Abwägung 
um, welche Vorschläge des fortgeschriebenen Einsparkonzeptes für die Karlsruherinnen und 
Karlsruher noch am ehesten zumutbar sind und welche wir nicht vertreten können: Welchen 
Imageschaden erleidet der ÖPNV durch das Einsparkonzept und wie können wir diesen so gering wie 
möglich halten? 
 
Nicht vertretbar ist aus unserer Sicht die ganztägige Taktreduzierung bei den Tramlinien samstags von 
10 auf 20 Minuten. Menschen wollen und sollen gerade am Wochenende mobil sein, um 
Ausflugsziele zu erreichen oder Einkäufe und Shoppingtouren in der Innenstadt zu erledigen. Bei den 
Haushaltsberatungen wurden bereits die Parkgebühren erhöht. Jetzt auch noch das ÖPNV-Angebot 
am Samstag auszudünnen, hätte weitere schwerwiegende Konsequenzen für den Einzelhandel und 
das Gewerbe. 
 
Den vorgeschlagenen Wechsel von einem 20- auf einen 30 Minuten-Takt täglich schon ab 21:00 Uhr 
halten wir für zu früh, zumal Abendveranstaltungen oftmals länger dauern. Wir beantragen daher, 
dass der Wechsel erst ab 23:00 Uhr täglich erfolgt. 
 
Hinsichtlich der Einsparvorschläge bei den Busverbindungen teilen wir die Auffassung, dass Linien, die 
täglich durchschnittlich von nur 40–60 Fahrgästen nachgefragt werden, eingestellt werden können. 
Auch ohne haushalterische Notwendigkeit ist der Weiterbetrieb solcher Verbindungen nicht 
zielführend. Hier sollen Anruflinientaxen eingerichtet werden. Zudem ist es unerlässlich, dass 
Schulfahrten auch auf entfallenden Buslinien weiter stattfinden. Es ist völlig richtig, dass diese Fahrten 
nicht zur Disposition stehen. 
 
Wichtig ist uns zudem, dass der Gemeinderat und der Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe in 
regelmäßigen Abständen über Fahrgastzahlen informiert werden, sofern diese im Zusammenhang mit 
den beschlossenen Einsparungen stehen. Nicht zuletzt sprechen wir uns dafür aus, das Einsparkonzept 
zeitlich auf zwei Jahre zu befristen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Leonie Wolf  
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein  
Dr. Anton Huber 
Sibel Uysal  
 