Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0069 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Verkauf des Grundstücks Nr. 11924 mit 1.371 m² Gebäude- und Freifläche,
Blütenweg 28
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 15 N Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 12 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 11924 mit 1.371 m² Gebäude- und
Freifläche, Blütenweg 28, an die Gartenstadt Karlsruhe eG.
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
658.080,00 €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Vorbemerkung:
Nach dem Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe, Blatt 50237, ist die Stadt Karlsruhe Eigentümerin
des auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen Grundstücks Nr. 11924 mit 1.371 m² Gebäude- und
Freifläche, Blütenweg 28.
Mit Erbbauvertrag 9 UR 137/95 vom 18. Januar 1995 des Notars T. Zimmermann in Karlsruhe sowie
Nachtragsvertrag UVZ 256/2025 U des Notars Dr. Philipp Ungan vom 27. Februar 2025 wurde an dem
Grundstück Nr. 11924 ein Erbbaurecht zugunsten der Gartenstadt Karlsruhe eG bestellt.
Gem. § 4 des Erbbauvertrages ist die Gartenstadt Karlsruhe eG berechtigt und verpflichtet, auf dem
Erbbaugrundstück ein Gebäude für die Nutzung als Kindergarten (4-gruppig) nach Maßgabe der vom
Bauordnungsamt genehmigten Pläne zu errichten.
Die Laufzeit des Erbbaurechts endet am 03. April 2026.
Die Gartenstadt Karlsruhe eG hat sich in § 4 Abs. 2 des Erbbauvertrages verpflichtet, die auf dem
Erbbaugrundstück zur Errichtung gelangenden Räumlichkeiten der Stadt Karlsruhe im Wege der Miete
zu überlassen. In den Räumen befindet sich eine Kindertagesstätte.
Gründe für den Verkauf des Grundstücks:
Von einer Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts wird abgesehen, in diesem Ausnahmefall soll
das Grundstück an die Gartenstadt Karlsruhe eG veräußert werden.
Durch eine größere stadtweite Rochade verschiedener Fachbereiche könnte die Stadt Flächen
freimachen.
Dadurch könnte die Gartenstadt ihren Bauhof und einen Garagenhof, die sich derzeit noch auf den
Grundstücken Nr. 11924/6 und 11933/4 befinden, verlagern.
Auf dem Grundstück Nr. 11924, welches die Gartenstadt von der Stadt Karlsruhe erwirbt, zusammen
mit den benachbarten, bereits im Eigentum der Gartenstadt stehenden Grundstücken Nr. 11924/6
und 11933/4 eröffnet sich so die Möglichkeit der Erweiterung der Kita auf 5 Gruppen in einem
Neubauriegel und der Realisierung von Wohnbebauung.
Bedarf Betreuungsplätze:
Die Sozial- und Jugendbehörde begrüßt ausdrücklich einen Ersatzneubau für das marode
Bestandsgebäude der Kita Blütenweg.
Ersatzneubauten für in die Jahre gekommene Räumlichkeiten bestehender Kindertageseinrichtungen
stellen eine sinnvolle und notwendige Maßnahme dar, um insbesondere den aktuellen Anforderungen
an Sicherheit, Pädagogik und Energieeffizienz gerecht zu werden.
Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Betreuungsplatzangebotes, zur Schaffung
attraktiver Arbeitsbedingungen für Fachkräfte und zur langfristigen Stärkung der sozialen Infrastruktur
der Stadt.
Zum Stichtag 1. September 2025 besteht im Karlsruher Stadtteil Rüppurr ein Fehlbedarf von 90
Betreuungsplätzen (U3: -9; Ü3: -81).
Zudem geht die „Bevölkerungsprognose Karlsruhe 2040“ des Amts für Stadtentwicklung in den
kommenden Jahren von einem weiteren Anstieg der Kinderzahlen in diesem Stadtteil aus.
Grundsätzlich liegt in Rüppurr ein relativ hoher Fehlbedarf an Betreuungsplätzen in
Kindertageseinrichtungen vor, der sich mit Blick auf die nächsten Jahre verschärfen könnte. Der Erhalt

-- 2 of 3 --

– 3 –
der bereits bestehenden Plätze ist aus Sicht der Sozial- und Jugendbehörde maßgeblich. Eine
Erweiterung der Kita von den bestehenden vier Gruppen auf perspektivisch fünf Gruppen ist aus
bedarfsplanerischer Sicht sinnvoll.
Die Gartenstadt gewährleistet die Fortführung des Betriebs der bestehenden städtischen
Kindertagesstätte bis zur Bezugsfertigkeit und Inbetriebnahme der neuen Einrichtung, und sichert
einen unterbrechungsfreien Übergang.
Kaufpreis:
Der Kaufpreis beträgt lt. Verkehrswertkurzgutachten OZ 25/145 zum Wertermittlungsstichtag 17.
November 2025 der Grundstücksbewertungsstelle 480,00 €/m², d.s. bei insgesamt 1.371 m²
658.080,00 €.
Der Verkehrswert kommt unter Abwägung aller wertrelevanten Faktoren, insbesondere unter dem
derzeitigen Planungsrecht und der Nutzung als Gemeinbedarfsfläche durch die
Grundstücksbewertungsstelle zustande. Der Kaufpreis beträgt laut Verkehrswertkurzgutachten OZ
25/145 zum Wertermittlungsstichtag 17. November 2025 der Grundstücksbewertungsstelle 480,00
Euro/m². Das entspricht bei insgesamt 1.371 m² einem Kaufpreis von 658.080,00 Euro.
Im Kaufvertrag zu sichernde Rechte zugunsten der Stadt:
a. dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 11924 mit 1.371 m² Gebäude- und
Freifläche, Blütenweg 28, an die Gartenstadt Karlsruhe eG.
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen.

-- 3 of 3 --

