

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/1069/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
VBK-Einsparkonzept: vorübergehende Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags an 
die VBK 
Änderungsantrag: Volt 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.01.2026 6.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das erarbeitete Einsparkonzept der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH umfasst verschiedene Positionen 
im Tram- und Busbereich. 
 
Die VOLT-Fraktion möchte nur folgende Einspar-Positionen aus dem Konzept realisieren: 
 
a.) Tram Sonntagmorgen Taktreduktion (Wechsel von 30- auf 20-Minuten-Takt erst um 12:00 
Uhr, Einsparung 210.000 € pro Jahr) 
 
b.) Tram 3 Schulverstärker Entfall (Entfall Verstärkerfahrten Tivoli - Kaiserplatz Mo – Fr an 
Schultagen, Einsparung 420.000 € pro Jahr 
 
c.) Bus 47A Verstärker Entfall (Einstellung der Verstärkerfahrten Zündhütle – Palmbach – 
Reichenbach Mo – Fr in der Hauptverkehrszeit, Einsparung 144.000 € pro Jahr) 
 
d.) Bus 71 Sa (Einstellung der Buslinie an Samstagen, Einsparung 16.000 € pro Jahr) 
 
e.) Bus 62 Sa+So (Bedienung der Buslinie 62 an Samstagen, Sonn- und Feiertagen im 30-Minuten-
Takt statt im 20-Minuten-Takt, Einsparung 140.000 € pro Jahr) 
 
f.) Bus 70 Sa+So (Bedienung der Buslinie 70 an Samstagen, Sonn- und Feiertagen im 30-Minuten-
Takt statt im 20-Minuten-Takt, Einsparung 92.000 € pro Jahr) 
 
Die Gesamteinsparungen belaufen sich dann auf 1.022.000 € pro Jahr statt der im Einsparkonzept 
benannten 5,95 Mio. € pro Jahr. 
 
Zum Punkt d.) wird darauf hingewiesen, dass die Linie 71 an Samstagen mit einem Bus in einem 
gemeinsamen Umlauf mit der Linie 72 betrieben wird. Der Punkt d.) führt deshalb nur zu den 
genannten Einsparungen, wenn auch die Samstagsfahrten der Linie 72 entfallen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 