Stand: September 2025 Seite 1 von 3
Anlage 1 Vertrag / Anlage 4 AV
Systemfestlegung
für die Glaserfassung der dualen Systeme ab dem 01.01.2027
für die Stadt Karlsruhe (BW022)
Gebrauchte Verkaufsverpackungen aus Glas werden nach folgender Maßgabe im Bringsystem
entsorgt:
Depotcontainer zur farbgetrennten Erfassung für Weiß-, Grün- und Braunglas
(Ein- oder Mehrkammerbehälter; aufgrund der geringen
Platzverhältnisse sollten Mehrkammerbehälter allerdings bevorzugt
werden). Es sind lärmgedämmte Depotcontainer, entsprechend dem
Stand der Technik einzusetzen.
Anteil: 100 % der Erfassungsmenge, derzeit ca. 310 Standplätze inkl. 7
Wertstoffhöfe mit insgesamt ca. 678 Containern
Sammelrhythmus: Nach Bedarf (bedarfsgerecht insbesondere vor mehrtätigen
Feiertagen in Verbindungmit Wochenenden), mindestens 2-
wöchentlich, bedarfsweise auch wöchentlich.
Eine ständige Befüllbarkeit der Behälter muss jederzeit
gewährleistet sein. Altglas, welches um oder auf den
Altglasbehälter steht, ist im Rahmen der Entleerungstätigkeit zu
entfernen.
Im Rahmen der Siedlungsentwicklung sind eingerichtete Standplätze mit Behältern
auszustatten und im Rahmen der abgestimmten Sammeltour zu entleeren.
Glascontainer welche entleert wurden, sind an der gleichen Stelle wieder abzusetzen.
Zur Kennzeichnung der Einwurfzeiten ist auf jedem Behälter (in unmittelbarer Nähe des
Einwurfs) je ein Aufkleber aufzukleben. Einwurfzeiten sind gemäß den örtlichen Vorgaben
(7:00 bis 19:00 Uhr) anzugeben. Eine Entleerung der Sammelgefäße darf nicht vor 7:00
Uhr durchgeführt werden.
Jede Auflösung bzw. Teilauflösung oder Verlegung eines Depotcontainer-Standplatzes bedarf
der vorherigen Anhörung und schriftlichen Zustimmung des jeweiligen Ausschreibungsführers
und des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers.
Über die Einrichtung zusätzlicher Depotcontainer-Standplätze ist der jeweilige
Ausschreibungsführer und der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger rechtzeitig schriftlich
zu informieren.
Docusign Envelope ID: BB09A28B-F902-4D47-8855-B29EEC6165CC

-- 1 of 3 --

Stand: September 2025 Seite 2 von 3
Zur Mitbenutzunq von Wertstoffhöfen I Recyclinghöfen:
Sofern die Systembeschreibung eine Mitbenutzung von - in der Regel kommunalen -
Wertstoffhöfen vorsieht, erfordert dies naturgemäß eine besonders enge Zusammenarbeit
mit dem örE. Hierzu sind verbindliche Regelungen getroffen oder noch zu treffen. Soweit
die Systeme entsprechende Vereinbarungen mit dem örE abschließen, sind sie vom
Entsorger zu beachten. Als Beispiel für den typischen Inhalt solcher Regelungen kann
Folgendes gelten:
- Die Systeme verpflichten sich, die Wertstoffhöfe des örE mitzubenutzen bzw.
mitbenutzen zu lassen.
- Der örE stellt sicher, dass die Wertstoffhöfe in dem bekannten Umfang und der
vorhandenen Qualität erhalten bleiben. Er wird alles unterlassen, was die
Erfassung geringerer Mengen und geringerer Qualitäten als bisher bewirken könnte; das
Recht zu organisatorischen Veränderungen bleibt ansonsten unberührt. Ebenso
unberührt bleibt das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme.
- Übergabeort der erfassten Verkaufsverpackungen ist der jeweilige Sammelbehälter am
Wertstoffhof (Abholort).
- Der örE meldet den von den Systemen genannten Beauftragten telefonisch/per E-Mail
die befüllten Container und/oder sonstigen Behälter, wie z.B. Säcke (Sammelbehälter)
zur Abholung vom Wertstoffhof. Ein Sammelbehälter gilt als befüllt, wenn er aufgrund
der Betriebserfahrung des örE bis zum Zeitpunkt der Abholung wahrscheinlich voll sein
wird.
- Nach erfolgter telefonischer/schriftlicher Meldung sind die Container oder sonstigen
Behälter spätestens bis zur nächsten Öffnungszeit des jeweiligen Wertstoffhofs zu
entleeren bzw. abzuholen. Leere Container müssen sich wieder auf dem jeweiligen
Wertstoffhof befinden. Neben der Entleerung aufgrund Vollmeldung kann die
Entleerung der Sammelbehälter aus logistischen Gründen auch im Rahmen einer
Sammeltour erfolgen, die mit dem örE abzustimmen ist.
- Die Abholung ist mit geeigneten Fahrzeugen so zu erbringen, dass die örtlichen
Gegebenheiten auf den Abholorten nicht verändert werden müssen. Den Weisungen
des Betriebspersonals der Wertstoffhöfe ist Folge zu leisten. Die Vorschriften über die
Ordnung und Sicherheit des Geländes der Abholorte sind zu beachten. Die Abholorte
sind so zu verlassen, wie sie vorgefunden wurden. Etwaige Verunreinigungen sind durch
den Verursacher zu beseitigen. Etwaige von den Systemen oder deren beauftragten
Entsorger verursachte Beschädigungen sind dem örE unverzüglich mitzuteilen und
werden auf Kosten der Systeme bzw. deren Beauftragen durch den örE behoben.
- Die Sammelbehälter sind vollständig zu entleeren. Etwaige am Behälter anhaftende
Reste sind zu entfernen und auf Kosten des Entsorgers der Systeme zu entsorgen.
Werden Verkaufsverpackungen nicht innerhalb der Frist nach Absatz 3 sowie einer
anzumahnenden Nachfrist von 24 Stunden abgeholt, ist der örE im Wege der
Ersatzvornahme berechtigt, die Abholung selbst oder durch einen beauftragten Dritten
auf Kosten des Entsorgers der Systeme durchzuführen oder durchführen zu lassen.
- Der örE erwirbt mit Ausnahme von PPK zu keinem Zeitpunkt Eigentum an den zu
erfassenden oder erfassten Wertstoffen.
Einwände hinsichtlich der Qualität der erfassten Verkaufsverpackungen kann der
Systembetreiber bzw. dessen beauftragter Entsorger nur unmittelbar bei der Leerung
bzw. Abholung der Sammelbehälter geltend machen. Im Übrigen übernimmt der örE
keine weitere Haftung für Menge und Qualität der erfassten Verkaufsverpackungen
sowie für Schäden, die durch Befüllen der Sammelbehälter mit schädlichen Abfällen
entstehen.
Docusign Envelope ID: BB09A28B-F902-4D47-8855-B29EEC6165CC

-- 2 of 3 --

Stand: September 2025 Seite 3 von 3
Anlage 1a Vertrag / Anlage 4a AV
Anfallstellen gemäß § 3 Abs. 11 VerpackG und Anfallstellen des
Freizeitbereiches
für die Stadt Karlsruhe (BW022)
Bei der Sammlung von Glas haben gewerbliche Anfallstellen grundsätzlich das Bringsystem
für private Haushaltungen zu nutzen. Bei ausreichendem Nutzungsgrad hat der
Auftragnehmer nach Möglichkeit ein Bringsystem in Nähe der vergleichbaren Anfallstelle
einzurichten. Anfallstellen des Freizeitbereiches sind nach Bedarf mit geeigneten Gefäßen
im erforderlichen Umfang und Abfuhrrhythmus zu entsorgen.
Ergänzend zum Bringsystem für private Haushaltungen wird derzeit folgende
Erfassungslogistik im Holsystem eingesetzt:
Glas
 Behälterart Anzahl Behälter Anzahl
Anfallstellen Abfuhrrhythmus
- - - -
Diese Angaben stammen von unseren Altvertragspartnern und stellen die Ausgestaltung der
Erfassungslogistik im dritten Quartal 2025. Unser Unternehmen übernimmt für die Richtigkeit
und Vollständigkeit dieser Angaben keine Gewähr. Auf die Verpflichtung, sich insbesondere
zu Kalkulationszwecken und zur Leistungserbringung vor Ort mit den aktuellen
Gegebenheiten des Vertragsgebietes und (technischen) Einzelheiten des bestehenden
Systems vertraut zu machen, wird hingewiesen.
Docusign Envelope ID: BB09A28B-F902-4D47-8855-B29EEC6165CC

-- 3 of 3 --

