Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0070 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Neueinrichtung des Bildungsgangs Arbeitsvorbereitung (AV) an der Carl-Benz-Schule zum
Schuljahr 2026/27
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Schulausschuss 11.03.2026 6 Ö Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 8 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die Neueinrich-
tung des Bildungsgangs Arbeitsvorbereitung (AV) an der Carl-Benz-Schule zum Schuljahr 2026/27.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausgangslage
Die Carl-Benz-Schule beabsichtigt, zum Schuljahr 2026/27 den Bildungsgang Arbeitsvorbereitung (AV)
anzubieten. Innerhalb der Stadt Karlsruhe gibt es zahlreiche berufsschulpflichtige Schülerinnen und
Schüler, die von den zuständigen Beruflichen Schulen (Carl-Hofer-Schule, Elisabeth-Selbert-Schule, Ge-
werbeschule Durlach) aus Kapazitätsgründen in ihren Übergangsbereich nicht mehr angenommen wer-
den können. Diese Schüler*innen müssen laut §§ 72 und 78 SchulG Ba-Wü beschult werden. Nicht nur
aus wirtschaftlicher Sicht ist es dringend erforderlich, diese jungen Menschen dem Arbeitsmarkt zuzu-
führen.
Hintergrund und Motivation der Schule
Bislang wurde der Bildungsgang Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf in Regelform (VAB-R) an der Ge-
werbeschule Durlach, der Carl-Hofer-Schule und der Elisabeth-Selbert-Schule vorgehalten. Zum Schul-
jahr 2026/27 wird der Bildungsgang VAB-R landesweit in den Bildungsgang Arbeitsvorbereitung (AV)
oder Arbeitsvorbereitung dual (AVdual) überführt. Mit der Neueinführung von AV an der Carl-Benz-
Schule wird nicht nur die Kapazität im Übergangsbereich erhöht, sondern auch zusätzlich ein techni-
sches Profil für die Schüler*innen angeboten. Bislang können die Schüler*innen zwischen einem
gewerblichen, einem gestalterischen und einem hauswirtschaftlichen Profil wählen.
Regionale Schulentwicklung
Bei der Einrichtung des Bildungsgangs handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnahme nach
§ 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien und der Schulträ-
gerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats Schulen sowie eine regionale Schulentwicklung erforder-
lich sind. Über die Einrichtung des Bildungsgangs entscheidet das Regierungspräsidium.
Anhörungen und Beschlüsse
Die Gesamtlehrerkonferenz hat sich am 16. Dezember 2024 mehrheitlich (bei drei Enthaltungen und
zwei Gegenstimmen), die Schulkonferenz am 14. Januar 2025 einstimmig für die Einführung des Bil-
dungsgangs AV ausgesprochen.
Für den Antrag nach § 30 Schulgesetz Baden-Württemberg ist unter anderem die Anhörung der Be-
rührten erforderlich. Der Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe wurde angehört und hat mitge-
teilt, dass keine Einwände gegen die beabsichtigte Maßnahme bestehen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für die Schulträgerin fallen keine Kosten an.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die Neueinrich-
tung des Bildungsgangs Arbeitsvorbereitung (AV) an der Carl-Benz-Schule zum Schuljahr 2026/27.

-- 2 of 2 --

