

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2025/0916/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt/ Zentraler 
Juristischer Dienst/ 
 
Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung); 
Satzungsbeschluss gemäß § 74 Abs. 2, 5 und 6 Landesbauordnung (LBO), § 4 
Gemeindeordnung (GemO): Keine zusätzlichen Bau-Standards für Karlsruhe 
Änderungsantrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 27.01.2026 4.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Wie für Kfz wird auch für Fahrräder mit der Stellplatzsatzung das Ziel verfolgt, im Wohnungsneubau 
eine bedarfsgerechte Herstellung von Stellplätzen zu sichern. Insbesondere zur Förderung des 
Radverkehrs hält es die Verwaltung für sachgerecht, einige Regelungen zum Fahrradparken zu 
präzisieren. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Wie für Kfz wird auch für Fahrräder mit der Stellplatzsatzung das Ziel verfolgt, im Wohnungsneubau 
eine bedarfsgerechte Herstellung von Stellplätzen zu sichern. Angesichts immer wieder feststellbarer 
Defizite hält es die Verwaltung für sachgerecht, einige Regelungen zum Fahrradparken zu präzisieren, 
um den Radverkehr zu fördern und unsachgemäßes Fahrradparken im öffentlichen Raum zu 
verringern. Die Erfahrung zeigt, dass in Gebieten, in denen es zu wenig bedarfsgerechte 
Fahrradabstellanlagen gibt, immer wieder PKW-Stellplätze in Fahrradparken umgewandelt werden 
müssen, um auf den Fahrradparkierungsbedarf und die Sicherheitsanforderungen des Fußverkehrs 
reagieren zu können. 
 
Mit der in der Satzung vorgesehenen Anzahl an Fahrradstellplätzen wird kein über die LBO 
hinausgehender Standard gefordert, sondern lediglich die Forderung in der LBO präzisiert, wie der 
regelmäßig zu erwartende Bedarf zu berechnen ist. Auch ohne städtische Satzung müssen Bauherren 
zahlreiche Vorgaben der LBO und der VwV Stellplätze beachten.  
 
Die Vorgaben zu Fahrradstellplätzen in der LBO haben sich in den letzten Jahren mehrfach geändert. 
Bei der Novellierung 2015 wurde die seit langem bestehende Herstellungspflicht in der LBO 
dahingehend konkretisiert, dass pro Wohnung zwei Fahrradstellplätze hergestellt werden müssen. 
Aufgrund von Kritik wurde diese pauschale Vorgabe im Jahr 2019 zugunsten einer flexibleren 
Forderung nach einer bedarfsgerechten Anzahl und Beschaffenheit – wie bei den Nicht-
Wohngebäuden – ersetzt. In der VwV Stellplätze wurde zur Bemessung des Bedarfs ausgeführt, dass 
in der baubehördlichen Praxis Lösungen entwickelt werden, für die grundsätzlich auf Papiere von 
Fachgesellschaften zurückgegriffen werden soll. In der Praxis hat sich jedoch gezeigt, dass dies zu 
Unsicherheiten und zeitintensiven Diskussionen führt. Mithilfe der Ermächtigungsgrundlage in § 74 
Abs. 2 Nr. 6 LBO soll nun in der Stellplatzsatzung die Berechnung klargestellt werden. Pro 30 m
2
 
Gesamtwohnfläche einen Fahrradstellplatz zu fordern, ist keine unverhältnismäßige Vorgabe, sondern 
gängiger Standard in einschlägigen Fachpapieren und anderen Städten. Für Karlsruhe ist dieser Wert 
ein Kompromiss, denn angesichts des Karlsruher Radverkehrsanteils müssten sogar mehr 
Fahrradstellplätze gefordert werden. In der Satzung werden zudem die Mindestbreiten von 
Fahrradstellplätzen auch differenzierter und teilweise knapper als in der VwV Stellplätze bemessen, 
was Flächen und Kosten spart. Da funktionierende Fahrradabstellanlagen immer einer gründlichen 
Planung bedürfen, wird kein unvertretbarer Aufwand für Nachweis oder Planung gesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 