

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0916/1 
 
Eingang: 27.01.2026 
 
Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung); 
Satzungsbeschluss gemäß § 74 Abs. 2, 5 und 6 Landesbauordnung (LBO), § 4 
Gemeindeordnung (GemO) 
Änderungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 4.1 Ö Entscheidung 
 
 
Es werden die minimalen Grundwerte je Zone und die Reduktionsmöglichkeiten aus dem 
ursprünglichen Satzungsentwurf (Fassung vom 04.10.2024) angewendet: 
Zone 1: 0,5 Stellplätze pro Wohneinheit 
Zone 2: 0,7 Stellplätze pro Wohneinheit 
 
 
 
 
 
Die aktuelle SrV-Erhebung von 2023 (Mobilität in Städten – SrV – bis 1998: System repräsentativer 
Verkehrsbefragungen, eine Verkehrserhebung im Stadtverkehr, die das Mobilitätsverhalten der 
Bevölkerung in deutschen Städten untersucht: https://tu-dresden.de/bu/verkehr/ivs/srv/srv-2023) stellt 
nur eine Momentaufnahme dar, während die Zulassungszahlen privater Pkw in Karlsruhe bereits 
zurückgehen (siehe https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/2024/2024-jahrbuch-
kapitel-5.pdf, Seite 40).  
In Kombination mit dem geplanten weiteren Ausbau von Carsharing und der Ausweitung von 
Bewohnerparkzonen müssen die Werte im Vergleich zum ursprünglichen Satzungsentwurf nicht 
erhöht werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christian Klinkhardt 
Aljoscha Löffler 
Ceren Akbaba 
Dr. Sonja Klingert 
Leonie Wolf 
Verena Anlauf  
 
 
Begründung/Sachverhalt 