

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/1069/2 
 
Eingang: 26.01.2026 
 
VBK-Einsparkonzept: vorübergehende Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags 
an die VBK 
Änderungsantrag: Volt 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 6.2 Ö Entscheidung 
 
 
Das Einsparkonzept wird in der ersten Stufe nur für folgende Maßnahmen durchgeführt: 
 
 
Tram Sonntagmorgen Taktreduktion (210.000€) 
Tram 3 Schulverstärker Entfall (420.000€) 
Bus 47A Verstärker Entfall (144.000€) 
Bus 71 Sa Einstellung (16.000€) 
Bus 62 Sa+So Taktredutkion (140.000€) 
Bus 70 Sa+So Taktreduktion (92.000€) 
 
= Gesamteinsparung 1.022.000 € 
 
 
Begründung 
 
Auch die Verkehrsbetriebe müssen im Zuge der Haushaltskonsolidierung auf Kosteneinsparungen 
geprüft werden, hier darf aber die Leistung und damit die Attraktivität des ÖPNVs nicht zu stark 
leiden. 
Gerade die stark frequentierten Trams am Samstag, die unsere Gäste in die Fußgängerzone bringen, 
dürfen hier nicht zum Opfer fallen. 
Unsere Vorschläge sind ein Mix aus vertretbaren Reduktionen oder Entfall von Verstärkern, die 
dennoch einen großen Einspareffekt erzielen. 
Z.B. eine Taktausdünnung für 9000€ wie bei Bus 30 halten wir unausgewogen. 
Gerade bei schwächer frequentierten Bussen ist eine vermehrte Umstellung auf Anruf-Linien-Taxen 
denkbar, bei der nur die Fahrten gezahlt werden müssen, die auch tatsächlich stattfinden, dies spart 
Kosten und zwar auch Komfort, sorgt aber dafür, dass Menschen nicht vom ÖPNV abgehängt 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Fabian Gaukel 
Adina Geißinger 
Kiên Nguyen 