

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2025/0916/2 
 
Eingang: 27.01.2026 
 
Satzung über die Kfz- und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung); 
Satzungsbeschluss gemäß § 74 Abs. 2, 5 und 6 Landesbauordnung (LBO), § 4 
Gemeindeordnung (GemO): Keine zusätzlichen Bau-Standards für Karlsruhe 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 27.01.2026 4.2 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
In der Stellplatzsatzung werden sämtliche neuen Regelungen zur Verpflichtung, Anzahl und 
Beschaffenheit von Fahrradstellplätzen gestrichen. Stattdessen sollen diesbezüglich weiterhin die 
Vorgaben gelten, die in der Landesbauordnung (LBO) geregelt sind. 
Sachverhalt / Begründung 
Die vorliegende Stellplatzsatzung verfolgt ausdrücklich das Ziel, „die Errichtung von nicht benötigten 
Kfz-Stellplätzen zu vermeiden, um Kosten für den Wohnungsbau sowie den Flächenverbrauch zu 
reduzieren“, sowie „eine einfache und rechtssichere Handhabung der Regelungen für Bauherrinnen 
und Bauherren und die Verwaltung zu ermöglichen.“ Das begrüßen wir außerordentlich. Allerdings 
wird dieses Ziel durch die vorgesehenen Regelungen zu Fahrradstellplätzen konterkariert. 
 
Während bei Kfz-Stellplätzen bewusst – und auch aus unserer Sicht zu Recht – von starren Vorgaben 
abgerückt und eine bedarfsorientierte Reduzierung ermöglicht wird, werden bei Fahrradstellplätzen 
neue detaillierte Verpflichtungen eingeführt. Dies führt zu zusätzlichen baulichen Anforderungen, 
neuen Prüf- und Nachweispflichten sowie höheren Kosten und längeren Planungszeiten. Dadurch 
entsteht neue Bürokratie an genau der Stelle, an der Entlastung dringend benötigt wird, um das Ziel 
der Kostenreduzierung beim Bauen zu erreichen. 
 
Zusätzliche Regeln und Nachweise von Fahrradstellplätzen sind auch aus dem Grund nicht notwendig, 
weil – wie es die Beschlussvorlage ja sogar selbst einräumt – in der juristischen Fachliteratur die 
Auffassung vertreten wird, dass der Gesetzgeber Fahrradstellplätze in der LBO abschließend geregelt 
hat. Unsere Stadt würde mit der geplanten Satzung also einen Sonderweg beschreiten und sich 
wieder einmal einen freiwilligen Bau-Standard auferlegen.  
 
Im Widerspruch zum Ziel der Satzung, Kosten zu reduzieren, verursacht die Verpflichtung zur 
Schaffung zusätzlicher Fahrradabstellanlagen jedoch genau das: zusätzliche Flächen- und Baukosten, 
die unmittelbar auf Mieten und Kaufpreise aufgeschlagen werden. Gerade in einer angespannten 
Wohnungsmarktlage (https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/wo-in-karlsruhe-noch-ueber-3000-
wohnungen-gebaut-werden-sollen) wie in Karlsruhe muss jeder zusätzliche Bau-Standard kritisch 
hinterfragt werden. Nicht zuletzt folgt die Satzung bei Kfz-Stellplätzen dem logischen Grundsatz des 
regelmäßig zu erwartenden Bedarfs. Bei Fahrradstellplätzen wird dieser Ansatz – den übrigens auch 
§ 37 Abs. 2 Satz 2 LBO vorsieht – jedoch verlassen und durch pauschale Mindeststandards ersetzt. 

– 2 – 
Diese Ungleichbehandlung ist sachlich nicht begründbar und widerspricht dem erklärten Ziel einer 
flexiblen, realitätsnahen Regelung. 
 
Wir stehen zur Mobilitätswende und zur Förderung des Radverkehrs. Diese Ziele dürfen jedoch nicht 
durch neue bauordnungsrechtliche Pflichten verfolgt werden, die den Wohnungsbau verteuern und 
verkomplizieren. Wenn Vereinfachung und Kostenreduzierung ernst gemeint sind, müssen sie für alle 
Verkehrsarten gelten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadträtin Katrin Schütz 
 