Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0073
Eingang: 27.01.2026
Erneuerung der Wasserversorgungsleitungen für Karlsruhe (alle Stadtteile)
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 17 Ö Kenntnisnahme
Die Verwaltung wird um die Beantwortung nachfolgender Fragen gebeten:
1.) Wie ist generell der Zustand des Trinkwasserverteilungsnetzes in den einzelnen Karlsruher
Stadtteilen, von wann stammt jeweils der Großteil der Leitungen und wann haben nennenswerte
Leitungserneuerungen stattgefunden (bitte tabellarisch für die Karlsruher Stadtteile auflisten)?
2.) Wie viele Einsätze der Stadtwerke und anderer Unternehmen waren in den Jahren 2023, 2024
und 2025 nötig, um akute Wasserrohrbrüche der Trinkwasserversorgung auf Karlsruher Gemarkung
und in den Zuleitungen zum Karlsruher Netz zu beheben? Wie viele derartige Einsätze werden in den
nächsten Jahren erwartet? (Dabei bitte die besonders betroffenen Stadtteile benennen!)
3.) Wie hoch waren die entstandenen bzw. sind die erwarteten Kosten für die unter 1.) genannten
Maßnahmen in den genannten Zeiträumen und welchen Teil davon mussten die jeweiligen
Grundstückseigentümer tragen, welchen Städtische Unternehmen und welchen die Stadt selbst?
4.) Wieviel km Leitungsnetz und wie viele Gebäude-Anschlussleitungen müssen in Karlsruhe in den
nächsten 10 Jahren erneuert werden? Welcher Rückgang an Wasserrohrbrüchen der
Trinkwasserversorgung wird dadurch erwartet oder mit welchem Zuwachs ist trotz dieser Maßnahmen
zu rechnen?
5.) Welche Parameter spielen bei der Erarbeitung der Strategien für die Erneuerungen der
Trinkwasserversorgungsleitungen eine Rolle und wie unterscheiden sich diese für die verschiedenen
Stadtteile? Wie sieht die aktuelle Austauschstrategie dementsprechend aus?
6.) In welchem Umfang werden die für 5.) nötigen Maßnahmen in den nächsten fünf Jahren durch
städtische Betriebe und/oder Dienststellen durchgeführt werden können und inwieweit müssen die
entsprechenden Bauarbeiten ausgeschrieben bzw. an externe Firmen vergeben werden?
7.) Mit welchen Kosten ist insgesamt in den nächsten fünf Jahren für die unter 6.) genannten
Maßnahmen zu rechnen? Welchen Teil davon werden Grundstücksbesitzer, städtische Gesellschaften
und die Stadt selbst davon jeweils tragen müssen?
Sachverhalt/Begründung
In Karlsruhe und Umgebung wurde das Rohrleitungssystem zur Versorgung der Haushalte und
Betriebe in weiten Teilen in den 50er, 60er und 70er Jahren aufgebaut bzw. erneuert.
Dementsprechend alt sind die Rohrleitungen, die heute einen Großteil der Gebäude unserer Stadt mit
Trinkwasser versorgen. Karlsruhe hat im letzten Jahrzehnt mit der Sanierung bzw. dem Neu- oder
Umbau von Wasserwerken (z. B. Mörscher Wald) einiges für die Sicherung der nötigen

-- 1 of 2 --

– 2 –
Trinkwasserquellen getan. Nun wäre es an der Zeit, die Erneuerung des Trinkwassernetzes zum Teil
fortzuführen und zum Teil zu beginnen.
Unterzeichnet von:
Dr. Paul Schmidt
Oliver Schnell
Rouven Stolz
Andreas Seidler
Dr. Gerhard Lenz

-- 2 of 2 --

