Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe
Tiefbauamt
Stadtentwässerung
Stand: Dezember 2025
Abb.1 PV-Anlage über dem Ablaufkanal, Gesamtbauvorhaben
Inhaltsverzeichnis
Veranlassung des Bauvorhabens.................................................................................................... 2
Realisierung 1. Bauabschnitt.......................................................................................................... 3
Beschreibung des Bauvorhabens ............................................................................................................... 4
Trägerkonstruktion / Bauwerk:.............................................................................................................. 4
Photovoltaikmodule ............................................................................................................................. 5
Klimafreundliches Klärwerk, PV-Anlage über
Ablaufkanal, 1.Bauabschnitt
Anlage Baubeschluss
Baubeschreibung

-- 1 of 5 --

2 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Baubeschluss Pv-Anlage über Ablaufkanal | Baubeschreibung
Veranlassung des Bauvorhabens
Das Tiefbauamt hat mit Unterstützung des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft im
Rahmen der Strategie „Klimafreundliches Klärwerk 2035+“ die Potentiale von Photovoltaik
(PV) Anlagen auf der Kläranlage und deren Machbarkeit in Form einer Machbarkeitsstudie
untersucht. Im Ergebnis wurde für das Klärwerk ein sich auf mehrere Teilprojekte aufteilendes
Gesamtertragspotential von ca. 15 Megawattpeak (MWp) ermittelt.
Das PV-Teilprojekt mit dem größten Ertragspotential in Höhe von ca. 8,2 MWp ist die
Installation von PV-Anlagen über dem Ablaufkanal des Klärwerks. Der Ablaufkanal ist ein
künstlich angelegter offener Kanal, über den das in der Kläranlage gereinigte Abwasser
kontrolliert aus der Anlage abgeleitet wird. Mit einer Länge von ca. 1,4 km und einer Breite
von 27m bietet dieser eine sehr umfangreiche und gut erschließbare Realisierungsfläche.
Auch in einer im Jahr 2023 im Auftrag der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
gGmbH (KEK) erstellten Potentialuntersuchung für Freiflächen-PV im Karlsruher Stadtgebiet
wurde die Errichtung einer PV-Anlage über dem Ablaufkanal des Klärwerks als einziges
Projekt mit der höchsten Priorität bewertet. Da die anderen untersuchten Flächen jeweils einer
Vielzahl von Eigentümerinnen gehören, sind wenn überhaupt bei den restlichen Flächen nur
langfristig Realisierungen aufgrund der zeitintensiven Abstimmung und Koordinierung zu
erwarten.
Die Größe der Fläche, welche sich bereits vollständig in städtischer Hand befindet, stellt ein
besonderes Alleinstellungsmerkmal dar und bietet dadurch eine einmalige
Realisierungschance.
Abb. 2 Übersicht Gesamtbauvorhaben aufgeteilt in vier Bauabschnitte
Ein weiterer großer Vorteil der PV-Anlage über dem Ablaufkanal ist die clevere
Doppelnutzung der bereits versiegelten Fläche. Da die PV-Anlage über dem Ablaufkanal
montiert wird, entsteht kein zusätzlicher Flächenbedarf, was bei anderen Freiflächen PV-
Anlagen ein häufig auftretender Nachteil wäre.
Die Beschattung des Ablaufkanals erzeugt ebenfalls positive ökologische Nebeneffekte. Durch
den Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung reduziert sich die Algenbildung und die
Temperatur des gereinigten Abwassers, welches anschließend in das Einleitgewässer fließt.

-- 2 of 5 --

3 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Baubeschluss Pv-Anlage über Ablaufkanal | Baubeschreibung
Die Ausführung der PV-Anlage über dem Ablaufkanal soll, abhängig von Finanzierung und
geeigneter technischer Realisierungsmöglichkeiten, in bis zu vier Bauabschnitten erfolgen. Der
erste Bauabschnitt ist als Startabschnitt ausgelegt, um ein Teilstück des Ablaufkanals als seriell
wiederholbares Modul zu entwickeln und umzusetzen.
Damit werden einheitliche Planungs- und Ausführungsstandards geschaffen, die in
nachfolgenden Abschnitten wirtschaftlich fortgeführt werden können.
Realisierung 1. Bauabschnitt
Zunächst ist nur die Realisierung des ersten Bauabschnitts vorgesehen.
Der erste Bauabschnitt umfasst in etwa ein Viertel der möglichen Anlagengröße und bemisst
sich damit auf eine Länge von rund 350 Metern.
Mit einer geplanten Leistung von 2.000 kWp kann die Anlage mit einem Jahresertrag von
2.000.000 kWh in etwa 10% des Strombedarfs des Klärwerks klimafreundlich und vor Ort
erzeugen. Der erzeugte Solarstrom kann zu 100% vom Klärwerk eigengenutzt werden.
Abb. 3 Lageplan 1. Bauabschnitt

-- 3 of 5 --

4 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Baubeschluss Pv-Anlage über Ablaufkanal | Baubeschreibung
Beschreibung des Bauvorhabens
Gegenstand des Bauvorhabens ist die Errichtung eines modular erweiterbaren
Photovoltaiksystems über dem Ablaufkanal. Die Anlage besteht im Wesentlichen aus einer
Tragkonstruktion, den Photovoltaikmodulen sowie der elektrotechnischen Infrastruktur zur
Anbindung an den Netzanschlusspunkt des Klärwerks
Trägerkonstruktion / Bauwerk:
Die Auslegung der Trägerkonstruktion wurde im Rahmen der Vorplanung (Leistungsphase 2)
untersucht. Ziel war eine möglichst ressourcenschonende Tragwerkslösung mit optimiertem
Materialeinsatz, insbesondere im Hinblick auf den Anteil an Stahl und Beton. Hierzu wurden
unterschiedliche Varianten betrachtet, darunter auch abgespannte Lösungen bzw.
sogenannte „leichte Konstruktionen“.
Im Ergebnis wurde die Errichtung eines Trägergerüstes mittels einer Stahlträgerkonstruktion
als geeignetste Variante bewertet. Ausschlaggebend war, dass diese Lösung die erforderliche
Tragfähigkeit zur Überspannung des Ablaufkanals mit einem minimalen Materialeinsatz in
wirtschaftlich und technisch bewährter Weise verbindet.
Die Photovoltaikanlage wird auf dieser Stahlträgerkonstruktion errichtet, welche den
Ablaufkanal in der Breite überspannt. Die Konstruktion entspricht dem üblichen Baustandard.
Die Stahlkonstruktion ist als robuste und langlebige Grundstruktur konzipiert. Dadurch
werden insgesamt geringe laufende Wartungsaufwände erwartet.
Zugleich eröffnet die langfristige Nutzbarkeit der Tragkonstruktion perspektivisch die
Möglichkeit, nach Ablauf der Modullebensdauer eine weitere Modulgeneration zu montieren,
ohne dass die Grundstruktur erneut errichtet werden muss.
Abb. 4 Schnitt A-A Trägerkonstruktion

-- 4 of 5 --

5 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Baubeschluss Pv-Anlage über Ablaufkanal | Baubeschreibung
Photovoltaikmodule
Die Photovoltaikmodule werden in modularer Bauweise auf der Tragkonstruktion montiert.
Ein PV-Block umfasst die größte funktional zusammenhängende Gliederungsebene. Dieser
setzt sich aus mehreren Rasterfeldern zusammen, welche weiter aufgegliedert aus mehreren
Reihen und diese wiederrum aus einzelnen Photovoltaikmodulen bestehen.
Ein Photovoltaikblock wird über zwei Wechselrichter an die elektrische Infrastruktur
angeschlossen.
Dies entspricht der üblichen Bauweise für Freiflächen PV-Anlagen. Durch den modularen
Aufbau können einzelne defekte PV-Module bei Bedarf ausgetauscht werden.
Abb. 5 modularer Aufbau der Photovoltaikmodule

-- 5 of 5 --

