Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0083 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: POA
Beigeordnetenwahl Dezernat 6 –
Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 2 ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen
in den ergänzenden Erläuterungen.
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage (Kurzversion) in der StadtZeitung der
Stadt Karlsruhe am 27.03.2026 sowie auf der Homepage (Langversion) der Stadt Karlsruhe
ausgeschrieben.
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 28.07.2026
durchgeführt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Fluhrer endet wegen Ablauf der Amtszeit zum 30. September
2026. Über die dadurch notwendige Neubestellung einer*eines Beigeordneten entscheidet der
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens einen
Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), das heißt in
der Zeit zwischen 01.07.2026 und 31.08.2026, durchzuführen.
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Besetzung, das
heißt vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsunterlagen
und die Vorstellung der Bewerber*innen vor dem Gemeinderat enthält die Gemeindeordnung keine
Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden.
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe
sowie auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung.
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 28.07.2026 durchgeführt werden.
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt:
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Ausführungen
in den ergänzenden Erläuterungen.
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage (Kurzversion) in der StadtZeitung der
Stadt Karlsruhe am 27.03.2026 sowie auf der Homepage (Langversion) der Stadt Karlsruhe
ausgeschrieben.
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 28.07.2026
durchgeführt.

-- 2 of 2 --

