Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0085 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Änderung in der Zusammensetzung der Mitglieder der Drogenkommission
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 18.03.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Jugendhilfeausschuss bestellt Herrn Stadtrat Mathias Tröndle anstelle von Frau Stadträtin Yvette
Melchien zum Mitglied der Drogenkommission.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch Satzung vom
22. Oktober 2019, können zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse des Jugend-
hilfeausschusses gebildet werden.
Der Gemeinderat hat am 19. November 2024 folgende Personen als Mitglieder der Drogenkommis-
sion benannt:
Partei/Institution Anzahl zu benennen-
der Vertretungen
Benannte Personen
GRÜNE 1 Leonie Wolf
CDU 1 Tobias Bunk-Merkel
FDP/FW + KAL + FÜR 1 Blazenka Schäfer
SPD 1 Yvette Melchien
AfD 1 Ute Eck
Volt + Die Partei 1 Ly Pham
Die LINKE. 1 Lars Rinn
Liga der freien Wohlfahrts-
pflege
1 Markus Barton
Stadtjugendausschuss e. V. 1 Wilfried Grüßinger
Zum 1. September 2025 ist Frau Stadträtin Yvette Melchien aus dem Gemeinderat ausgeschieden. In
der Folge sind Ausschüsse und Gremien umzubilden. Mit E-Mail vom 10. September 2025 teilte die
SPD-Gemeinderatsfraktion mit, dass Herr Stadtrat Mathias Tröndle künftig anstelle von Frau Stadträtin
Yvette Melchien die Mitgliedschaft in der Drogenkommission wahrnehmen werde.
Der Jugendhilfeausschuss wird daher gebeten, Herrn Stadtrat Mathias Tröndle zum Mitglied der Dro-
genkommission zu berufen. Für die weiteren Mitglieder der Drogenkommission ergibt sich keine Än-
derung.
Den Vorsitz übernimmt Frau Bürgermeisterin Yvette Melchien anstelle von Herrn Bürgermeister Dr.
Martin Lenz a. D..
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss bestellt Herrn Stadtrat Mathias Tröndle anstelle von Frau Stadträtin Yvette
Melchien zum Mitglied der Drogenkommission.

-- 2 of 2 --

