Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 1 von 15
Mitbenutzung der PPK-Sammelstruktur für restentleerte Verpackungen
aus Papier, Pappe und Karton (PPK) gemäß § 22 Abs. 4 VerpackG
Diese Anlage ist Bestandteil der Abstimmungsvereinbarung und nur gültig, wenn eine Abstim-
mungsvereinbarung besteht.
§ 1
Geltendmachung des Mitbenutzungsanspruchs
Die Stadt/ Karlsruhe ist öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger (im Folgenden: örE) in ihrem
Gebiet. Sie betreibt ein Erfassungssystem für Altpapier (Papier, Pappe und Kartonagen –
PPK) entsprechend § 14 Abs. 1 VerpackG bei privaten Endverbrauchern im Sinne des § 3
Abs. 11 VerpackG und macht den Anspruch auf Mitbenutzung ihrer Sammelstruktur für Alt-
papier nach Maßgabe des in Anlage 5 festgelegten Sammelsystems gemäß § 22 Abs. 4 S. 1
VerpackG geltend. Bei der Erfüllung seiner Verpflichtungen aus dieser Vereinbarung kann
sich der örE eines Dritten bedienen.
Entsprechend § 22 Abs. 4 S. 6-8 VerpackG wird in diesem Zusammenhang zwischen den
Parteien auch die Verwertungsseite für den Verpackungsanteil geregelt.
§ 2
Parameter zum Verpackungsanteil
Den Entgeltregelungen (§ 3) und den Regelungen zur Verwertungsseite (§ 4) liegen folgende
Parameter zu Grunde:
a) Der Masseanteil der Verpackungen in den Sammelbehältern beträgt 50 v.H.
b) Der von den Systemen insgesamt zu tragende Kostenanteil nach § 22 Abs. 4 S. 5 Ver-
packG beträgt 50 v.H.

-- 1 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 2 von 15
§ 3
Mitbenutzungsentgelt für die Sammlung
1. Für die Mitbenutzung der Sammelstruktur des örE beteiligt sich das jeweilige System gem.
lit. b) an den Erfassungskosten. Die Ermittlung der Erfassungskosten orientiert sich an den
in § 9 Bundesgebührengesetz festgelegten Gebührenbemessungsgrundsätzen.
a) Das Mitbenutzungsentgelt beträgt 2027 275 €/Mg, 2028 285 €/Mg und 2029 295 €/Mg.
b) Das von dem einzelnen System für die Mitbenutzung zu zahlende Entgelt für den jewei-
ligen Monat berechnet sich wie folgt:
Systemmenge (Mg) x Mitbenutzungsentgelt gemäß § 3 Abs. 1 lit. a)
Definitionen:
Systemmenge = Sammelmenge x Masseanteil gemäß § 2 lit. a) x Planmengen-
anteil des jeweiligen Systembetreibers.
Sammelmenge = Die im Vertragsgebiet im Abrechnungsmonat erfasste Gesamt-
menge PPK
Planmengenanteil = Planmengenanteil des Systems ist der von einem unabhängigen
Dritten auf Grundlage der von der Zentralen Stelle Verpackungs-
register (ZSVR) in der Regel vierteljährlich festgestellte und ver-
öffentlichte vorläufige Marktanteile gemäß § 26 Abs. 1 S. 2 Nr.
14 VerpackG für ein Kalenderquartal ermittelte prozentuale An-
teil eines Systems an der Fraktion PPK. Die Anteile teilen die
einzelnen Systeme dem örE oder dem von ihm beauftragten Drit-
ten quartalsweise bis spätestens 15 Werktage nach Beginn eines
Quartals in geeigneter Form mit. Für das 1. Quartal eines Jahres
erfolgt die Mitteilung bis spätestens zum 31. Januar sofern nicht
abweichend eine Sonderzwischenmeldung von der ZSVR ange-
ordnet wird.
2. Eine Anpassung des Planmengenanteils an die endgültigen Marktanteile der einzelnen
Systeme nach § 26 Abs. 1 S. 2 Nr. 15 VerpackG findet nicht statt.

-- 2 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 3 von 15
§ 4
Regelung der Verwertungsseite
1. Jedem System steht ein Wahlrecht zwischen einer gemeinsamen Verwertung durch den
örE (§ 22 Abs. 4 S. 6 VerpackG) und der Herausgabe des seiner Systemmenge entspre-
chenden Teils des Sammelgemischs (§ 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG) zu den nachfolgend ver-
bindlich vereinbarten, für alle Systeme einheitlichen Konditionen zu.
a) Das Wahlrecht ist für einen Zeitraum von jeweils 3 Jahren verbindlich gegenüber dem
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger in Textform (per E-Mail: finanzen@tsk.karls-
ruhe.de) auszuüben. Der örE ist verpflichtet, den Eingang der Ausübung des Wahlrechts
zu bestätigen, wobei diese Bestätigung keine Wirksamkeitsvoraussetzung für die Aus-
übung des Wahlrechts ist. Der 3-Jahreszeitraum beginnt erstmals ab Wirksamwerden
gemäß § 11 Abs. 1. Das vereinbarte Wahlrecht kann von jedem System jeweils für ein
Kalenderjahr spätestens bis zum 30.09. des Vorjahrs erneut ausgeübt werden.
Sollte sich auf Seiten des örE der Ansprechpartner für die Ausübung des Wahlrechts
ändern, hat der örE dies den Systemen unverzüglich mitzuteilen.
b) Systeme, die bereits nach § 18 VerpackG genehmigt sind und ihren Systembetrieb auf-
genommen haben, können ihr Wahlrecht erstmals ab der Einleitung des Verfahrens
durch den Gemeinsamen Vertreter zur Erreichung der Zustimmung der übrigen Systeme
nach § 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG (derzeit über DocuSign) und unabhängig von einer ggf.
vorgesehenen Unterzeichnung der Anlage 7 gegenüber dem örE ausüben. Wird das
Wahlrecht nicht innerhalb von 2 Monaten nach Vorlage der rechtsverbindlichen Zustim-
mung von 2/3 der Systeme und Unterzeichnung durch den örE und den gemeinsamen
Vertreter ausgeübt, gilt die gemeinsame Verwertung nach Abs. 2 bis zum Ende des 3-
Jahreszeitraums gemäß Abs. 1 lit. a) als vereinbart.
c) Ein Änderungsverlangen ist von dem jeweiligen System spätestens 6 Monate vor Ablauf
des 3-Jahreszeitraums dem örE in Textform (per E-Mail) mitzuteilen.
d) Tritt ein neues System hinzu, gilt für dieses System eine Frist zur Ausübung des Wahl-
rechts von 2 Monaten ab dem Zeitpunkt der Wirksamkeit der Systemgenehmigung im
jeweiligen Bundesland (§ 18 Abs. 1 VerpackG). Das System hat den örE über den Erhalt
der Genehmigung und den Zeitpunkt des Wirksamwerdens unverzüglich zu informieren.

-- 3 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 4 von 15
2. Sofern von einem System eine gemeinsame Verwertung gewählt wird, steht diesem ent-
sprechend seiner nach § 3 Abs. 1 lit. b) berechneten Systemmenge eine angemessene
Beteiligung an den Gesamterlösen aus der Vermarktung zu (Erlösbeteiligung).
a) Der Wert des Verpackungsanteils wird nach folgender Maßgabe ermittelt:
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Verpackungen zum Stichtag des
01.05.2025 einen Wert in Höhe von 94,50 € / Mg besitzen. Dieser Wert ist jeweils ent-
sprechend der monatlichen Veränderung des für den Vormonat veröffentlichten mittle-
ren EUWID-lndex „Gemischte Ballen" (Sorte 1.02) (alternativ: DeStatis) anzupassen.
Mittlerer Euwid
1.02
Veränderung
zum aktuellen
Monat
Erlösbeteiligung €/Mg
01.12.2025 22,19 -4,00 31,00 = 39,00 – 8,00
01.11.2025 26,19 -8,00 39,00 = 41,00 – 2,00
01.10.2025 34,19 -2,00 41,00 = 42,00 – 1,00
01.09.2025 36,19 -1,00 42,00 = 49,00 – 7,00
01.08.2025 37,19 -7,00 49,00 = 66,50 – 17,50
01.07.2025 44,19 -17,50 66,50 = 93,50 – 27,00
01.06.2025 61,69 -27,00 93,50 = 94,50 – 1,00
01.05.2025 88,69 -1,00 94,50
b) Die Höhe der Erlösbeteiligung für die einzelnen Systeme berechnet sich wie folgt:
monatliche Erlösbeteiligung = Systemmenge entsprechend der Definition in § 3 Abs. 1
lit. b) x aktueller Wert je Mg (gem. § 4 Abs. 2 lit. a)).
c) Sollte sich im Vertragszeitraum dieser Anlage 7 im Falle einer gemeinsamen Verwertung
ergeben, dass die Verwertung des Sammelgemisches nach Maßgabe der Verwertungs-
verträge des örE zu keinen positiven Erlösen führt, sondern der örE für die Verwertung
des Sammelgemischs Zahlungen leisten muss (sog. Zuzahlungen), so sind die Systeme
verpflichtet, diese Zuzahlungen in gleicher Höhe für ihre jeweilige Systemmenge an den
örE zu leisten. Diese Pflicht besteht nur dann, wenn der örE die tatsächlich geleisteten
Zuzahlungen gegenüber den Systemen nachweist.

-- 4 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 5 von 15
3. Im Falle der Herausgabe nach § 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG stellt der örE dem System eine
seiner Systemmenge gemäß § 3 Abs. 1 lit. b) entsprechende Teilmenge seines PPK-Sam-
melgemisches zur eigenen Vermarktung nach Maßgabe der in § 6 vereinbarten operativen
Bestimmungen zur Verfügung.
a) Im Gegenzug leistet das jeweilige System gemäß § 22 Abs. 4 S. 8 VerpackG einen
Wertausgleich, sofern der Marktwert des an es zu übertragenden Masseanteils an dem
Sammelgemisch (Systemmenge gem. § 3 Abs. 1 lit. b) über dem Marktwert der Verpa-
ckungs-abfälle liegt, die das System bei einer getrennten Sammlung in eigener Verant-
wortung zu entsorgen hätte. Die Bestimmung des Wertes der unterschiedlichen Altpa-
pierqualitäten soll auf Basis geeigneter Indizes (z.B. EUWID oder DeStatis) erfolgen.
Die Höhe des Wertausgleiches beträgt 20 €/Mg der herausgegebenen Menge.
b) Ferner zahlt das System an Übergabekosten einen Betrag von 19 €/Mg der herausge-
gebenen Menge.
§ 5
Operative Regelungen bei gemeinsamer Verwertung
1. Der örE ist verpflichtet, die erfassten und ggfs. sortierten restentleerten Verpackungen aus
PPK zeitnah im eigenen Namen und auf eigene Rechnung und Gefahr zu verwerten. Die
Verwertung muss den jeweils aktuellen Anforderungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes,
dem VerpackG, den Feststellungs- bzw. Genehmigungsbescheiden der Bundesländer, den
Anforderungen der Umweltbehörden sowie der Zentralen Stelle Verpackungsregister genü-
gen.
2. Der örE stellt sicher, dass in jedem Fall die Verwertung der Systemmenge nach § 3 Abs.1
lit. b) für das jeweilige System nachgewiesen wird.
§ 6
Operative Regelungen bei Herausgabe
1. Der örE stellt die der Herausgabe unterliegenden Mengen in Höhe der jeweiligen System-
menge gemäß § 3 Abs. 1 lit. b) an einem Übergabeort monatlich ratierlich bereit, den er
dem jeweiligen System rechtzeitig vor der operativen Umsetzung der Herausgabe schriftlich

-- 5 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 6 von 15
mitteilt. Gleiches gilt für eine spätere Änderung des Übergabeorts. Der örE ist in der Wahl
des Übergabeorts frei; der Übergabeort soll grundsätzlich im Vertragsgebiet liegen.
2. Der örE stellt als Surrogat für restentleerte Verpackungen einen mengenmäßig entspre-
chenden Teil des PPK-Sammelgemischs in der durchschnittlichen Qualität bereit, wie sie
im Bereitstellungsmonat am Übergabeort anfällt. Eine über Abs. 3 hinausgehende Gewähr-
leistung für die Beschaffenheit des Materials wird nicht übernommen.
3. Stellt sich nach Übernahme des Materials durch das jeweilige System, beispielsweise im
Rahmen der Eingangskontrolle bei einer Verwertungsanlage, heraus, dass dieses nicht der
durchschnittlichen Qualität gem. Abs. 2 entspricht, hat der örE das Material auf seine Kos-
ten zurückzunehmen, sofern sich die Parteien nicht anderweitig einigen. Als Nachweis da-
für, dass das Material nicht der durchschnittlichen Qualität entspricht, dient insbesondere
das Übergabeprotokoll der Verwertungsanlage.
Dem örE und dem jeweiligen System ist bekannt, dass eine unterdurchschnittliche Qualität
des Materials auch beispielsweise durch eine im Rahmen des Umschlags unzulässige Ver-
mischung mit Altpapier, welches nicht typischerweise bei privaten Endverbrauchern anfällt,
bedingt sein kann. Eine unzulässige Vermischung des Materials wird vermutet, wenn das
Transportgewicht pro LKW eine Menge von 12 Tonnen im Schubbodenfahrzeug (Walking-
Floor) (90,0 m³) unterschreitet.
4. Die Gültigkeit der Anlage 7 steht unter dem Vorbehalt der verbindlichen Regelung der wei-
teren Übergabemodalitäten zwischen dem örE und dem jeweiligen System. Dies erfolgt
durch Ausfüllen (Ankreuzen) der im Anhang 1 zu dieser Anlage 7 wiedergegebenen Matrix
oder durch eine hiervon abweichende schriftliche Vereinbarung zwischen dem örE und dem
jeweiligen System.
5. Endet die Pflicht des örE zur Herausgabe (z.B. weil die Laufzeit der Anlage 7 endet), hat
das jeweilige System die bis zum Ende der Pflicht zur Herausgabe angefallene System-
menge (Restmenge) auch dann abzuholen, wenn die vereinbarten Modalitäten der Über-
gabe insoweit nicht erfüllt sind.
Sofern die Restmenge für das jeweilige System geringer ist als eine wirtschaftliche Trans-
porteinheit, gilt für diese Restmenge die gemeinsame Verwertung als vereinbart und der
örE kehrt für diese Restmenge eine Erlösbeteiligung entsprechend § 4 Abs. 2 aus. Dies gilt

-- 6 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 7 von 15
nicht, wenn zwischen dem örE und dem jeweiligen System eine individuelle verbindliche
Regelung zur Übernahme der Restmenge getroffen wird (z.B. Übernahme in Folgeverein-
barung).
Sofern der örE zum Ende der Laufzeit dieser Vereinbarung tatsächlich mehr Menge als die
rechnerisch ermittelte Systemmenge herausgegeben hat, beteiligt das jeweilige System
den örE an den mit der Vermarktung der Übermenge erzielten Erlösen in entsprechender
Anwendung des § 4 Abs. 2, wobei der für diese Menge bereits abgerechnete Wertausgleich
nach § 4 Abs. 3 lit. a) und die Zusatzkosten für die Übergabe nach § 4 Abs. 3 lit. b) in Abzug
zu bringen sind.
6. Abweichend von Abs. 1, 2 und 4 können der örE und das jeweilige System zudem verein-
baren, dass der örE die herauszugebenden Mengen zusammen mit seinen eigenen und
ggf. den Mengen anderer Systeme nach Maßgabe des § 5 verwertet. Die Systeme räumen
dem örE die Möglichkeit ein, dafür ein Angebot zu unterbreiten. Zahlungsansprüche nach
§ 4 Abs. 2 bleiben unberührt.
§ 7
Nachweise
1. Der örE ist nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen des § 7 verpflichtet, den
einzelnen Systemen monatlich die von ihm im Rahmen dieser Vereinbarung erfassten und
abgefahrenen sowie – im Fall des § 5 – von ihm der Verwertung zugeführten restentleerten
Verpackungen aus PPK durch Wiegescheine und die Meldungen nach Abs. 3 nachzuwei-
sen, um die Systeme in die Lage zu versetzen, den Mengenstromnachweis gemäß § 17
VerpackG zu führen. § 9 bleibt unberührt.
2. Die Wiegescheine müssen den Anforderungen der zuständigen Stellen – insbesondere der
jeweils geltenden Prüfleitlinie der Zentralen Stelle Verpackungsregister (ZSVR) – genügen
und in jedem Fall Fraktion, Herkunft und Wiegedatum ausweisen. Sofern die ZSVR gemäß
§ 17 Abs. 3 S. 2 VerpackG verlangt, die zugehörigen Dokumente im Original nachzu-
reichen, hat der örE diese dem jeweiligen System oder mit dessen Einvernehmen der
ZSVR unmittelbar zur Prüfung vorzulegen. Die Originale sind vom örE nach den jeweils
gültigen Bestimmungen, mindestens jedoch drei Jahre aufzubewahren. Die elektronische
Archivierung ist zulässig.

-- 7 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 8 von 15
3. Mengenmeldung:
a) Der örE hat die von ihm in seinem Gebiet erfasste PPK-Sammelmenge (Erfassungs-
menge) des Vormonats regelmäßig innerhalb des Folgemonates den Systemen mittels
des von den Systemen einheitlich vorgegebenen EDV-Datenformats und Übertragungs-
wegs (derzeit wmefact) abzugeben. Diese Verpflichtung gilt nur insoweit, wie die Sys-
teme dem örE das Softwareprogramm und die Beschreibung des Datenformats zur Er-
füllung dieser Vereinbarung kostenlos zur Verfügung stellen. Die bereitgestellten Bu-
chungsregelungen der Systembetreiber sind einzuhalten.
Dies gilt auch hinsichtlich der Verwertungsmengen des Vormonats, es sei denn, das
betreffende System hat die Herausgabe seiner Systemmenge gewählt. Hat das System
die Herausgabe gewählt, meldet der örE die herausgegebene Menge per Ausgangs-
wiegeschein über den vereinbarten Übertragungsweg.
b) Das jeweilige System prüft und erstellt unverzüglich aus den übermittelten Daten eine
Monatsbilanz der Sammelmenge als auch der Verwertungsmenge. Das jeweilige Sys-
tem stellt innerhalb von 3 Arbeitstagen nach der Mengenmeldung gemäß lit. a) die Bi-
lanz(en) für den örE entweder zum Abruf bereit oder übersendet die Bilanz per E-Mail.
c) Der örE prüft und stimmt die Monatsbilanz und die gemeldeten Mengendaten innerhalb
von 14 Tagen ab und bestätigt die Bilanz nach Wahl des Systems auf geeignete Weise
im jeweiligen Meldeportal des Systems oder auch auf anderen Wegen.
d) Dem örE steht ein Zurückbehaltungsrecht an Mengenmeldungen gegenüber einem
Systembetreiber zu, wenn dieser seine Zahlungsverpflichtungen aus diesem Vertrag
(vgl. § 8) nicht erfüllt. Der örE ist dann berechtigt, die Mengenmeldungen so lange zu-
rückzuhalten, bis der betreffende Systembetreiber alle offenen Rechnungen über das
Mitbenutzungsentgelt und ein Herausgabeentgelt beglichen hat.
§ 8
Rechnungslegung
1. Der örE kann unverzüglich nach Prüfung und Bestätigung der Bilanz gemäß § 7 Abs. 3 lit.
c) die Rechnung über das vom jeweiligen System für den betreffenden Monat zu zahlende

-- 8 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 9 von 15
Mitbenutzungsentgelt an das betreffende System stellen. Das Mitbenutzungsentgelt ist mit
Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von 30 Tagen zu zahlen.
Die vollständige Erfüllung dieser Verpflichtung nach § 7 Abs. 3 „Mengenmeldung“ ist Vo-
raussetzung für die Rechnungslegung und Fälligkeit der Rechnung. Dies gilt nur, soweit
ein System seinerseits die ordnungsgemäße Übertragung der monatlichen Mengendaten
gemäß § 7 Abs. 3 ermöglicht hat.
2. Im Falle einer gemeinsamen Verwertung kann das jeweilige System unverzüglich nach
Prüfung und Bestätigung der Bilanz durch den örE gemäß § 7 Abs. 3 lit. c) die Rechnung
über die vom örE an das System für den betreffenden Monat abzuführende Erlösbeteili-
gung stellen. Die Erlösbeteiligung ist mit Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von
30 Tagen zu zahlen. Die Systeme sind berechtigt, die Erlösbeteiligung mit den Entgelten
des örE zu verrechnen.
Im Falle einer Zuzahlung gemäß § 4 Abs. 2 lit. c) bei einer gemeinsamen Verwertung kann
der örE unverzüglich nach Prüfung und Bestätigung der Bilanz gemäß § 7 Abs. 3 lit. c) die
Rechnung über die vom System für den betreffenden Monat zu leistende Zuzahlung stel-
len. Die Zuzahlung ist nach Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von 30 Tagen zu
zahlen.
3. Im Falle einer Herausgabe kann der örE den Wertausgleich der herausgegebenen Sys-
temmengen nach § 4 Abs. 3 lit. a) und die anfallenden Zusatzkosten für die Übergabe der
herausgegebenen Systemmenge nach § 4 Abs. 3 lit. b) dem betreffenden System nach
Ablauf eines Kalendermonats in Rechnung stellen. Ein System kann verlangen, dass bei
Bedarf für den Wertausgleich und die Zusatzkosten für die Übergabe zwei separate Rech-
nungen zu erstellen sind. Der Rechnungsbetrag ist mit Rechnungserhalt sofort fällig und
innerhalb von 30 Tagen zu zahlen.
4. Auf sämtliche Rechnungen nach den Absätzen 1 bis 3 kommt die jeweils geltende gesetz-
liche Mehrwertsteuer hinzu.
5. Bei fehlerhaften Mengenmeldungen nach § 7 haben die Vertragspartner einen Anspruch
gegen den jeweils anderen Vertragspartner auf Übermittlung einer korrigierten Rechnung
binnen zwei Wochen.

-- 9 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 10 von 15
6. Gesetzliche Zurückbehaltungsrechte wegen Zahlungsverzugs der Gegenseite bleiben un-
berührt.
§ 9
Auswirkungen bei rückwirkendem Vertragsschluss
1. Die Verpflichtung zur Leistung der Nachweise nach § 7 gilt nur insoweit, dass die Mengen-
meldungen bzw. Bilanzierungen auch für bereits bei Vertragsabschluss in der Vergangen-
heit liegende Leistungszeiträume rechtlich und technisch möglich bzw. zulässig sind.
2. Die Mengenmeldungen in den vereinbarten Softwareprogrammen sind durch den örE nur
dann vorzunehmen, wenn der Systembetreiber den Zugang auch für bei Vertragsab-
schluss zurückliegende Zeiträume ermöglicht. Auf Wunsch des Systems ist der örE auch
bereit, die Mengenmeldung auf einem anderen vom System beschriebenen Weg vorzu-
nehmen. Der damit für den örE verbundene Aufwand darf nicht höher sein als bei einer
Mengenmeldung über das Softwareprogramm. Eventuelle Mehraufwendungen des örE hat
das betreffende System dem örE zu erstatten.
3. Die rückwirkende Herausgabe ist auf das laufende Quartal begrenzt, in dem sowohl die
Zustimmung der übrigen Systeme nach § 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG vorliegt, als auch der
gemeinsame Vertreter und der örE die Anlage 7 unterzeichnet haben. In diesem Fall sind
die Mengen im Folgequartal entsprechend auszugleichen. Eventuell durch eine rückwir-
kende Herausgabe bedingte und vom örE nachgewiesene Mehraufwendungen hat das je-
weilige System zu tragen.
4. Soweit eine rückwirkende Herausgabe nicht geltend gemacht wird, gelten die Regelungen
für eine Erlösbeteiligung bei gemeinsamer Verwertung.
§ 10
Eigentum, Haftung, Gefahrübergang, Vertraulichkeit
1. Mit der Miterfassung der restentleerten Verpackungen durch den örE bzw. durch einen von
ihm beauftragten Dritten gehen Eigentum und Besitz vom privaten Endverbraucher direkt
auf den örE oder auf den von ihm beauftragten Dritten über. Im Fall der Herausgabe nach

-- 10 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 11 von 15
§ 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG gehen mit der Verladung Eigentum und Besitz von dieser Teil-
menge auf das jeweilige System oder den von ihm bestimmten Dritten über.
2. Die Systeme übernehmen für Risiken des örE aus der Mitbenutzung seiner Sammelstruk-
turen keine Haftung.
3. Im Falle der Herausgabe nach § 4 Abs. 3 geht die Gefahr mit der Verladung, spätestens
jedoch mit Ablauf einer in Anhang 1 festgelegten Abholfrist auf das jeweilige System über.
Im Falle des Zahlungsverzugs eines Systems, der den örE zur Zurückbehaltung veranlasst,
gilt für den Gefahrübergang der Zeitpunkt, zu dem ohne Zahlungsverzug der Gefahrüber-
gang eingetreten wäre.
4. Die Vertragsparteien verpflichten sich wechselseitig, ihnen bekannt gewordene Geschäfts-
geheimnisse und nicht allgemein zugängliche Informationen, also insbesondere Daten, Un-
terlagen, Vertragsentwürfe, Verträge und deren Bestandteile, unbefugten Dritten mit Aus-
nahme der weiteren Systembetreiber nicht zugänglich zu machen oder sie sonst wie zu
offenbaren, es sei denn, dies ist aus rechtlichen Gründen einschließlich der verbindlichen
Aufforderung von Behörden und/oder Gerichten oder zur Umsetzung dieses Vertrages
zwingend erforderlich. Diese Verpflichtung besteht für einen Zeitraum von fünf Jahren nach
Beendigung des Vertrags fort.
§ 11
Vertragsdauer, Kündigung
1. Diese Vereinbarung wird wirksam zum 01.01.2027 und endet am 31.12.2029.
2. Der örE und der gemeinsame Vertreter sind jeweils berechtigt, mit einer Frist von neun
Monaten zum Kalenderjahresende schriftlich oder per E-Mail ein Anpassungsverlangen
geltend zu machen, wenn
a) veränderte Verhältnisse in der Anteilsbestimmung gem. § 2 vorliegen. Veränderte Ver-
hältnisse liegen insbesondere bei einer deutlichen marktbedingten Veränderung in der
Zusammensetzung des Verpackungsanteils vor, sodass tatsächlich andere Anteile vor-

-- 11 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 12 von 15
liegen, als nach § 2 festgelegt sind. Dies ist durch geeignete Unterlagen (z.B. Markt-
analysen der Gesellschaft für Verpackungsmarktforschung oder aktuelle Sortieranaly-
sen) zu belegen.
b) die Systemfestlegung nach Anlage 5 (z.B. Sammelsystem, Behältergröße, Sammel-
rhythmus) mit Auswirkung auf die Anteils nach § 2 verändert wird,
c) der örE die Sammelleistung neu vergibt und/oder sich die Kostenverhältnisse um ins-
gesamt mehr als 5 % verändern. Die Kündigung nach diesem lit. c) ist frühestens mit
Wirkung zum frühestes Laufzeitende der Drittbeauftragung möglich.
d) der örE die Verwertungsleistung neu vergibt, soweit eine gemeinsame Verwertung ge-
mäß § 4 Abs. 2 erfolgt. Dies ist durch geeignete Unterlagen zu belegen.
e) sich die Wertunterschiede im Sinne von § 4 Abs. 3 a) oder die Übergabekosten im
Sinne von § 4 Abs. 3 b) wesentlich verändern, beispielsweise im Falle von geänderten
Übergabekosten aufgrund einer Änderung des Umschlagplatzes.
Die Parteien sind in diesem Fall verpflichtet, Verhandlungen aufzunehmen, mit dem Ziel
der Anpassung dieser Vereinbarung. Scheitern die Verhandlungen, sind die Parteien be-
rechtigt, diese Vereinbarung außerordentlich mit einer Frist von sechs Monaten zum Ka-
lenderjahresende zu kündigen.
3. Eine Kündigung kann entweder vom örE oder von mindestens 2/3 der an der Abstim-
mungsvereinbarung beteiligten Systeme erklärt werden. Die Erklärung der Kündigung
durch den örE gegenüber dem gemeinsamen Vertreter genügt, dieser wird insofern zum
Empfang bevollmächtigt.
§ 12
Schlussbestimmungen
1. Diese Vereinbarung wird wirksam, wenn gem. § 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG mindestens 2/3
der an der Abstimmungsvereinbarung beteiligten Systeme zugestimmt haben und sowohl
der gemeinsame Vertreter als auch der örE diese Vereinbarung unterzeichnet haben.

-- 12 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 13 von 15
2. Sofern die Vereinbarung (ggf. auch teilweise) für einen rückwirkenden Zeitraum geschlos-
sen wird, ist der örE verpflichtet, sicherzustellen, dass eine Unterzeichnung seinerseits im
laufenden Quartal erfolgt, in dem die Zustimmung von zwei Dritteln der an der Abstim-
mungsvereinbarung beteiligten Systeme und die Unterzeichnung durch den gemeinsamen
Vertreter vorliegt, um die rückwirkende Herausgabe gem. § 9 Abs. 3 nicht zu verzögern.
Karlsruhe, den ___________________ Köln, den ______________________
________________________________
öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger
________________________________
gemeinsamer Vertreter

-- 13 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 14 von 15
Anhang 1 zu § 6 Abs. 4 der Anlage 7
Mitbenutzung der kommunalen PPK-Sammelstruktur zur Abstimmungsvereinba-
rung für das Gebiet der Stadt Karlsruhe
Anhang 1: Vereinbarung über die Modalitäten im Falle der Übergabe einer herauszuge-
benden Systemmenge des Systems
1. Für den Fall, dass ein System die Herausgabe seiner Systemmenge verlangt, gelten
folgende Modalitäten für die Übergabe dieser Systemmenge:
I. Bereitstellung / Verladung der abzuholenden Systemmenge
als lose Verladung
als Ballenware
II. Art des eingesetzten Abholbehältnisses
1. Schubbodenfahrzeug (Walking-Floor)
Beladung des Aufliegers durch örE mit Radlader just in time
2. Fahrzeug (Hakenliftfahrzeug) mit zwei Container
Beladung der zwei Container durch örE mit Radlader just in time
3. sonstige Art der Abholung
Auf Anfrage
III. Zu beachtende Maßgaben bezüglich der Beladung
Anmerkung:
Die Festlegung einer Beladungsmenge hängt von verschiedenen Umständen ab:
• Leergewicht des Fahrzeuges einschließlich Auflieger / Container und der noch
möglichen Zuladung.
• Volumen des Aufliegers / des Containers
• Zusammensetzung des Materials
Die Parteien vereinbaren, dass das Abholbehältnis mit mindestens folgender
PPK-Menge (Mindestauslastung) beladen wird:
Sonstiges:
IV. Zu beachtende Maßgaben bezüglich der Meldung abholbereiter Mengen

-- 14 of 15 --

Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung
BW022-2019P2-230
Stand: 26.01.2026
Seite 15 von 15
Anmerkung:
Bei Festlegung nachfolgender Fristen sollte folgender Umstand beachtet werden:
• Lagerkapazität des Übergabeortes
Der örE hat bis spätestens am Donnerstag dem betreffenden System even-
tuell zur Abholung für die folgende Woche bereitstehende Mengen gemäß
Vorgabe des Systembetreibers (per E-Mail oder Portallösung) zu melden
Das System hat die ihm gemeldete Menge im Laufe der Folgewoche abzu-
holen; es hat zuvor unverzüglich nach Erhalt der Bereitstellungsmeldung dem
örE die Abholung unter Angabe des Abholtages und eines Zeitfensters von
bis zu drei Stunden zu bestätigen. Die Abholung der angemeldeten Menge
hat innerhalb von fünf Werktagen zu erfolgen, beginnend mit dem Werktag
nach Eingang der Abholmeldung.
V. Zu beachtende Maßgaben des Übergabeortes
Der örE benennt folgenden Übergabeort:
Betreiber des Übergabeortes: Kühl Entsorgung & Recycling Südwest GmbH
Straße, Nr.: Zeppelinstr. 6
PLZ, Ort: 76185 Karlsruhe
Betriebszeit: 07:00-16:00 Uhr
Die Abholung hat maßgeblich zu den üblichen Betriebszeiten des Übergabe-
ortes zu erfolgen. Auf Anfrage können auch Abholungen außerhalb der Be-
triebszeiten vereinbart werden.

-- 15 of 15 --

