Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0068 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Wirtschaftsförderung
Betriebskonzept des Gründungs- und Gewerbezentrums für Handwerk und kleines
produzierendes Gewerbe (GGZ) und Kooperationsvereinbarung mit den Projektpartnern
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 26.02.2026 4 N Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 12 N Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 13 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft sowie
im Haupt- und Finanzausschuss –
a) das Betriebskonzept und die Auswahlmatrix des Gründungs- und Gewerbezentrums für
Handwerk und produzierendes Gewerbe
b) sowie die Kooperationsvereinbarung mit den Partnern Handwerkskammer Karlsruhe, Industrie-
und Handelskammer Karlsruhe und Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 375.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Wirtschaft und
Wissenschaftsstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausgangslage
Die Stadt Karlsruhe verfolgt seit 2019 das Ziel, ein Gründungs- und Gewerbezentrum (GGZ) für
Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe aufzubauen. Grundlage hierfür war das
„Aktionsprogramm Handwerk“ sowie eine von der Wirtschaftsförderung beauftragte Bedarfsanalyse
(CIMA Institut, 2020–2022), die einen klaren Bedarf an kleinteiligen Gewerbeflächen nachwies. Die
Ergebnisse der Bedarfsanalyse wurden im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 30. März 2022
(Vorlage-Nr. 02/2022) vorgestellt.
Das GGZ soll als Pilotprojekt (sog. Feldversuch) jungen Unternehmen in den ersten Jahren ihrer
Entwicklung geeignete Flächen, fachliche Begleitung und Netzwerke bieten. Damit trägt die Stadt zur
Stärkung des Handwerks und des produzierenden Gewerbes bei und unterstützt damit Gründerinnen
und Gründer vor allem in der Anfangsphase.
Standort
Das Gründungs- und Gewerbezentrum wird - wie im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft am
17. Mai 2024 vorgestellt und vom Gemeinderat am 18. Juni 2024 beschlossen (Vorlage-Nr.
2024/0375/2) - in der Michelinstraße 4 in Karlsruhe realisiert. Die Umbauarbeiten für die künftige
Nutzung der von Michelin angemieteten Erdgeschossflächen des Gebäudes 207-3 laufen derzeit. Das
Gründungs- und Gewerbezentrum umfasst insgesamt bis zu acht Mieteinheiten mit Flächengrößen
zwischen rund 50 und 130 Quadratmetern sowie verschiedene Gemeinschafts- und Nebenflächen.
Der zwischenzeitlich zwischen Stadt und Michelin abgeschlossene Mietvertrag sieht - wie im
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft am 24. September 2025 (Vorlage Nr. 2025/0818)
informiert - eine Übernahme des Mietgegenstandes eigentlich zum 1. April 2026 vor. Aufgrund von
Verzögerungen der Umbauarbeiten findet die Übergabe voraussichtlich zum 1. Mai 2026 statt.
Danach kann ab Juni / Juli sukzessive der Einzug der Gründerinnen und Gründer erfolgen.
Betriebs- und Organisationsstruktur
Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe übernimmt das Zentrumsmanagement und fungiert als zentrale
Ansprechstelle für die Mieterinnen und Mieter. Sie ist Schnittstelle zwischen den beteiligten Partnern,
der Verwaltung und externen Akteuren. Gemeinsam mit der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe,
der Handwerkskammer Karlsruhe und der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe und dem
Zentrumsmanagement wird ein operatives Gremium auf Arbeitsebene eingerichtet. Dieses begleitet
die inhaltliche Ausrichtung des Zentrums, spricht Empfehlungen aus und unterstützt bei der
Weiterentwicklung der Angebote.
Angebote- und Dienstleistungen
Den Gründenden werden für die Dauer der Gründungsphase von fünf Jahren (mit Option zur
Verlängerung um maximal zwei Jahre) moderne und funktionale Gewerbeflächen vermietet. Darüber
hinaus werden den Mieterinnen und Mietern ergänzende Angebote und Dienstleistungen
insbesondere durch die Partner bereitgestellt. Dazu gehören individuelle Beratungen zu
betriebswirtschaftlichen, fachlichen und technologischen Themen, regelmäßige
Entwicklungsgespräche sowie Workshops und Seminare zu zukunftsrelevanten Themen wie
Digitalisierung, Robotik oder Künstlicher Intelligenz im Handwerk. Durch Netzwerkveranstaltungen
sollen Kooperationen zwischen den ansässigen Betrieben, etablierten Unternehmen sowie
Forschungseinrichtungen gefördert werden. Außerdem sorgt das Zentrumsmanagement für einen
regelmäßigen Austausch und stärkt den Zusammenhalt zwischen den Mieterinnen und Mietern durch
gemeinsame Aktivitäten. Darüber hinaus wird das Zentrum Formate zur Nachwuchsförderung in
Zusammenarbeit mit weiterführenden Schulen anbieten, um junge Menschen für handwerkliche und
technische Berufe zu begeistern.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Auswahlkriterien der Mieterinnen und Mieter
Das Gründungs- und Gewerbezentrum soll vor allem Gründerinnen und Gründern sowie jungen
Unternehmen die Möglichkeit zum Markteintritt und zum wirtschaftlichen Wachstum geben.
Die Entscheidungen über die Vermietung werden auf Grundlage der nachstehend definierten und als
Anlage beigefügten Auswahlkriterien durch das Zentrumsmanagement getroffen. Das
Zentrumsmanagement holt hierzu Empfehlungen der Partnerinstitutionen (IHK, HWK und KH) ein. Die
Entscheidungsbefugnis verbleibt beim Zentrumsmanagement. Die nachfolgenden Kriterien sind immer
in Kombination zu sehen und werden im Bewerbungsprozess abgefragt.
Folgende Voraussetzungen müssen die Mieterinnen und Mieter insbesondere erfüllen:
• Ab Einzug: Unternehmenssitz in Karlsruhe
• Umsatzsteuerpflicht / freiwillige Optierung
• Gründung liegt nicht länger als drei Jahre zurück (Nachweis erfolgt über Gewerbeanmeldung)
• Zugehörigkeit zu folgenden Branchen:
o Eintragung in der Handwerksrolle
o Handwerksähnliche Berufe
o Handwerksnahe Dienstleistungen (Energieberatung, Baugutachter etc.)
o Kleines produzierendes Gewerbe
• Gründung im Haupterwerb muss erkennbar sein
• tragfähiges Geschäftsmodell (Nachweis: bankfähiger Businessplan)
Bei der Auswahl der Mieterinnen und Mieter werden neben den formalen Anforderungen auch
weitere weiche Kriterien berücksichtigt. Dazu zählen unter anderem Diversitätsmerkmale (Alter,
Geschlecht) im Vergleich zu bestehenden Mietenden sowie der Innovationsgrad und die
Nachhaltigkeitsaspekte des jeweiligen Geschäftsmodells. Ziel ist es, einen ausgewogenen und
gesunden Branchenmix sowie eine möglichst vielfältige Mieterstruktur zu schaffen.
Das Betriebskonzept definiert die organisatorische Struktur und gibt die inhaltliche Ausrichtung des
Zentrums vor und gewährleistet damit eine transparente Umsetzung. Die Auswahlkriterien sowie
Angebote und Dienstleistungen im Zentrum können jederzeit inhaltlich angepasst oder erweitert
werden.
Kooperationsvereinbarung
Zudem beabsichtigen die Stadt Karlsruhe, die Handwerkskammer Karlsruhe, die Industrie- und
Handelskammer Karlsruhe sowie die Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe eine
Kooperationsvereinbarung abzuschließen. Sie dient der transparenten, effizienten und zielorientierten
Umsetzung dieses Feldversuchs sowie zur Einrichtung und Begleitung eines operativen Gremiums für
das Gründungs- und Gewerbezentrum Karlsruhe.
Das operative Gremium soll die strategische Ausrichtung des Zentrums begleiten, Empfehlungen zur
Weiterentwicklung von Angeboten und Dienstleistungen geben sowie als Bindeglied zwischen den
beteiligten Akteuren dienen.
Die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe übernimmt das Zentrumsmanagement und ist erste
Anlaufstelle für die Mieterinnen und Mieter. Die Partner bringen ihre Expertise aktiv in die Arbeit des
operativen Gremiums ein, beteiligen sich an der Erarbeitung des Betriebskonzepts und stellen
ausgewählte Beratungsangebote im Zentrum zur Verfügung.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der jährliche Betriebskostenzuschuss für das Gründungs- und Gewerbezentrum (PSP-Element:
Handwerks- und Dienstleistungszentrum) beträgt insgesamt 375.000 Euro.
Davon entfallen 175.400 Euro im Jahr 2026 sowie 226.000 Euro im Jahr 2027 auf Aufwendungen für
Miete und Gebäudeverwaltung. Diese Beträge werden von der Stadtkämmerei direkt in den Haushalt
des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) überstellt.
Der verbleibende Anteil des Betriebskostenzuschusses steht der Wirtschaftsförderung Karlsruhe für
den laufenden Betrieb zur Verfügung. Dies entspricht 199.600 Euro im Jahr 2026 und 149.000 Euro
im Jahr 2027. Die Mittel werden zur Deckung der laufenden Betriebskosten und für das
Veranstaltungs- und Netzwerkmanagement eingesetzt.
Im Jahr 2026 werden die finanziellen Mittel insbesondere für die Vermarktung und Ausstattung des
Zentrums sowie für die Durchführung von Veranstaltungen verwendet.
Anlagen
Anlage 1: Betriebskonzept
Anlage 2: Auswahlmatrix
Anlage 3: Kooperationsvereinbarung
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft sowie
im Haupt- und Finanzausschuss –
a) das Betriebskonzept und die Auswahlmatrix des Gründungs- und Gewerbezentrums für
Handwerk und produzierendes Gewerbe
b) sowie die Kooperationsvereinbarung mit den Partnern Handwerkskammer Karlsruhe, Industrie-
und Handelskammer Karlsruhe und Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe.

-- 4 of 4 --

