Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0059 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: UA
Mitgliedschaft im Klimakommune Deutschland e.V. zur Fortsetzung der Auditierung im
Klimaschutz sowie zum erneuten Erreichen der Auszeichnung mit dem internationalen
European Energy Award in Gold
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 17.03.2026 2 ö
Gemeinderat 24.03.2026 ö
Kurzfassung
Mit Abschluss des Jahres 2025 hat die Bundesgeschäftsstelle des European Energy Awards (eea) das
Management- und Zertifizierungssystem des eea in Deutschland eingestellt. Entsprechend musste
auch die Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA BW) als Landesgeschäftsstelle
den mit der Stadt Karlsruhe geschlossenen Nutzungsvertrag über die Teilnahme am eea
außerordentlich kündigen.
Um Kommunen in ganz Deutschland weiterhin bei der systematischen Umsetzung von Energie- und
Klimaschutzmaßnahmen zu unterstützen und auszuzeichnen, hat sich im Dezember 2025 der Verein
Klimakommune Deutschland e.V. gegründet. Das von diesem Verein entwickelte Programm knüpft an
die international anerkannten Standards des European Energy Award (eea) an. Mit dem Programm
„Klimakommune“ kann auch die Auditierung und Auszeichnung mit dem internationalen European
Energy Award in Gold erreicht werden.
Der Gemeinderat beschließt zur Fortsetzung der Auditierung für den kommunalen Klimaschutz die
Mitgliedschaft im Verein Klimakommune Deutschland e.V. und die Teilnahme am Programm
„Klimakommune“.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ca. 8.000 Euro / Jahr + ca.
10.000 Euro / 4 Jahre
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 17. Juli 2007 (Vorlage Nr. 1054) hat die Stadt
Karlsruhe bis Ende 2025 erfolgreich am European Energy Award (eea) teilgenommen. In einem
Zertifizierungsverfahren wurden die Klimaschutzaktivitäten der Stadt erfasst, bewertet und regelmäßig
durch eine Auditierung überprüft. Durch ein einheitliches Bewertungsschema war ein direkter
nationaler und europäischer Vergleich einzelner Städte oder Gemeinden möglich. Im Jahr 2024 konnte
sich die Stadt Karlsruhe die europäische Gold-Zertifizierung sichern.
Beendigung des deutschen Programms des European Energy Award
Mit Abschluss des Jahres 2025 hat die Bundesgeschäftsstelle des European Energy Awards (eea)
(angesiedelt bei der Firma B.&S.U. Beratungs- und Service-Gesellschaft Umwelt mbH in Berlin) das
Management- und Zertifizierungssystem des eea in Deutschland eingestellt. Entsprechend musste
auch die Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA BW) als Landesgeschäftsstelle
den mit der Stadt Karlsruhe geschlossenen Nutzungsvertrag über die Teilnahme am eea
außerordentlich kündigen.
Neuer deutscher Trägerverein Klimakommune Deutschland e.V. als Nachfolger gegründet
Um Kommunen in ganz Deutschland weiterhin bei der systematischen Umsetzung von Energie- und
Klimaschutzmaßnahmen zu unterstützen, wurde im Dezember 2025 der Verein Klimakommune
Deutschland e.V. gegründet. Das zugehörige Programm „Klimakommune“ knüpft an die international
anerkannten Standards des European Energy Award (eea) an und führt die Label Klimastadt,
Klimagemeinde und Klimalandkreis in Deutschland ein. Damit wird ein einheitlicher,
qualitätsgesicherter Rahmen für kommunalen Klimaschutz geschaffen und weiterhin eine Auditierung
und eine Zertifizierung auf nationaler Ebene ermöglicht. Mit dem Programm „Klimakommune“ kann
auch die Auditierung und Auszeichnung mit dem internationalen European Energy Award in Gold
erreicht werden. Für eine internationale Gold-Zertifizierung ist eine Teilnahme am deutschen
Programm Voraussetzung. Deshalb empfiehlt die Verwaltung, zur Fortsetzung der Auditierung für den
kommunalen Klimaschutz die Mitgliedschaft im Verein Klimakommune Deutschland e.V. und die
Teilnahme am Programm „Klimakommune“.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der Mitgliedsbeitrag für den Verein Klimakommune Deutschland e.V. beträgt gemäß Vereinssatzung
und Beitragsordnung (s. Anlagen 1 und 2) für Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern 1.000 Euro
jährlich. Derzeit stehen aufgrund des frühen Zeitpunkts im Prozess des Programmstarts die konkreten
Kosten für den Programmbeitrag, die Beratung und die Auditierung noch nicht abschließend fest. Es
ist jedoch laut Aussage von Martin Sambale, 1. Vorsitzender des Vereins Klimakommune Deutschland
e.V., davon auszugehen, dass sich die gesamten Kosten inklusive des Mitgliedsbeitrags im Verein im
bekannten Rahmen des bisherigen European Energy Awards bewegen.
Für den eea sind bisher folgende Kosten (brutto) entstanden:
Jährliche Kosten eea:
Programmbeitrag (Grundkosten) 3.570 Euro
Berater (gem. Werkvertrag) 3.856 Euro
gesamt 7.426 Euro
Im DHH 2026/2027 sind jährlich 7000 Euro eingeplant. Die Finanzierung der Mitgliedschaft und der
Teilnahme am Programm „Klimakommune“ sind somit im DHH 2026/2027, Teilhaushalt 3100, bereits
eingeplant. Es wird davon ausgegangen, dass das vorhandene Budget ausreichend ist (PSP-Element
1.310.56.10.07, Konzeptionen zum Klimaschutz und ökologisch orientierte Energieplanung,
Plankonto 42700000).

-- 2 of 3 --

– 3 –
In der Vergangenheit wurde außerdem an einer eea-Gold-Zertifizierung teilgenommen.
Für die Beratung und Auditierung zur eea-Gold-Zertifizierung werden nach Auskunft des Vereins wie
bisher alle vier Jahre zusätzliche Kosten anfallen.
Bisherige betrugen die Audit-Kosten alle 4 Jahre zur eea-Gold-Zertifizierung:
Berater – Zusatzaufwand für Gold-Audit 1.285 Euro
Auditor (national) – Rezertifizierung 3.213 Euro
Auditor (international) – Gold-Zertifizierung 4.760 Euro
gesamt 9.258 Euro
Das nächste Audit für die Gold-Zertifizierung des eea ist für das Jahr 2028 geplant. Über eine
Teilnahme wird im Vorfeld der Haushaltsplanung des DHH 2028/2029 entschieden.
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt zur Fortsetzung der Auditierung für den kommunalen Klimaschutz die
Mitgliedschaft im Verein Klimakommune Deutschland e.V. und die Teilnahme am Programm
„Klimakommune“.

-- 3 of 3 --

