Anlage 1
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung Karlsruhe
Betriebskonzept
Gründungs- und Gewerbezentrum für
Handwerk und kleines produzierendes
Gewerbe

-- 1 of 5 --

1
Einführung
Die Stadt Karlsruhe verfolgt seit 2019 das Ziel, ein zukunftsweisendes Gründungs- und
Gewerbezentrum (GGZ) für Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe zu
etablieren. Ausgangspunkt war die Diskussion im Rahmen des Projektes
„Aktionsprogramm Handwerk“. Auf Grundlage einer von der Wirtschaftsförderung
Karlsruhe beauftragten Bedarfsanalyse, die zwischen 2020 und 2022 von der CIMA –
Institut für Regionalwirtschaft GmbH durchgeführt wurde, konnte ein deutlicher Bedarf
für ein Gründungs- und Gewerbezentrum nachgewiesen werden.
Die Analyse empfiehlt die Schaffung eines Gewerbezentrums, welches Gründende und
junge Unternehmen in den ersten Jahren ihrer Entwicklung unterstützt. Aktuelle Daten
aus der Handwerkszählung unterstreichen diesen Bedarf: Zwar ist die Zahl der
Handwerksbetriebe in Karlsruhe in den vergangenen Jahren leicht angestiegen, jedoch
bleibt das Wachstum in zentralen Kennzahlen, wie Beschäftigtenzahlen und
Umsatzentwicklung im Vergleich zu Bund und Land deutlich zurück und liegt rund
30 Prozent unter dem Bundesdurchschnitt sowie etwa 50 Prozent unter dem
Landesdurchschnitt.
Zielsetzung
Mit dem geplanten Gründungs- und Gewerbezentrum soll ein innovativer Ort
geschaffen werden, der räumliche Infrastruktur, fachliche Begleitung und kooperative
Netzwerke miteinander verbindet. Das Zentrum - zunächst als Pilotprojekt - soll vor
allem Gründerinnen und Gründern sowie jungen Unternehmen attraktive Rahmen-
bedingungen bieten, Synergieeffekte schaffen und die wirtschaftliche (Weiter-)
Entwicklung fördern, aber auch bezahlbare sowie bedarfsgerechte Gewerbeflächen
bereitstellen.
Standort
Das Gründungs- und Gewerbezentrum wird in der Michelinstraße 4, 76185 Karlsruhe
entstehen – einem integrierten Standort mit hervorragender infrastruktureller
Anbindung. Die direkte Erreichbarkeit durch das überregionale Straßennetz sowie eine
gute Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) machen den Standort
sowohl für Betriebe als auch für ihre Kunden und Partner besonders attraktiv.
Zudem zeichnet sich der Standort vor allem durch die Nähe zu den Forschungs-
einrichtungen, wie dem KIT-Campus, dem in Karlsruhe ansässigen itb – Institut für
technische Betriebsführung im DHI e. V. und dem Fraunhofer Institut für System- und
Innovationsforschung aus. Die Einrichtungen eröffnen Anknüpfungspunkte an
Forschung, Entwicklung und Wissenstransfer und schaffen wichtige Kooperationen
zwischen Handwerk, Gewerbe und Wissenschaft.
Darüber hinaus befindet sich das Areal in einem namhaften Industrieumfeld mit einer
langen Geschichte. Neben der industriellen Prägung des Standorts weist das Gründungs-
und Gewerbezentrum einen modernen Charakter auf und unterstreicht den Anspruch,
Tradition und Zukunft des Handwerks sowie produzierendes Gewerbe in Karlsruhe
miteinander zu verbinden. Das Zentrum wird ein Ort der Möglichkeiten, in dem neben

-- 2 of 5 --

2
handwerklicher Tradition auch Innovationen geschaffen und moderne Denkweisen
gelebt werden.
Räumliche Nutzung
Aktuell handelt es sich bei dem Mietobjekt um die Erdgeschoss-Flächen des Gebäudes
207-3. Diese Flächen wurden in bis zu acht Mieteinheiten unterteilt. Die Größen der
Parzellen variieren zwischen 52,98 qm bis 133,50 qm. Bei der Vermietung der
unmittelbar südlich an die Wohnbebauung angrenzenden Räumlichkeiten ist die
Auswahl der Mieterinnen und Mieter unter besonderer Berücksichtigung einer
emissionsarmen Nutzung vorzunehmen.
Neben den Mietparzellen gibt es auch Gemeinschaftsflächen (Pausenraum, Terrasse und
Lager), Technikräume (Lüftung- und Zählerräume) sowie Sanitär- und Umkleide-
räumlichkeiten. Alle Räumlichkeiten verfügen über Wasseranschlüsse, Strom, Heizung
und eine Belüftungsanlage.
Die Mieteinheiten werden von der Stadt als Vermieterin unmöbliert vergeben. Der
Pausenraum sowie die Terrasse werden möbliert, um die Aufenthaltsqualität zu steigern.
Außerdem müssen die Mieterinnen und Mieter Stellplätze für Betriebsfahrzeuge sowie
für PKW anmieten.
Falls die Mieterin/der Mieter mehrere Parzellen anmieten möchten, muss im Einzelfall
geprüft werden, ob dies für das Zentrum sinnvoll ist. Generell soll das Zentrum
möglichst vielen Gründerinnen und Gründern zur Verfügung stehen.
Mietdauer
Die Laufzeit besteht für fünf Jahre mit einer Verlängerungsoption von bis zu maximal
zwei Jahren.
Eine Verlängerungsoption wird im Einzelfall geprüft. Voraussetzung für eine
Verlängerung ist, dass für den Mieter eine wirtschaftliche Notwendigkeit besteht und
keine Mietrückstände vorliegen. Eine Verlängerung erfolgt jeweils um ein Jahr und setzt
dann ein erneutes Entwicklungsgespräch voraus. Nach Vollendung des achten
Unternehmensjahres ist eine weitere Verlängerung nicht mehr möglich.
Betriebs- und Organisationsstruktur
Die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe übernimmt die Federführung dieses
Feldversuchs für ein Gründungs- und Gewerbezentrum und stellt das
Zentrumsmanagement. Das Zentrumsmanagement ist Erstanlaufstelle für Mieterinnen
und Mieter und fungiert als Schnittstelle zwischen den Partnern, Verwaltung und
anderen Stakeholdern. Gemeinsam mit den Partnern Industrie- und Handelskammer,
Handwerkskammer und Kreishandwerkerschaft wird ein operatives Gremium gebildet,
welches das Zentrum inhaltlich begleiten wird, Empfehlungen ausspricht und als
Bindeglied zwischen den beteiligten Akteuren dient. Das operative Gremium fungiert
ausschließlich beratend, seine Beschlüsse haben rein empfehlenden Charakter. In einer
Kooperationsvereinbarung werden die Funktion und Arbeitsweise des Gremiums, die

-- 3 of 5 --

3
Aufgaben sowie Zuständigkeiten des Zentrumsmanagement sowie der Partner
festgelegt und näher erläutert.
Inhaltliche Schwerpunkte
Das Gründungs- und Gewerbezentrum stellt nicht nur moderne Räumlichkeiten und die
notwendige Infrastruktur zur Verfügung, sondern legt besonderen Wert auf die
Förderung von Synergieeffekten zwischen den ansässigen Mieterinnen und Mietern
sowie mit externen Partnern. Ziel ist es, ein lebendiges Netzwerk aufzubauen, das
Kooperationen, Wissenstransfer und gemeinsames Wachstum ermöglicht.
Wirtschaftliche Entwicklung fördern
Die wirtschaftliche Entwicklung der Gründerinnen und Gründer wird eng begleitet. Dazu
finden in regelmäßigen Abständen strukturierte Entwicklungsgespräche statt, an denen
auch die Partnerinstitutionen (HWK/IHK/KH) beteiligt sind. Das Entwicklungsgespräch ist
Teil der Entscheidungsgrundlage über die räumliche Perspektive und den Verbleib des
Unternehmens im Zentrum nach fünf Jahren.
Wissenstransfer und Kooperation mit Forschungseinrichtungen
Für den Wissenstransfer wird vor allem eine enge Verzahnung mit dem itb – Institut für
Betriebsführung im DHI e. V. angestrebt. Das Institut forscht für und mit dem Handwerk
an Zukunftsthemen wie etwa Kreislaufwirtschaft, 3D-Druck oder auch im Bereich
Gesundheits- und Arbeitsschutz.
Zudem sollen der Austausch und die Zusammenarbeit zwischen den Gründerinnen und
Gründern sowie Forschungseinrichtungen durch verschiedene Formate gefördert
werden.
Angebote und Dienstleistungen: Veranstaltungen und Seminare
Die Partner bieten regelmäßig eigene fachliche Beratungen und praxisnahe
Dienstleistungen im Zentrum an – von betriebswirtschaftlichen Fragestellungen über
rechtliche Beratung bis hin zu technologieorientierten Themen.
Ergänzend dazu werden Seminare und Workshops zu zukunftsweisenden Themen, wie
beispielsweise Künstliche Intelligenz, Robotik oder Exoskelette im Kontext von Handwerk
und produzierendem Gewerbe organisiert.
Innerhalb des Zentrums sind verschiedene Formate, z. B. gemeinsame Netzwerkevents
geplant. Darüber hinaus wird der Austausch zwischen den Gründerinnen und Gründern,
Bestandsunternehmen sowie weiteren Stakeholdern mit regelmäßigen Netzwerk-
veranstaltungen gefördert.
Sichtbarkeit von Gründungen im Handwerk und im kleinen produzierenden Gewerbe
stärken
In Kooperation mit Meisterschulen, insbesondere weiterführenden Schulen, werden
Formate entwickelt, die Schülerinnen und Schülern die Vielfalt und Attraktivität des
Handwerks sowie des produzierenden Gewerbes näherbringen. Ziel ist es, das junge
Handwerk sichtbar zu machen, Begeisterung für technische und handwerkliche Berufe
zu wecken und die Selbstständigkeit als attraktive Karriereoption aufzuzeigen.

-- 4 of 5 --

4
Zielgruppe und Auswahlkriterien der Mieterinnen und Mieter
Das Gründungs- und Gewerbezentrum soll vor allem Gründerinnen und Gründern sowie
jungen Unternehmen die Möglichkeit zum Markteintritt und wirtschaftlichen Wachstum
geben.
Die Entscheidungen über die Vermietung werden auf Grundlage der nachstehend
definierten Auswahlkriterien durch das Zentrumsmanagement getroffen. Das
Zentrumsmanagement holt hierzu Empfehlungen der Partnerinstitutionen (IHK, HWK
und KH) ein. Die Entscheidungsbefugnis verbleibt jedoch ausschließlich beim
Zentrumsmanagement. Die nachfolgenden Kriterien sind immer in Kombination zu
sehen und werden im Bewerbungsprozess abgefragt.
Folgende Voraussetzungen müssen die Mieterinnen und Mieter im Bewerbungsprozess
erfüllen:
• Ab Einzug: Unternehmenssitz in Karlsruhe
• Umsatzsteuerpflicht / freiwillige Optierung
• Gründung liegt nicht länger als drei Jahre zurück (Nachweis erfolgt über
Gewerbeanmeldung)
• Zugehörigkeit zu folgenden Branchen:
o Eintragung in der Handwerksrolle
o Handwerksähnliche Berufe
o Handwerksnahe Dienstleistungen (Energieberatung, Baugutachter etc.)
o Kleines produzierendes Gewerbe
• Gründung im Haupterwerb muss erkennbar sein
• tragfähiges Geschäftsmodell (Nachweis: bankfähiger Businessplan)
Bei der Auswahl der Mieterinnen und Mieter werden neben den formalen
Anforderungen auch weitere weiche Kriterien berücksichtigt. Dazu zählen unter
anderem Diversitätsmerkmale (zum Beispiel Alter, Geschlecht) im Vergleich zu
bestehenden Mietenden sowie der Innovationsgrad und die Nachhaltigkeitsaspekte des
jeweiligen Geschäftsmodells. Ziel ist es, einen ausgewogenen und gesunden
Branchenmix sowie eine möglichst vielfältige Mieterstruktur zu schaffen.

-- 5 of 5 --

