Interfraktionelle Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0100
Eingang: 03.02.2026
Umfahrung Hagsfeld
Interfraktionelle Anfrage: GRÜNE, Die Linke, KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 6.2 Ö Kenntnisnahme
1. Wie bewertet die Verwaltung das Kosten-Nutzen-Verhältnis der
aktuellen Planung?
2. Wofür sind die Folgekosten von 3,8 Mio. EUR vorgesehen? Sind die
Folgekosten als jährliche Kosten zu verstehen?
3. Wie schätzt die Verwaltung das Risiko ein, dass beide vorgesehenen
Straßensperrungen Herdweg und Bahnübergang Herdweg erfolgreich
beklagt werden?
4. Falls es zu erfolgreichen Klagen kommt, wie schätzt die Verwaltung
die Wirksamkeit der Umfahrung ohne diese Maßnahmen für die Bewohner*innen ein?
5. Wurden alternative, kostengünstigere Varianten als eine zusätzliche
Straße zur Verkehrsberuhigung in Hagsfeld betrachtet (z. B.
Verkehrsmanagementsysteme)? Wenn ja, welche und mit welchem
Ergebnis? Kann die Verwaltung die entsprechenden Unterlagen
öffentlich zugänglich machen?
6. Was passiert mit der Planung, wenn im Haushalt keine Mittel für die
Umsetzung zur Verfügung stehen? Gibt es für diesen nicht ganz
unrealistischen Fall einen Plan B?
7. Die ungünstige Situation in Hagsfeld ist seit Jahren bekannt. Warum
wurden bislang keine temporären Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung
ergriffen?
8. Auf welcher Grundlage basiert die Angabe, dass diese zusätzliche
Straße bei der Bewertung der CO2-Relevanz “keine Auswirkungen auf
den Klimaschutz” haben soll? Weshalb wurde die “graue Energie” nicht
bewertet (bei der Herstellung und Verarbeitung von Beton wird erheblich CO2 in der
Atmosphäre freigesetzt)?
Sachverhalt / Begründung:
Zum Baubeschluss Umfahrung Hagsfeld sind immer noch einige Fragen offen, die die anfragenden
Fraktionen gerne geklärt hätten.
Unterzeichnet von:
Aljoscha Löffler
Jorinda Fahringer
Anne Berghoff
Tanja Kaufmann
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug

-- 1 of 1 --

