Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0090
Eingang: 02.02.2026
Ausrichtung des Karlsruher Jugendschutzes
Anfrage: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 24 Ö Kenntnisnahme
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ergebnisse der „Europäischen Schülerstudie zu Alkohol
und anderen Drogen“?
2. Welche Trends beim Konsum illegaler Substanzen und Drogen lassen sich für Karlsruhe
beobachten?
3. Wie reagiert der Karlsruher Jugendschutz darauf?
4. Welche Rolle spielen (illegale) E-Zigaretten an Karlsruher Schulen?
5. Inwiefern kann der Fokus des Jugendschutzes angesichts des zunehmenden Konsums von
E-Zigaretten wieder auf präventive Maßnahmen bei Großveranstaltungen gelegt werden?
6. Wie kann ehrenamtliches Engagement bei der Präventionsarbeit aktiviert und eingebunden
werden?
Sachverhalt / Begründung
In den letzten Jahren ist der Alkoholkonsum und -missbrauch bei Jugendlichen bundesweit deutlich
zurückgegangen. Infolgedessen wurden frühere Präventionsprogramme wie die sogenannten
Jugendschutzteams (aus SJB + OA), die vor allem auf Alkoholprävention bei Großveranstaltungen
fokussiert waren, in ihrer ursprünglichen Form nicht weitergeführt. Im Jahr 2024 wurde das Konzept
entsprechend angepasst und konzentriert sich nun auf den Konsum von illegalen Drogen in der
Partyszene. Ganz grundsätzlich begrüßen wir es, dass sich der Karlsruher Jugendschutz flexibel am sich
wandelnden Konsumverhalten der Jugendlichen orientiert und zielgenau eingreifen kann.
Allerdings kommt die „Europäische Schülerstudie zu Alkohol und anderen Drogen“ der European
Union Drugs Agency (https://www.euda.europa.eu/publications/data-factsheets/espad-2024-key-
findings_de) aus dem Jahr 2025 zu dem Ergebnis, dass der Konsum illegaler Drogen durch Jugendliche
eher rückläufig ist. Demgegenüber haben E-Zigaretten in der jüngsten Zeit immer mehr an Relevanz
gewonnen: diese enthalten oftmals zu viel Nikotin und fördern daher insbesondere auch bei
Jugendlichen in der Wachstumsphase das Risiko, später auch zu Zigaretten und anderen Substanzen
zu greifen.
Vapes – teils auch mit nicht deklarierten oder illegalen Substanzen (d.h. THC-Vapes, synthetische
Cannabinoide, Mischsubstanzen usw.) – sind längst im Alltag junger Menschen angekommen, etwa
im schulischen Umfeld, im öffentlichen Raum und auf Großveranstaltungen. Anders als Partydrogen

-- 1 of 2 --

– 2 –
beschränken sich E-Zigaretten also nicht vorrangig auf nur eine Zielgruppe, sondern betreffen deutlich
mehr Personen und jüngere Altersgruppen.
Vor diesem Hintergrund fragen wir, wie der Karlsruher Jugendschutz auf dieses Konsumverhalten
reagiert, und bitten um die Beantwortung obiger Fragen.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Andreas Kehrle

-- 2 of 2 --

