Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0089 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Neufassung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates - Anpassung der Bestimmungen für
die Niederschrift
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 18.02.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die bisherige Geschäftsordnung des Ortschaftsrates enthält kleinteilige und organisatorisch nicht
umsetzbare Regulierungen zur Anfertigung der Niederschrift über die Sitzungen des Ortschaftsrates.
Mit der Neufassung sollen diese Regelungen verschlankt und auf einen aktuellen, rechtssicheren Stand
gebracht werden.
Der Ortschaftsrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung in der vorliegenden Version. Die
bisherige Fassung tritt damit außer Kraft.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die bisherige Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Grötzingen ist in ihren Regelungen zur
Anfertigung der Niederschrift sehr kleinteilig und im Vergleich zu anderen Ortschaftsräten der Stadt
Karlsruhe überdurchschnittlich lang. Die Vorgaben schränken die Freiräume in der Gestaltung der
Niederschrift deutlich ein und enthalten zudem organisatorische Bestimmungen, die nicht umgesetzt
werden können. Weiterhin sind einzelne Passagen der Geschäftsordnung dem Wortlaut der
Gemeindeordnung Baden-Württemberg entlehnt und durch Neuerungen im Gesetz nicht mehr
aktuell.
Mit der Neufassung der Geschäftsordnung kann künftig der Umfang der Niederschrift reduziert
werden und diese für die Zukunft rechtssicher ausgestaltet werden. Das Zusammenführen von drei
Paragraphen in einen Paragraphen erleichtert zudem die Übersichtlichkeit und Verständlichkeit der
Regelungen zur Niederschrift.
Eine Gegenüberstellung der entsprechenden Passagen der alten und der neuen Geschäftsordnung in
Form einer Synopse sind dem Anhang zu entnehmen.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
Der Ortschaftsrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung in der vorliegenden Version. Die
bisherige Fassung tritt damit außer Kraft.

-- 2 of 2 --

