Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe
Tiefbauamt
Stadtentwässerung
Stand: Dezember 2025
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung
Steuerung /
Anmerkung
Eintrittswahrscheinlichkeit 	Finanzielle
Auswirkungen	hoch 	mittel 	gering
Bestand
(Gebäude und/oder
Grundstück)
x 	+
Der Ablaufkanal befindet sich
vollständig in städtischer Hand.
Die Erschließung erfolgt über den
bestehenden Netzanschlusspunkt.
Allgemeines Risiko der ökologischen
Baubegleitung wird als gering
bewertet.
Planungs-
und Bauprozess x 	+
Die Trägerkonstruktion ist
vergleichsweise einfach aus
robustem Stahl konzipiert.
Experimentelle Technologien
kommen nicht zum Einsatz. Die
Konstruktion entspricht gängigen
Baustandards.
Markt 	x 	++
Der hohe Stahlanteil der
Trägerkonstruktion unterliegt den
allgemein angespannten
Preisschwankungen der
Stahlbranche. Risiko wird durch
Baupreissteigerungen und
Unvorhergesehenes abgedeckt.
übergeordnete Verfahren 	x 	+
Risiko ist gering zu beziffern und ist
durch Unvorhergesehenes
abgedeckt.
Klärwerk Karlsruhe, Klimafreundliches Klärwerk, PV-
Anlage über dem Ablaufkanal, 1. Bauabschnitt
Anlage Baubeschluss

-- 1 of 1 --

