Informationsvorlage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0093 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Verteilung der Leistungssportförderungsmittel für die Jahre 2026/2027
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Sportausschuss 04.03.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 287.200 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Doppelhaushalt 2026/2027 stehen jährlich Mittel in Höhe von 301.200 € für die
Leistungssportförderung zur Verfügung.
Dem Verteilungsvorschlag der Leistungssportfördermittel des Sportkreises Karlsruhe für die Jahre 2026
und 2027 (siehe Anlage 1) liegt die Karlsruher Leistungssportkonzeption (KLK) zugrunde. Zugunsten
einer größtmöglichen Transparenz wurde für die Verteilung der Mittel ein Punktesystem geschaffen.
Die Förderung der Vereine ist in die Bereiche
• Spitzenförderung,
• Regelförderung,
• Grundförderung und
• Anschlussförderung
unterteilt. Je nach Punktezahl erhält der Verein die entsprechende Förderung.
Die Vergabe der Punkte richtet sich dabei nach den folgenden Kriterien:
• Zahl der Kaderathletinnen und Kaderathleten,
• Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Kaderstatus am Eliteschulverbund Karlsruhe,
• Stützpunktkategorie (Bundes- oder Landesstützpunkt) und
• Professionalisierungsgrad in der Organisation.
Die Vereine müssen bis zum 15. November des Vorjahres beim Sportkreis die Förderung beantragen.
Der Sportkreis prüft anhand der Förderkriterien die Förderfähigkeit, errechnet die entsprechende
Punktzahl und führt intensive Gespräche mit den antragstellenden Vereinen.
Die Frist für die Antragsstellung für den Doppelhaushalt 2026/2027 war der 15. November 2025. Acht
Sportarten haben sich fristgerecht für die Förderung beworben.
Der Vorschlag des Sportkreises zur Verteilung der Mittel ist in Anlage 1 ersichtlich.
Im Zuge der Maßnahmen zur vierten Stufe der Haushaltstabilisierung wurden die Mittel in der
Leistungssportförderung um 10.000 € gekürzt. Daher wird die Förderung der Olympiahoffnungen
vorerst ausgesetzt und soll zeitnah (spätestens ab dem Spätjahr 2026) über ein Sponsoring wieder
aufgenommen werden. Die Namen der geförderten Sportlerinnen und Sportler werden dem
Sportausschuss nach der Entscheidung des Sportkreises zur Information zeitnah vorgelegt.
Überblick zur Mittelverteilung für die Jahre 2026/2027
In der Anlage 2 ist die Verteilung der Fördermittel an die verschiedenen Sportarten für die Jahre 2026
und 2027 tabellarisch dargestellt. Gemäß dem Vorschlag des Sportkreises ergibt sich im Bereich
Infrastruktur, Nachwuchsförderung, Anschlussförderung und Personalkosten eine Fördersumme von
jährlich 287.200 Euro.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Den im Doppelhaushalt 2026/2027 eingestellten Mitteln für die Leistungssportförderung in Höhe von
jährlich 301.200 Euro stehen Ausgaben in Höhe von insgesamt 287.200 Euro jährlich gegenüber.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Es wird darauf hingewiesen, dass die Stadt Karlsruhe sich in der sog. Interimsbewirtschaftung
befindet, da derzeit noch die Genehmigung des Doppelhaushalts 2026/2027 durch das
Regierungspräsidium aussteht. Zudem können sich Veränderungen durch negative Entwicklung der
wirtschaftlichen Lage der Stadt Karlsruhe ergeben. Dies gilt insbesondere für den Vollzug des
Haushaltsjahres 2027.

-- 3 of 3 --

