Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0077 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Auslaufen der Horte an Standorten von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen bis zum Schuljahr
2029/30
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Schulausschuss 11.03.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Grötzingen 25.03.2026 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Antrag an den Ausschuss
Der Schulausschuss und der Ortschaftsrat Grötzingen nehmen Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Einführung
In der Sitzung des Schulausschusses am 12. November 2025 wurde unter TOP 1 „Procedere hinsicht-
lich des Auslaufens der Horte an Standorten von gesetzlichen Ganztagsgrundschulen bis zum Schul-
jahr 2029/30“ bereits mündlich über den Stand der Integration der Schülerhorte an Ganztagsgrund-
schulen in das neue Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) berichtet. Zum Schuljahr
2026/2027 wird es in Karlsruhe 21 Ganztagsgrundschulen in städtischer Trägerschaft geben. Davon
sind drei gebundene Ganztagsgrundschulen und acht mit angeschlossenem Hort.
Die Verwaltung hatte dabei den Verlauf und den Sachstand der Standortgespräche erläutert. Im Mit-
telpunkt dieser Standortgespräche stehen insbesondere die Zusammenführung bislang getrennt arbei-
tender Betreuungsteams, die künftige gemeinsame pädagogische Arbeit mit den jeweiligen Lehrerkol-
legien und Informationen über den aktuellen Stand des Projekts. Darüber hinaus werden standortspe-
zifische Rahmenbedingungen wie zur Verfügung stehende Räume, Mensa- und Mittagessenskapazitä-
ten sowie geplante Baumaßnahmen betrachtet und bewertet.
Insgesamt zeigt sich, dass an den Ganztagsgrundschulen die Voraussetzungen zur Erfüllung des
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung überwiegend gut gegeben sind.
Entsprechende Standortgespräche wurden und werden auch an Halbtagsgrundschulen geführt. Dabei
haben sich an einzelnen Standorten unterschiedliche Umsetzungsherausforderungen herauskristalli-
siert. Diese betreffen insbesondere folgende Themen:
• Räume und geplante/erforderliche bauliche Maßnahmen
• Mittagessenskapazitäten
• personelle Ausstattung der Betreuung und des hauswirtschaftlichen Bereichs
Im Folgenden werden exemplarisch drei einzelne Standorte dargestellt und die jeweiligen Auswirkun-
gen auf die Umsetzung des Rechtsanspruchs verdeutlicht.
1. Darstellung der Problematiken anhand einzelner Standorte:
1.1. Knielingen: Viktor-von-Scheffel-Schule und Grundschule Knielingen
Viktor-von-Scheffel-Schule
(dreizügige Schule)
Schüler*innenzahl Stand 2025/2026 340
Modulares System (Belegung Schuljahr 2025/26) 131
Hort Lassallestraße (Belegung Schuljahr 2025/26) 60
Hort am Brurain (Belegung Schuljahr 2025/26) 80
aktuelle Warteliste 30
Beide Horte sind räumlich sehr beengt. Das Modulare System war ursprünglich für 80 Kinder vorgese-
hen und liegt nun mit 130 Kindern weit über dem eigentlichen Kapazitätslimit. Viele Räume der
Schule werden mehrfach genutzt. Die Schule ist räumlich maximal ausgelastet. Erschwerend kommt
hinzu, dass die Betreuungsräume für 80 Kinder im Hort am Brurain wegfallen werden, da die Nut-
zungsgenehmigung der angemieteten Container spätestens im Juli 2029 ausläuft und kein weiteres
Mal verlängert werden kann.
Grundschule Knielingen
(einzügige Schule)
Schüler*innenzahl insgesamt 100
Hort (Belegung Schuljahr 2025/26) 40
Ergänzende Betreuung (Belegung Schuljahr 2025/26) 52

-- 2 of 5 --

– 3 –
Es stehen zehn Kinder auf der Warteliste. Dem Hort stehen derzeit ein Betreuungsraum im angemiete-
ten Nebengebäude sowie ein Betreuungsraum im Schulgebäude zur Verfügung. Die Ergänzende Be-
treuung verfügt über zwei Betreuungsräume im Schulgebäude.
Das Schulgebäude kann aufgrund der baulichen Verhältnisse nicht erweitert werden. Für eine Erweite-
rung wäre ein Erwerb benachbarter geeigneter Privatgrundstücke erforderlich. Geplant sind der Einbau
einer Mensa mit Küche und Essensraum sowie eines Teamraums. Wird diese Planung umgesetzt, ent-
fallen im Schulgebäude drei der vier vorhandenen Betreuungsräume. 75 Prozent der Kinder würden
dann den gesamten Betreuungstag in doppelt genutzten Räumen verbringen.
Die Baumaßnahme befindet sich in Planung mit Abschluss der LPH 3. Zum Umgang mit diesen Heraus-
forderungen befindet sich die Verwaltung in intensivem Austausch.
Fazit:
Mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit werden an diesem Standort Betreuungsplätze nach Sozialkriterien
des Platzvergabekonzepts vergeben und eventuell verlost werden müssen.
1.2. Rüppurr: Riedschule und Eichelgartenschule
Riedschule
(zwei- bis dreizügige Schule)
Schüler*innenzahl 2025/26 196
Hort (Belegung Schuljahr 2025/26) 100
Ergänzende Betreuung (Belegung Schuljahr 2025/26) 50
Der Hort an der Schule verfügt über vier Gruppenräume. Zwei dieser Räume sind in Containern auf
dem Schulhof untergebracht, deren Nutzungsgenehmigung zum Oktober 2026 ausläuft und nicht
mehr verlängert werden kann. Die Schule muss in intensive Doppelnutzung der Räume gehen.
Eichelgartenschule
(zweizügige Schule)
Schüler*innenzahl 2025/26 155
Hort im Blütenweg (Belegung Schuljahr 2025/26) 60
Ergänzende Betreuung (Belegung Schuljahr 2025/26) 93
An diesem Standort sind nahezu 100 Prozent der Kinder in Betreuung. Der Bedarf an Ergänzender Be-
treuung ist besonders hoch. Aktuell werden zum Ende des Schuljahres elf Viertklässler die Ergänzende
Betreuung verlassen, 40 Erstklässler werden dort erwartet.
Der Hort und damit die zur Verfügung stehenden Mittagessensplätze sind an ihrer Kapazitätsgrenze.
An der Schule ist eine Baumaßnahme mit Baubeginn 2029 und Fertigstellung 2030/2031 geplant. Eine
Mensa und vier Betreuungsräume sollen als Anbau entstehen. Die Betreuungsräume werden spätes-
tens im Vollausbau des Rechtsanspruchs benötigt werden. In der Übergangsphase werden die ange-
mieteten Räume des bisherigen Horts zur Betreuung beibehalten. Die 60 Hort-Kinder nehmen hier
auch das Mittagessen ein.
Standortbesonderheit:
In fußläufiger Nähe befindet sich die Mensa des Max-Planck-Gymnasiums mit circa 100 Sitzplätzen.
Derzeit findet die Mittagessenausgabe für die Schüler*innen des Max-Planck-Gymnasiums in der Zeit
von 13 bis 14 Uhr statt. In der Übergangsphase bis zur Fertigstellung der Mensa sollen die Grundschü-
ler*innen der Eichelgartenschule dort beispielsweise zwischen 12 Uhr und 13 Uhr ihr Mittagessen ein-
nehmen können. Hierzu wird möglicherweise die Einstellung einer weiteren Hauswirtschaftskraft be-
ziehungsweise die Aufstockung bestehender Verträge notwendig.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Fazit:
In Rüppurr werden an der Riedschule ab Oktober 2026 zwei Betreuungsräume wegfallen. Mit sehr ho-
her Wahrscheinlichkeit werden an diesem Standort Betreuungsplätze nach den Sozialkriterien des
Platzvergabekonzepts vergeben und eventuell verlost werden müssen.
Gemeinsam mit der Schule und dem Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe als Partner für die Schul-
kindbetreuung müssen Betreuungsmöglichkeiten für eine Übergangsphase erarbeitet werden.
An der Eichelgartenschule sind Baumaßnahmen vorgesehen. Die Mensafunktion des geplanten multi-
funktionalen Raums könnte möglicherweise über die schon vorhandene Infrastruktur am benachbar-
ten Gymnasium kompensiert werden.
1.3. Grötzingen
Augustenburgschule Grötzingen
(dreizügige Schule)
Schüler*innenzahl 2025/26 233
Hort an der Schule (Belegung Schuljahr 2025/26) 100
Ergänzende Betreuung (Belegung Schuljahr 2025/26) 41
In Grötzingen sind die letzten Baumaßnahmen abgeschlossen und keine weiteren geplant. Vier Klas-
senzimmer wurden so ausgestattet, dass sie doppelgenutzt werden können, was aktuell bereits ge-
schieht.
Bei erwarteten 60 bis 80 Kindern mit Rechtsanspruch (und abgehenden 25 Viertklässler*innen), bei
denen sich bereits eine hohe Inanspruchnahme der Betreuung abzeichnet, müssten voraussichtlich drei
neue Gruppen eingerichtet werden. Dafür müssten sechs neue Stellen bewilligt sowie die Räume zur
Verfügung gestellt werden. Dies könnten nur weitere Klassenzimmer sein, da aktuell keine weiteren
Räume zur Verfügung stehen. Die Schwierigkeit besteht darin, dass häufig in Räumen noch Unterricht
stattfindet, die eigentlich bereits für die Betreuung benötigt würden. Ein Teamraum für die Mitarbei-
tenden fehlt ebenfalls.
Die Verwaltung geht in weitere Gespräche zur Raumnutzung unter Berücksichtigung der gesamten
Schulsituation.
Sollten in Grötzingen keine weiteren Betreuungsplätze geschaffen werden können, müssten diese Kin-
der eine Ganztagsgrundschule in Durlach besuchen. Dies würde für die Kinder ein Herausreißen aus
ihrem Sozialraum, einen Schulweg mit öffentlichen Verkehrsmitteln und ein anderes pädagogisches
Konzept bedeuten.
2. Personelle Ausstattung im Zusammenhang mit der Umsetzung des Rechtsanspruchs
Die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung setzt eine bedarfsgerechte personelle
Ausstattung voraus. Dies betrifft neben pädagogischem Personal auch hauswirtschaftliche Kräfte, ins-
besondere im Bereich der Mittagsverpflegung. Die hierfür notwendigen Haushaltsmittel wurden vom
Gemeinderat im Dezember 2025 bereitgestellt. Die konkrete Freigabe von Stellen erfolgt jedoch erst
nach Vorliegen belastbarer Anmeldezahlen für den kommunalen Ganztag. In der Folge können Aus-
schreibungs- und Besetzungsverfahren erst zeitversetzt eingeleitet werden.
Hieraus ergibt sich eine planerische Herausforderung: Die Erziehungsberechtigten melden den Betreu-
ungsbedarf für ihre Kinder bis spätestens 15. März 2026 an, während an einzelnen Standorten zu die-
sem Zeitpunkt noch nicht abschließend feststeht, ob ausreichend Personal zur Verfügung steht, um
das Angebot im geplanten Umfang umzusetzen. Die Anzahl der Ganztagsplätze ist dabei nicht allein
durch räumliche Kapazitäten begrenzt, sondern insbesondere auch durch die organisatorischen und
personellen Möglichkeiten der Mittagsverpflegung. In einzelnen Fällen kann dies dazu führen, dass die
vorhandenen infrastrukturellen Voraussetzungen und die bereitgestellten Haushaltsmittel zeitlich ver-
zögert wirksam werden.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Fazit
Die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung ist an einzelnen Standorten derzeit mit
erheblichen strukturellen Herausforderungen verbunden. Neben der angespannten Personalsituation
im pädagogischen und hauswirtschaftlichen Bereich wirken sich zeitliche Verzögerungen bei der Stel-
lenfreigabe unmittelbar auf die Planung und Vergabe von Betreuungsplätzen aus. Hinzu kommt, dass
einzelne bauliche Maßnahmen auf Machbarkeitsstudien beruhen, die vor mehreren Jahren erstellt
wurden und die heutigen fachlichen und organisatorischen Anforderungen nur noch eingeschränkt
abbilden.
Vor diesem Hintergrund ist davon auszugehen, dass der Rechtsanspruch an einzelnen Standorten nicht
in vollem Umfang zum vorgesehenen Zeitpunkt umgesetzt werden kann. Ohne weitergehende struk-
turelle Anpassungen ist zudem zu erwarten, dass diese Herausforderungen bis zur schrittweisen Reali-
sierung der geplanten baulichen Maßnahmen in den kommenden Jahren fortbestehen werden.

-- 5 of 5 --

