Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0065 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Wirtschaftsförderung
Sachstandsbericht Breitbandausbau in der Stadt Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 26.02.2026 1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Im beigefügten Bericht ist der aktuelle Stand der Ausbauvorhaben im Stadtgebiet erläutert.
Der geförderte Ausbau im Rheinhafen wird voraussichtlich Ende des ersten Quartals abgeschlossen,
danach geht dieser in den Betrieb über. Weitere Förderverfahren wird es in absehbarer Zeit
voraussichtlich nicht geben, die Förderkulisse wird aber fortlaufend beobachtet. Der Fokus liegt auf
dem eigenwirtschaftlichen Ausbau durch die Netzbetreiber.
Es ergibt sich eine allgemein hohe Verfügbarkeit an Gigabitbandbreiten (95 Prozent), größtenteils
durch HFC-Netze (94 Prozent). Mittels DSL-Kupfernetzen sind 95 Prozent mit Bandbreiten bis zu 100
Mbit/s versorgt. Diese gute Versorgung hemmt die Wechselbereitschaft auf Glasfasertarife, die
meistens etwas teurer sind als die günstigsten HFC- oder DSL-Verträge. Dies führt zwar, zusammen
mit den hohen Bau- und Zinskosten, zu einer Verlangsamung bei der Ausbaugeschwindigkeit, die
etablierten Telekommunikationsanbieter realisieren aber weiterhin neue Ausbaugebiete. So steigt die
Glasfaserversorgung stetig an und beträgt aktuell knapp 35 Prozent des Stadtgebietes.
Die Wirtschaftsförderung steht zum aktuellen Stand der Ausbausituation mit den Betreibern in engem
Kontakt. Mit dem Tiefbauamt besteht regelmäßiger Austausch über den aktuellen Stand der Bau- und
Genehmigungsverfahren.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe

-- 1 of 1 --

