Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0037/1
Eingang: 04.02.2026
Familie-Reinhardt-Platz: Ein Ort zum Gedenken an die ermordeten Sinti und Roma
Änderungsantrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 13.1 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 20.05.2026 Ö Behandlung
1. Der heutige Waldhornplatz wird in "Familie-Reinhardt-Platz" umbenannt.
2. Auf dem Platz an der Kapellenstraße werden die historischen Bezüge (Insel Landgraben, Bahnhof
der Lokalbahn, Waage des Großmarktes) dargestellt.
3. Über eine Namensgebung des Platzes an der Kapellenstraße wird in einer der nächsten
Gemeinderatssitzungen entschieden.
Der Waldhornplatz wird dem Anliegen der Antragsteller, den verfolgten Sinti und Roma zu gedenken,
gerechter, da er nicht am Rande, sondern mitten im Dörfle liegt. Der Name Waldhornplatz ist auch
nicht besonders originell, zumal sich die Waldhornstraße, worauf er sich bezieht, als eine der
Fächerstraßen vom Schloss bis zur Ludwig-Erhard-Allee zieht. Er ist daher schwer zu verorten.
Der Platz an der Kapellenstraße zeichnet sich dahingehend aus, dass er als Ort einer ehemaligen Insel
des Landgrabens, eines Bahnhofes der Lokalbahn Spöck-Durmersheim sowie einer großen LKW-
Waage des ehemaligen Großmarktes einen vielfältigen historischen Karlsruher Bezug hat.
Diesbezüglich hatte die damalige FDP-Fraktion bereits 2021 einen entsprechenden Antrag gestellt,
worauf die Stadtverwaltung eine Prüfung zusagte. Ebenfalls nahm die Stadt aufgrund des Antrages
der FDP-Fraktion Kontakte zu den Bürgervereinen auf, die einen anderen Namensvorschlag tätigen.
Mit der Auswahl des Waldhornplatzes zur Erinnerung an die Karlsruher verfolgten Sinti und Roma
werden im Übrigen unangemessene Bezüge zum Rotlichtmilieu (Hawaiibar), welche den Sinti und
Roma nicht gerecht werden, vermieden.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 1 --

