Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1226 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Personal- und
Organisationsamt
Angriffe und Bedrohungen auf städtisches Personal
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 15 Ö Kenntnisnahme
Auf Basis einer Abfrage bei den Dienststellen und Gesellschaften wurde ein Überblick über Angriffe
auf und Bedrohung von städtischen Mitarbeiter*innen von 2019-2024 erarbeitet. Die Stadtverwaltung
empfiehlt, auch weiterhin den Fokus auf präventive Angebote, Stärkung der Mitarbeitenden und klare
Melde- und Reaktionsprozesse zu legen.
Die Punkte 1 – 7 (Fallzahlen und Entwicklung, Betroffene Dienststellen und Tätigkeitsbereiche sowie
Strafanzeigen, Ermittlungen und Konsequenzen) betreffen eine detaillierte Zeitreihe bzw. Auswertung
zum Angriffs- und Bedrohungsgeschehen auf (städtisches) Personal in den Dienststellen bzw.
Gesellschaften der Stadt Karlsruhe. Zu diesem Zweck wurde im Dezember 2025 eine umfangreiche
Datenabfrage durch das Personal und Organisationsamt initiiert, deren Ergebnisse in Anlage 1
aufbereitet sind.
Zur Einordnung der Fallzahlen bietet sich ein Vergleich der Karlsruher Zahlen insbesondere mit zwei
aktuellen Studien an: die für die DGB durch das Umfragezentrum durchgeführte Befragung „Gewalt
gegen Beschäftigte im öffentlichen und privatisierten Sektor“ (2020) sowie die durch das Deutsche
Forschungsinstitut für öffentliche Verwaltung durchgeführte Studie „Gewalt gegen Beschäftigte im
öffentlichen Dienst“ (2022). Die Ergebnisse beider Befragungen sind nur in sehr eingeschränktem Maß
mit den Rückmeldungen der Dienststellen vergleichbar, dies liegt u.a. in der Befragungsmethode (in
beiden Umfragen wurden (auch) Beschäftigte direkt befragt) und dem Kreis der befragten
Institutionen (u.a. auch Bundes- und Landeseinrichtungen, die über das kommunale Portfolio
hinausgehen).
Folgende zentrale Ergebnisse beider Studien liefern dennoch einen einordnenden Rahmen für die
Karlsruher Zahlen:
Studie Deutsches Forschungsinstitut für öffentliche Verwaltung (2022):
• Im Mittel lagen die Gewaltmeldungen bei 16 Fällen je 1.000 Beschäftigte
• Beschäftigte mit sichtbaren Vielfaltsmerkmalen waren um ein Vielfaches betroffen (259 Fälle)
• Am stärksten betroffene Beschäftigungsbereiche (aus Gründen der Vergleichbarkeit werden
lediglich Bereiche aufgeführt, die es bei der Stadtverwaltung Karlsruhe gibt) betroffen sind
Bürger- und Ordnungsämter (189 bzw. 314 Fälle), mittlere Betroffenheit weisen Feuerwehren
und Rettungskräfte (18 Fälle) sowie kommunale Sozial- und Arbeitsverwaltung (43 Fälle) auf.
(alle Fallzahlen pro 1.000 Beschäftigte)
• Beleidigungen und Bedrohungen sind die häufigsten Straftatbestände
Umfrage DGB (2020):
• Mehr als die Hälfte der Befragten wurde im Befragungszeitraum beleidigt oder angeschrien
• Mehr als jeder vierte Übergriff (29%) mündete in eine Krankschreibung, davon dauerte mehr
als ein Drittel (35%) mehr als 30 Tage

-- 1 of 6 --

– 2 –
Die für die Stadt Karlsruhe ermittelten Zahlen lassen (auch wenn neben den in der Anlage formulierten
Bedenken hinsichtlich der Datenqualität sowie von einer relevanten Dunkelziffer ausgegangen werden
muss, die u.a. im Zeitpunkt und der Kurzfristigkeit der Abfrage begründet liegen) die folgenden
vorsichtigen Schlüsse zu:
• Die Gesamtzahl der Vorfälle hat in den vergangenen sechs Jahren zugenommen
• mit weitem Abstand lässt sich der größte Teil der Vorfälle den verbalen Übergriffen zuordnen
• die Gesamtanzahl der Strafanzeigen in Verbindung mit Angriffen und Bedrohung hat
zugenommen
Daher ist es die Aufgabe der Dienstherrin und Arbeitgeberin, das Angriffs- und Bedrohungsgeschehen
nicht nur zur beobachten, sondern auch weiterhin den Fokus auf vorbeugende Maßnahmen zu legen:
Sicherheitsdienste, die gesamtstädtische Alarmierungssoftware, bauliche Veränderungen in den
Gebäuden, Arbeitsorganisation (Teams statt Einzelmitarbeiter*innen). Die Stadt Karlsruhe und ihre
Mitarbeiter*innen sind sich ihrer Verantwortung und Fürsorgepflicht bewusst. Hierzu gehört auch eine
realistische Einschätzung der Bedrohungslage.
8. Gibt es eine verwaltungsweite, schriftliche Regelung mit Kriterien für die Verhängung von
Hausverboten (sowie 21. Dienstanweisung zur Regelung von Anzeigenerstattung)
Es existiert keine verwaltungsweite Regelung, in der abschließend Kriterien für die Verhängung von
Hausverboten definiert sind. Hintergrund ist die Abwägung von Interessen auch vor dem Hintergrund
der persönlichen Konsequenzen und Folgen: Da dies teilweise den Ausschluss von hoheitlichen
Aufgaben bzw. zentralen, teils in die Lebensgrundlage der Bürger*innen eingreifende Services der
Stadtverwaltung bedeuten würde (bspw.: Pass- und Meldewesen, existenzielle Sozialleistungen) ist
eine gründliche und einzelfallbezogene Prüfung erforderlich.
9. Dokumentation und Meldewege
Es existiert kein zentrales, einheitliches Meldesystem für Angriffe und Bedrohungen, lediglich das
Ordnungs- und Bürgeramt verfügt seit Juli 2023 über sog. Vorfallsanzeigen, um die entsprechenden
Fälle zu erfassen. Gegen die Einführung eines stadtweiten zentralen Meldewesens sprechen (auch in
Anbetracht der Häufigkeit der Vorfälle) primär Ressourcengründe. In Zeiten, in denen eine strikte
Aufgaben- und Standardkritik gefordert ist, erscheint ein Fokus auf präventive und prophylaktische
Maßnahmen wirkungsvoller, als ein aufwändiges und letztlich nur durch die Dienststellen zu leistende
Einführung eines stadtweiten Berichtswesen.
Über das Unfallmeldewesen der Stadtverwaltung Karlsruhe werden jedoch Arbeitsunfälle erfasst und
dokumentiert, die bei Mitarbeitenden zu einer Arbeitsunfähigkeit und/oder einer ärztlichen
Versorgung führen. Ein Arbeitsunfall kann neben körperlichen Verletzungen auch psychische
Beeinträchtigen verursachen, zum Beispiel durch Bedrohungen und Beleidigungen. Auch diese
Vorgänge stehen unter dem Schutz der gesetzlichen Unfallversicherung. Die gemeldeten Fälle aus den
Jahren 2019 bis 2024 können der Tabelle 6 entnommen werden. Im Ergebnis stellen Vorfälle, die zu
einer Arbeitsunfähigkeit und/oder einer ärztlichen Versorgung führen, eine Ausnahme dar.
Die Abweichungen der Zahlen aus den Tabellen 2 A und 6 resultieren durch die Tatsache, dass die
Vorfälle aus Tabelle 2 A nicht automatisch zu einer Arbeitsunfähigkeit und/oder einer ärztlichen
Versorgung führen.
10. Psychologische Betreuung und Wiedereingliederung
Die Stadt Karlsruhe hat der psychosozialen und medizinischen Betreuung ihrer Mitarbeiter*innen stets
ein, im interkommunalen Vergleich als weit überdurchschnittlich geltendes Niveau eingeräumt: bereits
in der Coronazeit hat sich diese breitgefächerte, die gesetzlichen Vorschriften um weitere, freiwillige
Leistungen hinausgehende Unterstützungs- und Beratungsniveau bewährt.
Im Einzelnen handelt es sich um den Ärztlichen Dienst, organisiert als gemeinsame übergeordnete
Querschnittseinheit „Gesundheit und Prävention“ gemeinsam mit dem Arbeitssicherheitsdienst, den

-- 2 of 6 --

– 3 –
Internen Beratungsdienst für alle Mitarbeiter*innen und das Betriebliche Gesundheitsmanagement
(BGM): im Zusammenspiel dieser vier Einheiten mit den Dienststellenleitungen und Führungskräften
vor Ort entsteht ein umfassendes Reaktionssystem auf entsprechende Vorfälle.
In den Dienststellen existieren (bspw. im Ordnungs- und Bürgeramt) sog. Kollegiale Erstbetreuer, die
eine akute Unterstützung, ggf. unmittelbar an ein Ereignis leisten können. Ergänzt werden diese durch
zeitnah zum Ereignis stattfindende Angebote des Internen Beratungsdienstes: direkt und indirekt
betroffene Mitarbeiter*innen können im Rahmen von Krisengesprächen (inkl. Folgegesprächen) von
gut ausgebildeten Kolleg*innen des Beratungsdienstes und ggf. der Möglichkeit einer direkten
Weiterverweisung zur Psychotherapie an die Unfallkasse profitieren. Der Ärztliche Dienst bietet im
Rahmen seiner betriebsmedizinischen Betreuung Beratungsgespräche an, die ggf. durch zeitnahe
psychotherapeutische Verfahren des Unfallversicherungsträgers UKBW ergänzt werden. Angriffe und
Übergriffe wirken häufig über den unmittelbar betroffenen Mitarbeitenden hinaus: der Interne
Beratungsdienst bietet hierfür entsprechende Krisennachbesprechungen für Teams an.
11. Nutzungszahlen der Betreuungs- und Wiedereingliederungsangebote
Ein zentrales Berichtswesen zur Häufigkeit der Inanspruchnahme der einzelnen Beratungsangebote
findet nicht statt, da aufgrund der geringen Fallzahlen (siehe Anhang 1) hierfür keine Notwendigkeit
bestand und die bestehende Beratungskapazität ausreichend ist. Darüber hinaus muss gemäß
stadtinterner Richtlinien in Rücksprache mit dem Datenschutzbeauftragten eine Löschung der Daten
nach drei Jahren erfolgen.
12. Standardisierte Wiedereingliederungsverfahren
Auch aufgrund der eher geringen Fallzahlen, aber auch aufgrund persönlicher Disposition der
betroffenen Mitarbeiter*innen, der Team- und Zusammenarbeitskultur und der Unterschiedlichkeit der
jeweiligen Tatsituation, wird jeder Einzelfall für sich betrachtet, bewertet und behandelt. Ein
stadtweites Schema, an dem die Vorfälle vorbeigeführt werden existiert nicht: Jeder Einzelfall erfährt
den Raum, die Aufmerksamkeit und die Maßnahmen, derer der oder die betroffenen
Mitarbeiter*innen bedürfen.
Wiedereingliederungen erfolgen stets in partnerschaftlich und mit dem Ziel der Interessenssicherung
und Fürsorge gegen den betroffenen Mitarbeiter*innen: Ärztlicher Dienst und Arbeitssicherheitsdienst,
Interner Beratungsdienst sowie Personalstelle und Führungskraft arbeiten in diesen Fällen engagiert
und zum Wohl des Mitarbeitenden.
13. Schulungen für Führungskräfte in besonders betroffenen Bereichen
Über das Fortbildungsprogramm der Stadt Karlsruhe sowie der Unfallkasse Baden-Württemberg
werden regelmäßig verschiedene Seminare zum Thema „Gewaltprävention“ angeboten, wie zum
Beispiel zur deeskalierenden Gesprächsführung. Daneben wurde im Jahr 2023 das städtische Seminar
„Gewaltprävention in öffentlichen Einrichtungen mit Kundenkontakt“ über die Unfallkasse BW und
den Arbeitssicherheitsdienst veranstaltet, an dem vorrangig auch Führungskräfte aus gefährdeten
Bereichen teilgenommen haben. Diese Angebote beruhen auf dem Prinzip der Freiwilligkeit und
können sowohl von Mitarbeitenden als auch von Führungskräften besucht werden. Der Interne
Beratungsdienst hat darüber hinaus Leitfäden und Checklisten, bspw. zum Umgang mit extremen
Belastungssituationen erarbeitet, die im Intranet veröffentlich und auch Gegenstand von Dialog- und
Informationsformaten für Mitarbeiter*innen sind.
Ein spezielles Schulungsangebot im Umgang mit belasteten oder traumatisierten Beschäftigten besteht
ansonsten nicht. Dies ist auch zukünftig nicht geplant: die Betreuung und langfristige Begleitung
traumatisierter Kolleg*innen ist nach Überzeugung der mit diesem Themenkomplex betrauten
Expert*innen bei der Stadt Karlsruhe eine Aufgabe für professionelle, für diese Rolle und Aufgabe
ausgebildete Fachkolleg*innen. Aufgabe der Führungskräfte und Personalstellen ist es,
Mitarbeiter*innen an geeignete Fachstellen wie bspw. den Internen Beratungsdienst zu verweisen.
Das Sachgebiet Personalentwicklung der Stadt Karlsruhe entwickelt gemeinsam mit dem
Arbeitssicherheitsdienst, dem Ärztlichen Dienst und dem Betrieblichen Gesundheitsmanagement

-- 3 of 6 --

– 4 –
kontinuierlich präventive Angebot für alle Mitarbeiter*innen und Führungskräfte. Hierzu zählen
Instrumente wie kollegiale Beratung und Coachings, aber auch wechselnde Fortbildungsangebote.
Beispielhaft genannt seien (in Klammern jeweils die Seminarkennziffer aus dem Fortbildungskatalog):
• Deeskalationstraining – Kommunikation und Eigensicherung, SSW-H 72
• Gewaltfreie Kommunikation, SSW-D 67
• Sexuelle Belästigung, VT-A 37
• Traumatisierung erkennen und konstruktiv damit umgehen (-für Menschen, die im
beruflichen Kontext Kontakt mit traumatisierten Menschen haben, in der Regel
Sozialpädagogen/innen), SSW-E 121
• Konfliktreiche Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern souverän führen –
Deeskalierende Gesprächsführung, SSW-D 6
14. Kosten und Belastungen für die Stadt Karlsruhe
Aufgrund der geringen Fallzahlen und des damit verbundenen bisher nicht notwendigen
Berichtswesens zur Steuerung und Dokumentation der Entwicklung der Fälle, existiert auch keine
stadtweite Betrachtung der sich aus Angriffen und Gewaltvorfällen ergebenden Kosten und
Belastungen.
In diesem Zusammenhang sei auch darauf hingewiesen, dass AU-Meldungen für die
Arbeitgeber*innen grundsätzlich nur elektronisch, ohne Diagnose und ohne Angabe der
behandelnden Ärzt*innen abrufbar sind. D. h. die Arbeitgeber*innen verfügen über keinerlei
nachvollziehbare Daten über die Hintergründe einer Arbeitsunfähigkeit außerhalb des zeitlichen
Umfangs. Es ist also im Zweifelsfall (aus Gründen des Datenschutzes und der Persönlichkeitsrechte der
Mitarbeiter*innen) weder möglich noch gewünscht, ein entsprechendes Controlling zu etablieren.
Entsprechend ist es nicht möglich, aus entsprechend fallbezogenen AU-Meldungen resultierende
Mehrarbeit und Überstunden auszuweisen und in ihren finanziellen Auswirkungen zu beziffern.
Die zentral und dezentral angebotenen Schulungen sind nicht als unmittelbare Reaktion und damit
Kosten auf stattgefundene Angriffe zu werten, sondern dienen unserem organisationsweiten Ziel der
Stärkung der individuellen Resilienz und Vorbereitung auf den Ernstfall.
Die Kosten für Sicherheitsdienste, die bspw. im Rathaus an der Alb der Sozial- und Jugendbehörde
oder den Bürgerdiensten in der Kaiserallee eingesetzt werden, lassen sich nicht als Reaktion auf
objektive akute Bedrohungslagen verstehen, sondern dienen der Erhöhung des Sicherheitsgefühls der
Bürger*innen und Mitarbeiter*innen – und nicht der täglichen Gefahrenabwehr. Im Großteil der Zeit
dienen diese Sicherheitsdienste auch als erste Anlaufstelle für Bürger*innen und sind aktiver Teil des
Besucher*innenmanagements durch die Dienstgebäude.
15. Einschränkungen des Dienstbetriebs
Aus Angriffen und Bedrohungen auf Beschäftigte resultierende Einschränkungen des Dienstbetriebs
bzw. Gefährdungen der Aufrechterhaltung des Dienstbetriebs sind nicht bekannt. Nichtsdestotrotz ist
die subjektive oder objektive Bedrohungslage Teil der psychischen Belastung am Arbeitsplatz, die zur
wahrgenommenen Attraktivität einer Aufgabe beiträgt und sich ggf. in erhöhter Fluktuation
widerspiegelt – die wiederum auf den Dienstbetrieb wirkt.
16. Regelmäßiger Austausch mit der Polizei
Bisher findet nur ein anlassbezogener Austausch mit der Kriminalprävention der Polizei statt, z.B. im
Rahmen der Erarbeitung von Konzepten zur Gewaltprävention an einzelnen Standorten. Dieses Format
hat sich bewährt und soll auch so fortgeführt werden. Ergänzend wurde in einzelnen Dienststellen
durch das Referat Prävention beim Polizeipräsidium Karlsruhe eine Schulung zum Thema „Sicherheit in
Behörden und Institutionen mit Publikumskontakt“ durchgeführt.
17. Schriftlich fixierte Einsatz- und Notfallpläne
Für die folgenden Dienststellen existieren Einsatz- und Notfallpläne (inkl. Jahr der letzten
Aktualisierung)

-- 4 of 6 --

– 5 –
• Sozial- und Jugendbehörde (2024)
• Rathaus am Marktplatz (2024)
• Ordnungs- und Bürgeramt (2024)
• Stadtkämmerei (2022), im Rahmen einer Studienarbeit
• Ortsverwaltung Grötzingen (2018), im Rahmen einer Studienarbeit
18. Übermittlung von Auswertungen zu Angriffen auf städtisches Personal
Statistischen Auswertungen oder Rückmeldungen von der Polizei zu Angriffen auf städtisches Personal
existieren nicht, werden nicht übermittelt und sind unseres Wissens auch zukünftig nicht geplant.
19. Zukünftige Maßnahmen
Derzeit werden die Amok- und Krisenkonzepte für besonders gefährdete Bereiche (Rathaus an der
Alb, Sozial- und Jugendbehörde, Rathaus am Marktplatz) finalisiert. Ein Abschluss ist in diesem Jahr
geplant. Für Mitarbeitende im Rathaus am Marktplatz ist in diesem Zusammenhang ein Workshop im
„Umgang mit kritischen Situationen“ durch den Internen Beratungsdienst und den
Arbeitssicherheitsdienst geplant.
Zum Jahresbeginn 2026 wurden für Mitarbeitende Verhaltensempfehlungen mit dem Ziel der
Gewaltprävention erarbeitet und veröffentlicht. Eine Deeskalation oder die Eigensicherung stehen
hierbei im Vordergrund. Zu den zentralen Maßnahmen zählt auch die Einführung der
Alarmierungssoftware „Stiller Alarm“, mit der städtische Mitarbeiter*innen bereits heute in potenziell
besonders gefährdeten Dienstgebäuden wie dem Rathaus am Marktplatz Kolleg*innen zur
Unterstützung rufen oder andere Alarme auslösen können. Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat die
Notwendigkeit von Maßnahmen zur Gewaltprävention bereits vor vielen Jahren erkannt. Daher
werden (Präventions-)Maßnahmen kontinuierlich weiterentwickelt und gegenüber den Dienststellen
kommuniziert.
Grundsätzlich werden geeignete Präventionsmaßnahmen mit Hilfe der gesetzlich verankerten
Gefährdungsbeurteilung abgeleitet. Im Mittelpunkt stehen sichere und gesundheitsfördernde
Arbeitsbedingungen, die sich unter anderem in der baulichen und räumlichen Gestaltung der
Arbeitsbereiche, einer sinnvollen Arbeitsorganisation sowie der Qualifizierung des Personals
widerspiegeln. Seit 2025 ergänzt ein zielgruppenspezifisches und mitarbeiter*innenbezogenes
Instrument zur psychischen Gefährdungsbeurteilung dieses Verfahren. Aufgrund der individuellen
Voraussetzungen der Mitarbeiter*innen werden psychische Faktoren nun verstärkt anhand
wissenschaftlich geprüfter Fragebögen und in mitarbeiter*innenbezogenen Workshops betrachtet.
Dabei werden subjektive Belastungssituationen im Umgang mit Kund*innen bzw. Gefahrensituationen
im Bürger*innenkontakt sowie emotionale Anforderungen erfasst und analysiert. Für eine
flächendeckende, regelmäßige Durchführung fehlen jedoch aktuell die notwendigen
Personalressourcen und Sachmittel.
20. Weitergehende Maßnahmen
Die Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe verfügt über eine Vielzahl von Arbeitsplätzen, an denen die
Mitarbeiter*innen in direktem Kund*innenkontakt stehen. Um die Gefahren an diesen Arbeitsplätzen
möglichst gering zu halten und im Falle von auftretenden Konfliktsituationen schnell und effektiv
reagieren zu können, sind in den Dienststellen Präventionsmaßnahmen entsprechend der örtlichen
Situation und der Gefährdungsstufe umgesetzt. Weitere Maßnahmen sind aktuell nicht geplant.
Stattdessen geht es um die kontinuierliche Verbesserung der Maßnahmen und die Kommunikation
bestehender Angebote:
Beispiele:
baulich/ räumlich/ technische Maßnahmen:
• Arbeitsplatzgestaltung unter Sicherheitsaspekten
• Flucht- und Rettungswege
• Rückzugsräume
• Alarmierungssysteme

-- 5 of 6 --

– 6 –
• Kontrollierter Zugang zu Dienstgebäuden
• Einsatz von Sicherheitsdiensten
Arbeitsorganisation, Arbeitsgestaltung:
• Vermeidung von Alleinarbeit
• Wartezeitenmanagement
• Notfallpläne
• Nachsorgekonzepte
• Unfallfürsorge
Personenbezogene Maßnahmen, Personalentwicklung:
• Deeskalationstraining
• Selbstbehauptungstraining
• Stressbewältigungsseminare
Zur Betreuung der gesamtstädtischen Alarmierungssoftware und der zugehörigen (Weiter-)
Entwicklung von Konzepten in den Dienststellen ist ein zusätzlicher Ressourcenbedarf iHv 1,0 VZW
erforderlich.
22. Jährliches Berichtswesen
Die Anfrage zu Angriffen und Bedrohungen städtischen Personals spiegelt ein zunehmendes
Bedrohungs- und Gewaltpotenzial gegenüber Mitarbeiter*innen des öffentlichen Dienstes, das sowohl
mit dem Empfinden zahlreicher Mitarbeiter*innen, als auch zeitgenössischen Narrativen entspricht. Als
Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe begrüßen wir das Interesse des Gemeinderates an der Sicherheit und
dem Wohlbefinden unserer Mitarbeiter*innen ausdrücklich – und beteiligen uns aus Überzeugung an
nationalen Kampagnen zur Gewaltprävention wie „Vergiss nie, hier arbeitet ein Mensch“.
Die Stadt Karlsruhe wird auch weiterhin in enger Abstimmung und Zusammenarbeit zwischen
Dienststellen, fachlich betrauten Akteur*innen und Personalvertretung die quantitative Entwicklung
des Angriffs- und Bedrohungsgeschehens zur Grundlage gemeinsam erarbeiteter und kontinuierlich
weiterzuentwickelnder Präventions- und Bewältigungsangeboten machen. Ein regelmäßiger jährlicher
Bericht über das Angriffs- und Bedrohungsgeschehen ist nicht geplant. Bestehende Formate und
Instrumente der Unterstützung, Beratung und partnerschaftlichen Erarbeitung von Lösungen zwischen
allen beteiligten Akteur*innen bleiben auch weiterhin der Kern unserer Fürsorgepflicht gegenüber
städtischen Mitarbeiter*innen.
Wir erachten es für wichtig, eine ausgewogene Balance zwischen tatsächlicher Gefahrenlage und dem
Fokus auf Maßnahmen der Prävention, Aufklärung und Kommunikation zu bewahren. Um die häufig
belastenden und stressbehafteten Kontakte mit wenigen Bürger*innen und Kund*innen wissend,
möchten wir uns dennoch ausdrücklich und mit Blick auf die eingangs zusammengefassten Zahlen von
einer realen und regelmäßigen Gefahr gefährlicher und lebensbedrohender Übergriffe distanzieren:
unsere rund 6.000 Mitarbeiter*innen arbeiten in den unterschiedlichsten Aufgaben- und
Leistungsbereichen zum Wohle der Bürger*innen und mit dem Ziel einer lebens- und liebenswerten
Stadt: Der allergrößte Teil der Kund*innen und Bürger*innenbegegnung spiegelt Respekt vor dieser
Leistung wider und findet nicht in einem sozialen Angstraum statt.

-- 6 of 6 --

