Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1241/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Baubeschluss: Umfahrung Hagsfeld
Änderungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 15.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung spricht sich in der Variantenabwägung unverändert für die Brückenlösung aus.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 132.500.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 3.800.000
Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung hatte sich nach der Variantenprüfung für das aufgeständerte Brückenbauwerk als
Vorzugsvariante ausgesprochen, da aus ihrer Sicht die Vorteile insbesondere bezüglich der Umwelt,
der Trennwirkung und der Kosten (sowohl im Bau als auch in der Unterhaltung) überwogen.
Die vom Gemeinderat gewählte Unterführungsvariante wurde im weiteren Verlauf der Planungen
optimiert und es wurden gute Lösungen für die negativen Folgen bezüglich Umwelt und
Trennwirkung gefunden.
Die Nachteile der höheren Kosten und des größeren Bedarfs an Ausgleichsmaßnahmen und Flächen
bleiben bei dieser Variante jedoch bestehen. Auch entstand in den Abstimmungen mit der Deutschen
Bahn InfraGo eine hohe zeitliche Abhängigkeit bei der Herstellung des Unterführungsbauwerkes zu
deren Sanierungsplänen für den Hochleistungskorridor Karlsruhe – Mannheim, die ein Projektrisiko
darstellt.
Bei einer Fortführung der Planungen für die Brückenvariante wären die Planungszeit und die
Planungskosten für die Unterführungsvariante verloren. Auch müssten einige Gutachten neu erstellt
beziehungsweise fortgeschrieben werden. Dies wäre jedoch in Anbetracht der deutlich geringeren
Gesamtkosten finanziell vertretbar.
Bei der Herstellung einer Brücke wäre die Abhängigkeit von der Deutschen Bahn InfraGo wesentlich
geringer und die Stadt bezüglich eines Baubeginns flexibler.
Die Verwaltung spricht sich in der Variantenabwägung unverändert für die Brückenlösung aus.

-- 2 of 2 --

