Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0074 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtwerke
Karlsruhe Netze GmbH
Dunkelflaute und Brown Outs – auch in Karlsruhe?
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 18 Ö Kenntnisnahme
1. Bestand an den beiden Tagen Sonntag, 11.01.2026, und Montag, 12.01.2026, aufgrund der
vorliegenden Strommangellage auch für Karlsruher Stadtteile die Gefahr, „geplant“ für Stunden
vom Stromnetz getrennt zu werden? Wenn ja, wie groß war diese, wenn nein, weshalb nicht?
Am Sonntag, den 11.01.2026 und Montag, den 12.01.2026 gab es über das ASBW (Awareness
System BW*) des Übertragungsnetzbetreibers Transnet BW keinen Hinweis auf eine
Strommangellage. Daher bestand für die Karlsruher Stadtteile keine Gefahr, vom Stromnetz
getrennt zu werden.
2. Welche Mittel wurden in Karlsruhe in den oben genannten 48 Stunden eingesetzt, um die
Abschaltung Karlsruher Stadtteile zu verhindern, sowohl in Bezug auf die Stromversorgung als
auch in Bezug auf Erdgas und Fernwärme?
Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen.
Das Karlsruher Netz war von der vermutlich technisch bedingten, lokal begrenzten Störung nicht
betroffen. Es mussten in dem genannten Zeitraum keine besonderen Maßnahmen - weder für
die Stromversorgung noch für den Bezug von Erdgas und Fernwärme - getroffen werden.
3.) Welche weiteren Mittel hätten noch zur Verfügung gestanden, um die Abschaltung Karlsruher
Stadtteile zu verhindern, wenn noch mehr Strom gefehlt hätte, sowohl in Bezug auf die
Stromversorgung als auch in Bezug auf Erdgas und Fernwärme?
Es hat an den beiden Tagen in Karlsruhe kein Strom gefehlt. Daher war sowohl die
Stromversorgung als auch der Bezug von Erdgas und Fernwärme sichergestellt. Im Falle einer
Strommangellage ist die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH (SWKN) grundsätzlich nach
EnWG §13.2 an die Anweisungen des Übertragungsnetzbetreibers gebunden und würde gemäß
der Notfallpläne handeln.

-- 1 of 2 --

– 2 –
4.) Welche konkreten Ursachen sind der Stadt Karlsruhe, den Stadtwerken bzw. den zuständigen
Netzbetreibern für den Brown Out in Neulußheim am 12.01.2026 zwischen 1:15 Uhr und 5:17
Uhr bekannt, und welche technischen oder organisatorischen Faktoren haben dazu beigetragen?
Über eventuelle Störungen in einem anderen Netzgebiet kann die SWKN keine Aussagen
treffen. Da diese Störung keine überregionalen Auswirkungen hatte, hat die SWKN keine
Informationen erhalten.
5.) Gibt es nach aktuellem Kenntnisstand einen Zusammenhang zwischen dem Brown Out in
Neulußheim und der Erzeugungs- oder Netzsituation im Raum Karlsruhe, insbesondere im
Hinblick auf Kraftwerksbetrieb, Netzengpässe oder Lastsituationen?
Die Versorgungssituation in Karlsruhe war an den beiden genannten Tagen stabil. Daher gibt es
aus Sicht der SWKN keinen Zusammenhang zwischen der lokalen Störung in Neulußheim und
der Erzeugungs- und Netzsituation in Karlsruhe.
6.) Wie wurden Kommunen, kritische Infrastrukturen und die Bevölkerung während und nach dem
Ereignis informiert, und sieht die Stadt Karlsruhe Verbesserungsbedarf bei der
Krisenkommunikation mit Netzbetreibern und Nachbargemeinden?
Bei dem geschilderten Ereignis handelt es sich um eine lokal begrenzte Störung und keine
übergeordnete Krisensituation. Daher wurden die definierten Prozesse zur Krisenkommunikation
nicht zur Anwendung gebracht. Für Krisensituationen im Stromnetz gibt es einen zwischen der
SWKN und dem vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber TransnetBW abgestimmten und
bewährten Kommunikationsplan sowie etablierte technische Systeme zum Austausch von
Informationen über die Versorgungssituation.
7.) Welche Lehren ziehen Stadtverwaltung und zuständige Stellen aus diesem Ereignis für die
zukünftige Sicherstellung der Stromversorgung, insbesondere im Hinblick auf Brown Outs,
Lastmanagement und Notfallkonzepte?
8.) Inwieweit bewertet die Stadt Karlsruhe das Ereignis als Einzelfall oder als Warnsignal im
Zusammenhang mit dem fortschreitenden Umbau des Energiesystems, und welche Maßnahmen
werden ergriffen, um die regionale Versorgungssicherheit langfristig zu gewährleisten?
Zu Frage 7 und 8: Das Ereignis wird seitens SWKN als normale lokale technische Störung und
somit als Einzelfall bewertet, der keiner gesonderten Betrachtung bedarf.
*Das Awareness-System Baden-Württemberg (ASBW) ist eine digitale Verbundleitwarte, die von
TransnetBW und Netzbetreibern zur Echtzeit-Überwachung der Einspeisesituation genutzt wird. Es dient der
Netzstabilität durch sicheren Online-Datenaustausch, verbindet Verteilnetzbetreiber (wie Netze BW) mit
Übertragungsnetzbetreibern (wie TransnetBW, Tennet, Amprion) und ersetzt langsame E-Mail-Kommunikation.

-- 2 of 2 --

