Beschlussvorlage – Offenlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0108 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Kündigung Mitgliedschaft DGNB e.V. (Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Offenlage 10./11.03.2026 6 N Entscheidung
Gemeinderat 28.04.2026 21 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Zur Umsetzung der Einsparvorgaben im Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes werden auch die
Mitgliedschaften des Amtes kritisch hinterfragt.
Aus diesem Grund soll die Mitgliedschaft in der DGNB e.V, (Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges
Bauen) zum Ende des Jahre 2026 gekündigt werden. Der Mitgliedsbeitrag belief sich zuletzt auf 2.618
Euro p.a.
Die Kündigung muss zur Mitte des Jahres 2026 ausgesprochen werden.
Da Anträge auf Mitgliedschaften dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden, wird auch
eine Kündigung von Mitgliedschaften vor dem Vollzug durch die Verwaltung zur Beschlussfassung
vorgelegt.
Das Stadtplanungsamt wird ermächtigt, die Mitgliedschaft zum 31.12.2026 fristgerecht zu kündigen
.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –

-- 2 of 3 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Ergebnisverbesserung beläuft sich durch Ausgabereduktion auf 2.618 Euro p.a. ab 1.1.2027
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt:
Zur Umsetzung der Haushaltsicherungsmaßnahmen im Ausgabebereich des Ergebnishaushaltes wird
das Stadtplanungsamt ermächtigt, die Mitgliedschaft bei der DGNB zum 31.12.2026 zu kündigen

-- 3 of 3 --

