Seite 1 von 6
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
Foto erstellt von freepik - de.freepik.com
Sachstandsbericht
Breitbandausbau Stadt Karlsruhe
Stand Februar 2026

-- 1 of 6 --

Seite 2 von 6
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
1 Breitbandbericht Baden-Württemberg 2025
Das Land hat Ende letzten Jahres den Breitbandbericht 2025 veröffentlicht. Hervorzuheben ist
der kürzlich geschlossene Glasfaserpakt. Dieser ist ein „Memorandum of Understanding“ mit
den Telekommunikationsunternehmen und umfasst unter anderem folgende Themen:
• Breitbandausbau erfolgt unter Vorrang des privatwirtschaftlichen Ausbaus,
bedarfsgerecht unterstützt von Förderung
• Geeignete Maßnahmen zur Ausbaubeschleunigung, zu denen auch verstärkte
Kooperationen und die Nutzung von Synergien durch die einzelnen Akteure zählen
Die Stadt Karlsruhe ist 2025 als eine von knapp 200 Kommunen in Baden-Württemberg als
„Gigabitkommune“ hervorgehoben worden. Das bedeutet, es besteht gemäß Breitbandatlas
des Bundes eine mindestens 90-prozentige Gigabitversorgung. Der vollständige Bericht ist unter
folgendem Link einsehbar: https://digital-laend.de/breitbandbericht-2025/breitbandausbau-in-
bw/
2 Breitbandversorgung aktueller Stand Stadt Karlsruhe
Stand Juni 2025 verfügen in Karlsruhe rund 95 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen über Gigabitbandbreiten. Der Großteil davon (rund 94 Prozent) wird über die
Kabelnetze der Vodafone, die sogenannten Hybrid Fibre Coax Netze, bereitgestellt. Mittels DSL-
Kupfernetzen sind rund 95 Prozent mit Bandbreiten bis zu 100 Mbit/s versorgt.
Über die Möglichkeit, Glasfaser bis ins Gebäude zu erhalten (FTTB/H), verfügen bisher knapp 35
Prozent.
3 Glasfaserausbau Rheinhafen
3.1 Allgemeines
Die Stadt Karlsruhe hat im Juni 2019 Förderanträge für das Gebiet Rheinhafen, bestehend aus
nördlichem und südlichem Hafengebiet sowie den Gewerbegebieten Schlehert und Koellestraße,
im Betreibermodell gestellt. Im Einzelnen handelt es sich um drei Anträge:
Fördergebiet Aktenzeichen Bausumme (EUR) Fördersumme (EUR) Eigenmittel (EUR)
Hafen Nord 832.5/3-19
11BW200080
4.330.483,23 3.867.087,00 429.677,00
Hafen Süd 832.5/3-19
11BW200081
4.701.770,77 4.191.285,00 465.999,00
Gewerbegebiet
Schlehert und
Gewerbegebiet
Koellestraße
832.5/3-19
11BW200082
2.841.757,24 2.520.748,00 280.084,00
Summen 11.874.011,24 10.579.120,00 1.175.760,00
Der Bund fördert 50 Prozent der förderfähigen Kosten, das Land seinerseits 40 Prozent, sodass
der Eigenanteil (nach Berücksichtigung der Einnahmen aus dem Netzbetrieb) der Stadt Karlsruhe
bei 10 Prozent liegt. Dieser wird durch das Tiefbauamt erbracht, welches bereits
Abschlagszahlungen geleistet hat.
Der Ausbau des Rheinhafens erfolgt im Rahmen einer interkommunalen Zusammenarbeit mit der
Breitband Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK).

-- 2 of 6 --

Seite 3 von 6
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
3.2 Baufortschritt
Der Tiefbau des Netztes ist größtenteils abgeschlossen. Es fehlen bis auf wenige Straßenzüge
nur Verbindungstücke in Form von Spülbohrungen. Nach aktuellem Bauzeitenplan ist geplant,
bis Ende des ersten Quartals 2026 alle Baumaßnahmen inklusive Kabelarbeiten abzuschließen.
Bereits früher sollten einzelne Anschlüsse betriebsfertig sein.
Die Wirtschaftsförderung und das Tiefbauamt sind mit dem ausführenden Generalübernehmer
Leonhard Weiss und der BLK in regelmäßiger Abstimmung zum Projektfortschritt. Die BLK
nimmt als Dienstleister für die Stadt Bauherrenaufgaben wahr.
3.3 Verwaltung und Betrieb des Netzes
Die Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH (SWKD) wird nach Fertigstellung des
Netzes dieses in ihre Systeme übernehmen und die Leitungsauskunft übernehmen. Der
zugehörige Leistungsschein wurde durch die SWKD, Tiefbauamt und Wirtschaftsförderung
unterschrieben und ist seit 01.06.2025 in Kraft. Die SWKD soll darüber hinaus auch
Nachverdichtungen in geringem Umfang übernehmen. Unternehmen, die sich beim Bau keinen
Glasfaseranschluss haben legen lassen, erhalten so eine zweite Chance, sich an das
Breitbandnetz anschließen zu lassen. Dies muss allerdings ohne Fördergelder geschehen.
Die Endkunden des FTTH Netzes können Dienste über die inexio oder andere Open access
Partner beziehen.
4 Weitere Förderverfahren
Die Förderkulissen von Bund- und Land bieten aktuell, wie in den letzten Jahren, keine
Möglichkeit einer weiteren Förderung. Das Antragsverfahren ist so gestaltet, dass Großstädte
keine Chance auf eine Bewilligung haben. Die Förderkulisse wird in Hinblick auf sinnvolle
Antragsmöglichkeiten fortlaufend beobachtet.
5 Privatwirtschaftlicher Ausbau
Folgende Anbieter bauen in Karlsruhe aktuell Glasfasernetze (FTTB/H):
• Telekom
• OXG (Vodafone)
• 1&1 Versatel
• Stadtwerke Karlsruhe
• Deutsche Glasfaser (abgesagt, siehe Seite 5)
5.1 Telekom
Die Telekom befindet sich in folgenden Stadtteilen im Bau des Glasfasernetzes oder hat diesen
bereits abgeschlossen:
• Mühlburg
• Weststadt
• Innenstadt-West
• Südweststadt
• Südstadt
• Oststadt
• Innenstadt-Ost

-- 3 of 6 --

Seite 4 von 6
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
• Oberreut
• Durlach (Aue)
Für folgende Ortsteile ist in Zukunft ein Ausbau angekündigt:
• Beiertheim-Bulach
• Weiherfeld-Dammerstock
• Durlach (Geigersberg)
Für den Ausbau in der Innenstadt wurde das durch die Telekom beauftragte Bauunternehmen
ConstructionHeads GmbH bei der Vergabe einer Lagerfläche unterstützt. Es konnte eine Fläche
im Bereich Lohfeld gefunden werden, das Liegenschaftsamt hat hierfür einen Mietvertrag mit
dem Unternehmen geschlossen.
5.2 OXG / Vodafone
Die OXG (Joint Venture der Vodafone zum Glasfaserausbau) ist in mehreren Stadtteilen
Karlsruhes aktiv und baut Glasfasernetze. Hierbei werden aber fokussiert erst Gebäude von
größeren Wohnungswirtschaften erschlossen, die mit der OXG / Vodafone Rahmenverträge zur
Glasfasererschließung ausgemacht haben. Dieser Ausbau erweitert sich um umliegende
Bereiche, es findet aber kein flächendeckender Ausbau der Stadtteile statt. Aktuell befinden sich
in folgenden Gebieten Netze in der Realisierung:
• Daxlanden
• Grünwinkel
• Oberreut
• Beiertheim
• Weiherfeld-Dammerstock
• Durlach (Aue)
5.3 1&1 Versatel
Die 1&1 Versatel baut primär in Gewerbegebieten Glasfaser aus bzw. hat dies bereits getan. So
wurden in 2025 folgende Ausbauprojekte fertiggestellt:
• An der Roßweid (Grötzingen)
• Am Storrenacker (Hagsfeld)
• Kirchfeld Nord (Kirchfeld)
• Am Sandfeld (Kirchfeld)
• Unterer Dammweg (Neureut)
• Pulverhausstraße (Grünwinkel)
Im Rahmen ihres Mobilfunkausbaus hat die 1&1 auch vereinzelt Straßenzüge im Rheinhafen mit
Glasfaser ausgebaut, zum Beispiel die Werftstraße, die Wikingerstraße, Koellestraße sowie
Fettweisstraße. Hierbei wurde bei der Erschließung ihrer Mobilfunkstandorte Leerrohre für die
Erschließung einzelner Kunden mitverlegt.
5.4 Stadtwerke Karlsruhe
Der Ausbau der Stadtwerke in der Oststadt wird Ende 2026 abgeschlossen. Zudem beginnt der
Ausbau in Teilen der Stadtteile Rüppurr sowie der Nordweststadt und seit 01.02.2026 können
Anwohnende die Glasfasertarife schon direkt buchen.
Ein zentraler Schwerpunkt der Stadtwerke liegt auf der Nutzung von Synergien sowie auf
partnerschaftlichen Kooperationen, insbesondere mit Unternehmen der Wohnungswirtschaft. In

-- 4 of 6 --

Seite 5 von 6
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
diesem Rahmen ist der Ausbau von rund 20.000 Wohneinheiten in den kommenden Jahren
geplant. Darüber hinaus haben die Stadtwerke Karlsruhe eine Ausbaukooperation mit der
Deutschen Telekom gestartet, deren Umsetzung bereits in diesem Jahr beginnt. Diese
Kooperation soll in den kommenden Jahren weiter ausgebaut werden.
5.5 Deutsche Glasfaser
Die Deutsche Glasfaser (DG) hatte 2023 angekündigt, die Höhenstadtteile Hohenwettersbach,
Palmbach, Grünwettersbach und Stupferich auszubauen. Ende des Jahres begann auch die
Vorvermarktung. 2024 und 2025 folgten dann weitere Stadtteile in der Vorvermarktung.
Geplant waren folgende Gebiete: Hohenwettersbach, Palmbach, Grünwettersbach, Stupferich,
Bergwaldsiedlung, Dammerstock, Durlach (Geigersberg), Wolfartsweier, Grötzingen,
Gewerbegebiet Grünwinkel, Gewerbegebiet Nord-West, Knielingen, Nordweststadt, Nordstadt
und Neureut.
Ende 2025 hat die DG der Stadt mitgeteilt, dass der geplante Ausbau abgesagt wird. Die
Hauptgründe für den Rückzug sind die hohen Bau- und Zinskosten sowie die niedrigen
Anschlussquoten im Rahmen der Nachfragebündelung. Ergänzend zu den oben genannten
Gründen wurde angeführt, dass die städtischen Vorgaben die Kosten für
Genehmigungsverfahren zusätzlich erhöhen.
Das bewährte städtische Verfahren, welches für alle TK-Unternehmen gleichermaßen gilt, dient
dazu, die bereits vorhandene - sehr umfangreiche - Leitungsinfrastruktur (Entwässerung, Strom,
Gas, Wasser, Fernwärme und TK-Leitungen) langfristig zu sichern. Die von der DG gewünschte,
weitgehende Abkehr von den Grundsätzen des Genehmigungsverfahrens ist daher für die Stadt
zu risikobehaftet und nicht vertretbar. Persönliche Gespräche der Stadtspitze und Verwaltung
haben nicht dazu geführt, dass die DG den Ausbau fortsetzt.
5.6 Doppelausbau
In vielen Stadtteilen in Karlsruhe kommt es zu einem Doppelausbau, das heißt, dass mehrere
Netzbetreiber eigene Glasfaserleitungen zu den Endkunden verlegen. So werden zwei, teilweise
sogar drei oder vier parallele Netze geschaffen. Im Optimalfall werden die Leitungen bei der
gleichen Baumaßnahme mitverlegt, so ist es zum Beispiel in der Oststadt erfolgt. Hier wurde der
Graben der Baumaßnahme der SWK durch die Telekom, gegen Beteiligung an den Kosten,
mitgenutzt. Im Worstcase werden die Gebiete nacheinander ausgebaut und es besteht keine
Kooperation.
Dieser Doppelausbau belastet die Bürgerinnen und Bürger, ist nicht ressourcenschonend und
volkswirtschaftlich meist unsinnig. Die Stadt Karlsruhe hat als Wegebaulastträger leider keine
Mittel und Wege, dies juristisch zu verhindern. Die Wirtschaftsförderung und das Tiefbauamt
sprechen diese Problematik bei den Betreibern an und bemühen sich um eine Koordination
untereinander.
Im Juli 2025 wurde zwischen SWK und Telekom ein Kooperationsvertrag geschlossen, welcher
einen kooperativen Ausbau in den Stadtteilen Rüppurr und Nordweststadt umfasst. Die SWK
werden den Bau des Glasfasernetzes sowie die Instandhaltung des Netzes übernehmen. Der
anschließende aktive Netzbetrieb erfolgt gemeinsam durch die SWK und die Telekom. Diese
Kooperationsvereinbarung ist ein wesentlicher Schritt, um Doppelausbauten aus Tiefbausicht zu
verhindern bzw. zu reduzieren.

-- 5 of 6 --

Seite 6 von 6
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
6 Zusammenfassung
Die im Bericht dargestellten Ausbauvorhaben sind im Lageplan in der Anlage dargestellt.
Der geförderte Ausbau im Rheinhafen wird voraussichtlich Ende des ersten Quartals
abgeschlossen, danach geht dieser in den Betrieb über.
Weitere Förderverfahren wird es in absehbarer Zeit voraussichtlich nicht geben, die Förderkulisse
wird aber fortlaufend beobachtet. Der Fokus liegt auf dem eigenwirtschaftlichen Ausbau durch
die Netzbetreiber.
Es ergibt sich eine allgemein hohe Verfügbarkeit an Gigabitbandbreiten (95 Prozent),
größtenteils durch HFC-Netze (94 Prozent). Mittels DSL-Kupfernetzen sind 95 Prozent mit
Bandbreiten bis zu 100 Mbit/s versorgt.
Diese gute Versorgung hemmt die Wechselbereitschaft auf Glasfasertarife, die meistens etwas
teurer sind als die günstigsten HFC- oder DSL-Verträge. Dies führt zwar, zusammen mit den
hohen Bau- und Zinskosten, zu einer Verlangsamung bei der Ausbaugeschwindigkeit, die
etablierten Telekommunikationsanbieter realisieren aber weiterhin neue Ausbaugebiete. So
steigt die Glasfaserversorgung stetig an und beträgt aktuell knapp 35 Prozent des Stadtgebietes.
Die Wirtschaftsförderung steht zum aktuellen Stand der Ausbausituation mit den Betreibern in
engem Kontakt. Mit dem Tiefbauamt besteht regelmäßiger Austausch über den aktuellen Stand
der Bau- und Genehmigungsverfahren.

-- 6 of 6 --

