Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0119 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an einem 267/10.000 Anteil sowie
einem 555/10.000 Anteil an dem Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 708 mit 3.153 m²
Gebäude- und Freifläche, Amalienstraße 33
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 7 Ö Entscheidung
Kurzfassung
(1) Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den Verkauf eines 267/10.000 Anteils sowie eines
555/10.000 Anteils an dem Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 708 mit 3.153 m² Gebäude-
und Freifläche, Amalienstraße 33 zur Kenntnis.
(2) Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt, auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts
an dem 267/10.000 Anteils sowie an dem 555/10.000 Anteil an dem Erbbaurecht an dem
Grundstück Nr. 708 mit 3.153 m² Gebäude- und Freifläche, Amalienstraße 33, zu verzichten.
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, dem Verkauf zuzustimmen und das Negativattest
auszustellen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen
Vorbemerkung:
Nach dem Grundbuch von Maulbronn für Karlsruhe, Blatt 2815, ist die Stadt Karlsruhe Eigentümerin
des auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen Grundstücks Nr. 708 mit 3.153 m² Gebäude- und Freifläche,
Amalienstraße 33.
An dem Grundstück wurde ein Erbbaurecht bestellt. Die Laufzeit des Erbbaurechts endet mit Ablauf
des 31. Dezember 2078.
Der Erbbauberechtigte ist gem. § 4 des Erbbauvertrages berechtigt und verpflichtet, auf dem
Grundstück ein Park- und Wohn- bzw. Bürogebäude zu errichten.
Mit Kaufvertrag UVZ Nr. 2610/2025 vom 19. Dezember 2025 des Notars Moritz Wilkens in Rastatt
wurden ein 267/10.000 Anteil, verbunden mit dem Sondereigentum an der Wohnung Nr. 477 und 2
PKW-Stellplätzen sowie ein 555/10.000 Anteil, verbunden mit dem Sondereigentum an der Praxis Nr.
475 und 8 PKW-Stellplätzen, an dem Erbbaurecht verkauft.
Der Kaufpreis beträgt gem. § 4 des Kaufvertrags 1.400.000,00 €.
Der Käufer tritt gem. § 2 ab Besitzübergabe in alle Rechte und Pflichten aus dem Erbbauvertrag ein.
Zustimmung zum Verkauf und Verzicht auf die Ausübung des Vorkaufsrechts:
Zur Veräußerung des Erbbaurechts ist gem. § 6 des Erbbauvertrages die Zustimmung der Stadt
Karlsruhe notwendig.
Der Stadt Karlsruhe steht gem. § 15 des Erbbauvertrages ein dingliches Vorkaufsrecht für alle
Verkaufsfälle zu.
Da der Käufer in alle Rechte und Pflichten aus dem Erbbauvertrag eintritt und somit für die Stadt keine
Nachteile entstehen, kann die Zustimmung zu diesem Verkauf erteilt werden und die Stadt kann für
diesen Verkaufsfall auf die Ausübung des ihr zustehenden dinglichen Vorkaufsrechts verzichten.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss:
(1) Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den Verkauf eines 267/10.000 Anteils sowie eines
555/10.000 Anteils an dem Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 708 mit 3.153 m² Gebäude-
und Freifläche, Amalienstraße 33 zur Kenntnis.
(2) Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt, auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts
an dem 267/10.000 Anteils sowie an dem 555/10.000 Anteil an dem Erbbaurecht an dem
Grundstück Nr. 708 mit 3.153 m² Gebäude- und Freifläche, Amalienstraße 33, zu verzichten.
Das Liegenschaftsamt wir ermächtigt, dem Verkauf zuzustimmen und das Negativattest
auszustellen.

-- 2 of 2 --

