Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0064 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle:
Verkehrsbetriebe Karlsruhe
Neubau Turmbergbahn: weiterer Projektfortgang und Kostenprüfung
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 14 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Zu 1. und 3.:
Nach der Behandlung im Aufsichtsrat kann dem Gemeinderat der aktuelle Kostenstand für die durch
die VBK veranlassten Leistungen zur Verfügung gestellt werden. Die Kostenentwicklung der
wesentlichen Leistung für den Bau und die Lieferung der Turmbergbahn ist gemäß Ausschreibung
über eine Indexierung festgelegt. Aktuelle Daten zum Preisindex des Quartals 1 2026 liegen zum Ende
von Quartal 2 vor.
Zu 2.:
Eine Änderung der Architektur wäre zwangsläufig mit Mehrkosten verbunden. Hierfür stehen keine
finanziellen Mittel zur Verfügung. Unter diesem Gesichtspunkt sind auch ein Workshop sowie die
Beteiligung von weiteren Fachleuten und des Gestaltungsbeirates nicht notwendig. Außer für die
Gebäude, welche Inhalt der Ausschreibung waren, wurden bekannterweise Gestaltungsworkshops
unter Beteiligung des Gemeinde- und Ortschaftsrates durchgeführt und das aktuelle Ergebnis
erarbeitet.
Zu 4.:
Betriebs- und Instandhaltungskosten treten erst mit Inbetriebnahme der neuen Turmbergbahn auf.
Diese werden weiterhin in einer Höhe von 120.000 € (11/2024) zzgl. Kostenfortschreibung erwartet.
Das erste Betriebsjahr ist voraussichtlich das Jahr 2028 und nach dessen Ende kann die erste
Echtkostenabrechnung vorgestellt werden.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.

-- 2 of 2 --

