Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0115 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von obdachlosen Menschen –
Vertragsverlängerung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 7 N Vorberatung
Gemeinderat 19.05.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in der
Anlage 1 genannten Belegungsvereinbarung zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungskosten in
Höhe von 738.000 Euro für fünf Jahre abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 738.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
147.600 €
Gesamteinzahlung:
576.000 €
Jährlicher Ertrag:
115.200 €
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Zahl der ordnungsrechtlich untergebrachten wohnungslosen Menschen in Karlsruhe befindet sich
seit längerem auf einem konstanten Niveau von circa 600 Personen. Die Unterbringung erfolgt in zwei
städtischen Häusern, drei von der Stadt angemieteten Gebäuden und in 18 Unterkünften, für die von
Privateigentümern Belegrechte erworben wurden.
Für eine Unterkunft (siehe Anlage) läuft die Belegungsvereinbarung aus. Der Bedarf besteht unverändert
fort. Es handelt sich um eine der wenigen Unterkünfte, in denen viele Einzelzimmer angeboten werden.
Da auf die letzten begrenzten Ausschreibungen kein Angebot mit mehreren Einzelzimmern einging,
wird auf eine Ausschreibung verzichtet.
Der Vertragspartner ist bereit, den Kooperationsvertrag bei gleicher Platzzahl zu verlängern. Aufgrund
erhöhter Aufwendungen kalkuliert er nun mit 20,50 Euro pro Bett, was einer Erhöhung von einem Euro
gegenüber der vorhergehenden Vereinbarung von 19,50 Euro entspricht. Sein Angebot ist damit immer
noch preiswerter als die Kosten der zuletzt abgeschlossenen Verträge für Belegrechte zur Unterbringung
von Obdachlosen. Für die gesamte Vertragslaufzeit von fünf Jahren ergibt sich ein um 36.000 Euro
erhöhter Gesamtaufwand von 738.000 Euro (bisher 702.000 Euro).
Für die Benutzung der Obdachlosenunterkünfte werden von den Bewohnerinnen und Bewohnern Be-
nutzungsgebühren erhoben. Die Benutzungsgebühren betragen seit 1. Juli 2024 je Unterbringungsplatz
und Kalendermonat:
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person.
Für Bedarfsgemeinschaften beträgt die Gebühr ab der zweiten Person für jede weitere Person
250 Euro pro Monat.
Für Bedarfsgemeinschaften nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II und XII und nach dem Asylbewerber-
leistungsgesetz (AsylbLG) mit mindestens einem minderjährigen Kind beträgt die Summe der Gebüh-
ren insgesamt maximal 1.000 Euro pro Monat („Familiengebühr“).
Die Einnahmen der maximalen Benutzungsgebühren sind in der Anlage 1 dargestellt.
Im Jahr 2024 wurde im Rahmen der Kalkulation ein Kostendeckungsgrad von 42,55 % ab 2025 kalku-
liert. Somit sind weitere Mehraufwendungen im Vergleich zur Kostenstruktur 2024 nicht über die Be-
nutzungsgebühr gedeckt. Die Gebühren werden im Laufe des Jahres überprüft. Dabei ist zu berück-
sichtigen, dass rechtlich die Obergrenzen der angemessenen Kosten der Unterkunft bei Sozialleis-
tungsbezug zu berücksichtigen sind.
Die Aufwendungen und Erträge sind bereits vollständig im Doppelhaushalt 2026/2027 budgetiert. Es
entstehen keine ungeplanten Mehrbelastungen.
Beschluss:
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in der
Anlage 1 genannten Belegungsvereinbarung zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungskosten in
Höhe von 738.000 Euro für fünf Jahre abzuschließen.

-- 2 of 2 --

