Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0065/1 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Sachstandsbericht Breitbandausbau in der Stadt Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 17.03.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Im beigefügten Bericht ist der aktuelle Stand der Ausbauvorhaben im Stadtgebiet erläutert.
Die Wirtschaftsförderung steht zum aktuellen Stand der Ausbausituation mit den Betreibern in engem
Kontakt. Der Sachstandsbericht wurde im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft öffentlich zur
Kenntnis genommen. Auf die Anlage wird verwiesen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit SWK

-- 1 of 1 --

