Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1224 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Volkswohnung
Neuordnung des Gebietes bei der Garnisonskirche in Knielingen
Antrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 27.01.2026 14 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 05.03.2026 1 Ö
Kurzfassung
Im Hinblick auf die derzeitigen mit den Denkmalbehörden und dem Aufsichtsrat abgestimmten
Verkaufsabsichten wird empfohlen, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Konversionsgebiet Knielingen 2.0 befindet sich die denkmalgeschützte ehemalige Garnisonskirche
Knielingen, die im Eigentum der Volkswohnung GmbH ist. Die Zukunft des Gebäudes und des
dazugehörigen Grundstücks waren immer wieder Gegenstand von Diskussionen im Planungsausschuss
und den Gremien der Volkswohnung. Insoweit wird Bezug genommen auf die Informationsvorlage
2024/1066 für die Sitzung des Planungsausschusses am 17.10.2024.
Durch einen Verkauf wird das Kulturdenkmal zeitnah saniert, einer Nutzung wieder zugeführt und damit
das Quartier insgesamt aufgewertet. Ein Abriss und die Schaffung von neuem Wohnraum ist für die
Volkswohnung nach aktueller Einschätzung und Aussage des Landesamtes für Denkmalpflege
perspektivisch nicht möglich und ein Verkauf an einen Interessenten mit einem adäquaten Nutzungs-
und Sanierungskonzept derzeit die beste Alternative.
Der Aufsichtsrat der Volkswohnung hatte im Juli 2024 dem Verkauf der Kirche zugestimmt. Der Verkauf
ist leider kurzfristig interessentenseitig nicht zustande gekommen. Darüber wurde der Aufsichtsrat in
seiner Sitzung im Oktober 2025 informiert. Eine erneute Vermarktung des Objekts wurde durch den
Aufsichtsrat in der Sitzung mehrheitlich präferiert, so dass der entsprechende Prozess gestartet wurde.
Nach der Inserierung auf der Website der Volkswohnung und einem bekannten Immobilienportal haben
sich mehrere Interessenten bei der Volkswohnung gemeldet.
Sollte ein Verkauf auch nach der aktuellen Ausschreibung wiederum nicht realisierbar sein, wird die
Volkswohnung GmbH erneut auf die Denkmalbehörden zugehen, um eine Abbruchgenehmigung zu
beantragen. Ob ein Abbruch genehmigungsfähig ist, kann derzeit noch nicht beurteilt werden.
Im Hinblick auf die derzeitigen mit den Denkmalbehörden und dem Aufsichtsrat abgestimmten
Verkaufsabsichten wird empfohlen, den Antrag als erledigt zu betrachten.

-- 2 of 2 --

