Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0021 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Taxis elektrifizieren
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 11 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 4 Ö Behandlung
Erläuterungen
Aus klimapolitischer Sicht ist eine Umstellung auf Elektrofahrzeuge im Taxi- und Mietwagengewerbe
erstrebenswert.
Eine Ladeinfrastruktur käme nur beim Taxigewerbe in Betracht, da Mietwagen nach Beendigung eines
Auftrags der Rückkehrpflicht zum Betriebssitz unterliegen und sich nicht im öffentlichen Verkehrsraum
bereithalten dürfen.
Um eine Umstellung zu erreichen, müsste nicht nur eine geeignete Ladestruktur geschaffen werden,
sondern auch finanzielle Anreize, damit die Unternehmer auf Elektrofahrzeuge umsteigen.
Des Weiteren bedarf es einer gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage, um die Taxi-Unternehmer zu
verpflichten, auf E-Fahrzeuge umzusteigen.
Eine Verpflichtung, ab 2028 nur noch Taxen oder Mietwagen mit Elektroantrieb zuzulassen, ist
mangels einer solchen gesetzlichen Rechtsgrundlage derzeit nicht möglich.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten (Ziffer 1) beziehungsweise
abzulehnen Ziffer 2).
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Verwaltung stimmt sich mit den in Karlsruhe tätigen Taxi- und Mietwagenunternehmen dazu
ab, welche Ladeinfrastruktur für den vollständigen Umstieg auf E-Fahrzeuge für die Betriebe nötig
ist und wie diese geschaffen werden kann.
2. Ab 2028 wird bei der Vergabe neuer Taxi- und Mietwagenlizenzen der Einsatz elektrischer
Fahrzeuge Pflicht.
Die Punkte 1. und 2. werden gemeinsam beantwortet.
Im Stadtkreis Karlsruhe sind derzeit circa 250 Taxilizenzen vergeben.
Die Verwaltung erklärt sich bereit, mit den Taxibetrieben das Thema aufzugreifen und zu erörtern.
Die Stadt Karlsruhe unterstützt bereits die Elektromobilität insgesamt mit dem Ausbau der öffentlichen
E-Ladeinfrastruktur, um eine nachhaltige Verkehrsentwicklung zu verfolgen.
Dazu hat der Gemeinderat das „Rahmenkonzept für den Ausbau öffentlicher und öffentlich
zugänglicher E-Ladeinfrastruktur der Stadt Karlsruhe“ beschlossen. Dieses ist unter folgendem Link
veröffentlicht: www.karlsruhe.de/elis-rahmenkonzept
Die so entstehende Ladeinfrastruktur steht allen Nutzergruppen zur Verfügung. Darunter fallen auch
Taxiunternehmen.
Bei der Auswahl von Standorten zum Ausbau der Schnelladesäulen ist ein Aspekt, strategisch sinnvolle
Standorte für E-Taxis zu berücksichtigen. So gibt es bereits Schnellladesäulen am Hauptbahnhof Süd.
Zusätzlich sind weitere fünf Schnelllade-Standorte aktuell im Ausbau, die das Angebot im Stadtgebiet
insgesamt und teilweise speziell durch ihre Nähe zu Taxiständen für E-Taxis verbessern werden.
Weststadt: Südliche Hildapromenade
Weststadt: Kühler Krug
Grötzingen: Bahnhof
Neureut: Badnerlandhalle
Oberreut: Wilhelm-Leuschner-Straße
Neben den oben genannten Ladestationen gibt es in Karlsruhe bereits ein gut ausgebautes
Ladeinfrastruktur-Netz, welches im öffentlichen sowie halböffentlichen Raum zur Verfügung steht.
Eine schnelle Übersicht bietet hier das Mobilitätsportal Karlsruhe:
https://vmz.karlsruhe.de/portal.html?city=Karlsruhe&lang=de&theme=parkingelectric&lat=49.0155571
9999999&lng=8.4094999&zoom=13
Hieraus ist ersichtlich, dass zusätzlich zu den genannten städtischen Standorten auch bereits in der
Nähe von Taxiständen Lademöglichkeiten bestehen (beispielsweise am Durlach-Center).
Vorschläge für potenziell geeignete Flächen für neue Standorte von Ladeinfrastruktur können alle
Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen über das Funktionspostfach emobilitaet@karlsruhe.de
melden. Diese werden dann im „Arbeitskreis E-Ladeinfrastruktur“ unter Beteiligung mehrerer Ämter
fachlich nach den Kriterien des Konzepts zur Ladeinfrastruktur geprüft.
Das Personenbeförderungsgesetz enthält keine Rechtsgrundlage, aufgrund derer die Erteilung von
Taxilizenzen oder die Zulassung von Taxen von der Antriebsart abhängig gemacht werden kann. Dass
nach § 1 a Personenbeförderungsgesetz Klimaschutz und Nachhaltigkeit in der Anwendung des
Gesetzes zu berücksichtigen sind, bietet für eine solche Verpflichtung keine hinreichende
Ermächtigungsgrundlage.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Da es keine rechtliche Grundlage zur Verpflichtung der Taxi-Unternehmen gibt, auf E-Fahrzeuge
umzurüsten, könnte dies nur auf freiwilliger Basis geschehen. Es müssten hierzu Anreize geschaffen
werden, insbesondere wegen der hohen Anschaffungskosten.
Die Stadt München hat hierfür zum 1. Januar 2024, gültig bis 31. Dezember 2025, eine
Förderungsrichtlinie erlassen, um den Umstieg auf Elektrofahrzeuge zu erleichtern. Ein E-Taxi wird mit
10.000 Euro gefördert, wenn der Anschaffungswert über 30.000 Euro liegt. Bei einem
Anschaffungspreis unter 30.000 Euro wird auf Antrag ein Drittel des Anschaffungspreises gefördert.
Die Förderungsrichtlinie soll dazu beitragen, die Klimaschutzziele der Landeshauptstadt München
(Klimaneutralität der Stadtverwaltung in 2030 sowie der Gesamtstadt in 2035) zu erreichen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für eine Ladestruktur, zum Beispiel an Taxihalteplätzen, würden erhebliche Kosten anfallen, deren
Übernahme vorab geklärt werden müsste.
Absehbar ist zudem, dass Fördermittel zur Verfügung gestellt werden müssten, die (deutlich) über die
derzeitigen Zuschüsse beim Kauf eines Elektrofahrzeugs hinausgehen.

-- 3 of 3 --

