Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0034 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Konzerthaus Karlsruhe, Brandschutzmaßnahmen
Baubeschluss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 12.03.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Bauausschuss nimmt das Vorhaben Konzerthaus Karlsruhe, Brandschutzmaßnahmen
gemäß den Ausführungen hinsichtlich
-des Beschriebs,
-der vorgesehenen Ausführungszeit,
-der Gesamtkosten von 11.625.000 Euro,
-die Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.
Die finanziellen Mittel sind im Entwurf des Doppelhaushaltes 2026/2027 enthalten und werden im
nächsten Doppelhaushalt fortgeschrieben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 11.625.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Karlsruher Messe

-- 1 of 6 --

– 2 –
Situation
Das Konzerthaus befindet sich auf dem Areal des Festplatzes in innerstädtischer Lage. Es handelt sich
um einen klassizistischen Bau aus dem Jahr 1915, der zuletzt Anfang der 90er Jahre generalsaniert
und modernisiert wurde.
Der zweigeschossige, längliche Bau mit Säulenvorhalle im Norden und einem viergeschossigen
Bühnenbau im Süden beinhaltet einen großen und einen kleinen Saal sowie 2 Seminarräume und
einen Verwaltungstrakt mit Künstlergarderoben und Nebenräumen. Der Verwaltungstrakt wird
derzeit ausschließlich von der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH als Geschäftsstelle genutzt.
Der große Saal bietet Platz für ca. 1.002 Zuschauer im Parkett und auf den Rängen. Die Bühne des
„Großen Saals“ gilt mit ca. 326 m² Fläche als Großbühne. Der kleine Saal im 2. Obergeschoss hat eine
Größe von ca. 176 m².
Das Gebäude steht unter Denkmalschutz.
Aufgabe
Im Rahmen einer Brandverhütungsschau im Jahr 2014 wurden erhebliche brandschutztechnische
Mängel festgestellt. Ein Teil dieser Mängel konnte bereits behoben werden; jedoch sind Vorgaben aus
der Baugenehmigung von 1994, insbesondere zum oberen Abschluss des Großen Saals und den
daraus resultierenden Anforderungen, nicht umsetzbar. Daraufhin wurde ein Brandschutzkonzept
erarbeitet, dass insbesondere die Ausbildung des Dachraums, die Rauchableitung aus den
Versammlungsräumen sowie die Rettungswege betrachtet und zugleich die Erfüllung der heute
gültigen Schutzziele definiert. Dieses Konzept bildet die Grundlage für die Planung der erforderlichen
Maßnahmen und wird in vollständiger Form zur Genehmigung beim Bauordnungsamt eingereicht.
Während der Planungsphase wurde entschieden, das Konzerthaus im Zeitraum von 2028 bis 2034 als
Interimsspielstätte für das Große Haus des Badischen Staatstheaters zu nutzen. Die hierfür
notwendigen Umbaumaßnahmen sollen parallel zu den brandschutztechnischen Ertüchtigungen
umgesetzt werden.
Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH verbleibt überwiegend während der Bauzeit in
Büroräumen auf zwei Geschossen des Verwaltungstraktes. Es ist einerseits erforderlich, dass die
Mitarbeitenden der Messe von zwei Stockwerken an den Standort Messe umziehen. Die verbleibenden
Mitarbeitenden, deren Einsatzort der Festplatz ist, müssen temporär aufgrund des zu erwartenden
Baulärms anderweitig untergebracht werden.
Das Konzerthaus liegt in der Innenstadt von Karlsruhe, angrenzend an den Festplatz im Osten, die
Stadthalle im Nordosten und die Nancyhalle im Süden. Das Konferenzgebäude ist westlich des
Konzerthauses über eine interne Brücke erschlossen. Die geplanten Maßnahmen im Außenbereich des
Konzerthauses umfassen lediglich Maßnahmen für die Interimsspielstätte, wie die Errichtung einer
Überdachung zwischen dem Konzerthaus und der benachbarten Nancyhalle sowie den Bau eines
Außenaufzugs.
Entwurf
Die brandschutztechnische Sanierung sowie die Anpassung und teilweise Erneuerung der bestehenden
sicherheitstechnischen Anlagen erfolgen im gesamten Gebäude. Dies schließt die Ertüchtigung der
Bühnen-, Beleuchtungs- und sicherheitstechnischen Anlagen ein.
Die vorgesehenen Brandschutzmaßnahmen umfassen insbesondere die Ertüchtigung von Türen,
Wänden und Decken, die Ausbildung und Gliederung von Brandabschnitten sowie die Reduzierung
der Brandlasten, insbesondere im Dachraum. In diesem Zusammenhang sind in einigen Bereichen

-- 2 of 6 --

– 3 –
neue Wand- und Deckenbekleidungen, der Einbau von Akustikelementen sowie die Erweiterung der
technischen Infrastruktur vorgesehen.
Für die Nutzung als Interimsspielstätte werden bestehende Büroräume zu Funktionsräumen, unter
anderem zu Garderoben, umgebaut. Die Räume im Untergeschoss werden zu Stimmzimmern und
Umkleideräumen umgenutzt, der Orchestergraben wird erweitert. Ergänzend sind statische
Ertüchtigungsmaßnahmen an den Bestandsdecken sowie am Dachtragwerk vorgesehen.
Suffizienzstrategie
Die Suffizienzstrategie des Projekts bezieht sich vor allem auf die Notwendigkeit, die Eingriffe im
Bestandsgebäude auf das technisch und funktional Notwendige zu beschränken. Eine
energieeffiziente Sanierung oder umfassende energetische Konzepte sind nicht Teil der Planung. Ziel
ist es, den Umbau im Einklang mit den funktionalen Anforderungen und ohne übermäßige Eingriffe in
den bestehenden Gebäudebestand durchzuführen.
Technische Gebäudeausrüstung
Sanitäranlagen und Trinkwasser:
Nach den aktuellen Vorschriften ist die Trennung der Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
erforderlich, wobei bestehende Trinkwasserleitungen mit Ausnahme der Hauptleitung im UG erhalten
bleiben. Eine Sicherheitstrennstation wird installiert, um die hygienische Trennung zu gewährleisten.
Die Warmwasserbereitung bleibt im Bestand unberührt; für neue Bereiche werden dezentrale
Warmwasserbereiter (Durchlauferhitzer) installiert.
Regenwasser und Schmutzwasser:
Für die neue Überdachung zwischen Nancyhalle und Konzerthaus ist eine provisorische Entwässerung
vorgesehen. Schmutzwasserleitungen werden an neue Sanitärkerne angeschlossen, wobei bestehende
Leitungen weitgehend unberührt bleiben.
Heizungs-, Lüftungs- und Kälteanlagen:
Heizungsanlagen werden lediglich bei neuen Raumaufteilungen geringfügig angepasst.
Im Bereich der Lüftungs- und Klimatechnik werden Anpassungen im Rahmen der
Brandschutzsanierung vorgenommen.
Kälteanlagen werden zur Kühlung spezieller Räume wie der Technikzentrale und des Audio-
Videoraums installiert.
Mess-, Steuer- und Regelungstechnik:
Die bestehende MSR-Anlage bleibt während der Baumaßnahmen in Betrieb. Nach Abschluss der
Arbeiten erfolgt eine vollständige Wiederinbetriebnahme der Systeme.
Elektrotechnische Anlagen:
Die Trafostation wird auf eine höhere Leistung von 1250 kVA ausgeweitet und sowohl die
Mittelspannungs- als auch die Niederspannungsschaltanlagen werden erneuert.
Eine neue Sicherheitsbeleuchtung wird gemäß Brandschutzkonzept installiert, um eine sichere
Evakuierung bei Stromausfall zu gewährleisten. Diese wird in LED-Technik umgesetzt.
Wichtige Systeme wie Brandmelde-, Sprachalarmierungs-, Sicherheitsbeleuchtungs- und Rauch-
Wärme-Abzug-Anlagen werden über eine Netzersatzanlage abgesichert.
Die Hauptverteilung und Unterverteilungen der Niederspannungsschaltanlagen werden erneuert,
wobei die Leitungen größtenteils erhalten bleiben.

-- 3 of 6 --

– 4 –
Fernmelde- und Informationstechnische Anlagen:
Eine strukturierte Verkabelung für Daten- und Sprachkommunikation wird installiert, um alle
relevanten Bereiche anzubinden.
Die Sprachalarmierungs- und Brandmeldeanlage werden nach aktuellen Vorschriften angepasst, um
eine vollständige Brandüberwachung und -alarmierung zu gewährleisten. Die Zentrale der
Sprachalarmierung wird erneuert.
In den relevanten Bereichen werden LED-Leuchten, basierend auf der Nutzung und den
Anforderungen installiert.
Es wird ein innerer und äußerer Blitzschutz installiert, einschließlich neuer
Überspannungsschutzgeräte.
Bühnentechnik:
Für den Interimsspielbetrieb des Badischen Staatstheaters im Konzerthaus Karlsruhe werden die
Bühnen-, Saal- und Technikbereiche umfassend an die Anforderungen eines professionellen
Theaterbetriebs angepasst. Ziel dieser Maßnahmen ist es, einen sicheren, funktionalen und zugleich
vielseitig nutzbaren Spielort zu schaffen, der sowohl Schauspiel- und Musiktheaterproduktionen als
auch Konzerte zuverlässig ermöglicht.
Ein wesentlicher Schwerpunkt liegt auf der Bühnenmaschinerie. Die technischen Anlagen über der
Bühne, mit denen Kulissen, Vorhänge, Beleuchtung und weitere Bühnenelemente bewegt werden,
werden instandgesetzt, modernisiert und sicherheitstechnisch aufgewertet.
Um den Brandschutz zu gewährleisten, müssen Roste ertüchtigt, Einspeisepunkte und Schaltschränke
versetzt werden.
Die Bühnensteuerung wird vollständig erneuert sowie Saal-, Sicherheits- und Sondereinrichtungen
werden technisch aktualisiert. Die Audio-, Video- und Medientechnik wird modernisiert und ergänzt,
die Bühnenbeleuchtung neu strukturiert.
Voruntersuchung
Eine umfassende Beprobung des Gebäudebestandes hat stattgefunden. Die Ergebnisse sind in die
Risikobewertung eingeflossen.
Fazit
Insgesamt entsteht durch diese Maßnahmen für den Brandschutz und das Interim eine technisch
moderne, sichere und flexibel nutzbare Spiel- und Veranstaltungsstätte, die sowohl den
Anforderungen des Badischen Staatstheaters als auch denen der Nutzung nach dem Interim durch die
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH entspricht.
Bei allen Maßnahmen wird großer Wert auf Nachhaltigkeit, Wirtschaftlichkeit und die sinnvolle
Weiterverwendung bestehender Technik gelegt, sodass auch langfristig von den Investitionen profitiert
werden kann.

-- 4 of 6 --

– 5 –
* jährliche Baupreissteigerungen von 4%/Jahr.
Die Umbauarbeiten für die Interimsspielstätte sind Teil des Gesamtprojekts „Badisches Staatstheater“
und werden aus dessen Budget finanziert. Die Kostenschätzung für den Umbau zur Interimsspielstätte
beläuft sich auf 22.175.000 €.
Die Kosten für die Brandschutzmaßnahmen sind vollumfänglich von der Stadt zu tragen. Im Gegensatz
dazu werden die Kosten der Interimsumbauten nur hälftig bei der Stadt anfallen.
Finanzierung
Die finanziellen Mittel sind im Ergebnishaushalt des Doppelhaushalts 2026/2027 vorgesehen und
werden im nächsten Doppelhaushalt fortgeschrieben.
Förderung
Die Brandschutzmaßnahmen sind nicht förderfähig.
Bewertung durch SPC
Die gemeinsame Umsetzung des notwendigen Brandschutzkonzeptes zusammen mit dem Umbau für
die Interimsnutzung des Badischen Staatstheaters ermöglicht Synergien sowohl in der Planung als
auch in der Bauabwicklung. Somit können die Gesamtkosten beider Maßnahmen reduziert werden.
Im Zuge der Planung wurden weitgehende Einsparpotentiale erarbeitet und sind im vorliegenden
Entwurf berücksichtigt.
Termine
Mit der Haushaltsfreigabe im Frühjahr 2026 kann mit der Ausschreibung und Vergabe begonnen
werden. Derzeit planen wir mit einem Baubeginn im Februar 2027 und der Fertigstellung Ende 2028.
Kostenschlüssel Brandschutzmaßnahmen (DIN 276) Stand 12/2025
200 Herrichten und Erschließen €
300 Bauwerk - Baukonstruktionen 5.558.000 €
400 Bauwerk - Technische Anlagen 1.740.000 €
500 Außenanlagen €
600 Ausstattung und Kunstwerke €
700 Baunebenkosten 2.474.000 €
700 Bauverwaltungskosten 833.000 €
Gesamt 200 - 700 10.605.000 €
Baupreissteigerung 4% * 290.000 €
Aufrundung / Unvorhergesehenes 730.000 €
Gesamtaufwand 11.625.000 €

-- 5 of 6 --

– 6 –
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung
Steuerung/ Anmerkung	Eintrittswahrscheinlichkeit Finanzielle
Auswirkungen	hoch mittel gering
Bestand (Gebäude/
Bauwerk und/oder
Grundstück
X mittel
Bestandsgebäude mit
zum Teil anfälliger
Bestandtechnik
Bestandsuntersuchungen
zu Schadstoffen und
Statik Bodengutachten
Planungs- und
Bauprozess X mittel
Frühzeitige Abstimmung
mit Nutzern
Provisorien während der
Bauzeit
Bauen im Bestand und
im teilweise laufenden
Betrieb
Markt X gering
Baupreissteigerung mit
4% / Jahr berücksichtigt
Kurze Zeitspanne bis zu
Vergaben und
Baubeginn
Übergeordnete
Verfahren X gering
Vorabstimmungen mit
Brandschutz und
Baugenehmigung
Anlage
- Vereinfachte Pläne

-- 6 of 6 --

