Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0120
Eingang: 27.01.2026
Stand und Zeitplanung der Umrüstung der Stromversorgung von Dachständern auf Erdkabel in
Wolfartsweier
Antrag der SPD- und CDU-Ortschaftsratsfraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
OR Wolfartsweier 14.04.2026 Beratung
Anfrage: „Stand und Zeitplanung der Umrüstung der Stromversorgung von Dachständern auf
Erdkabel in Wolfartsweier“
In Wolfartsweier wurden in verschiedenen Bereichen bereits vor einigen Jahren die Stromversorgung
von Dachständer auf Erdkabel umgestellt. Diese Maßnahme hat dort zu einer Verbesserung des
Ortsbildes sowie zu einer erhöhten Versorgungssicherheit geführt.
Hierzu ergeben sich für uns folgende Fragen:
• Wie ist der aktuelle Stand der Umrüstung der Stromversorgung von Dachständern auf
Erdkabel in Wolfartsweier insgesamt?
• Welche Straßenzüge bzw. Ortsteile wurden bereits umgerüstet, welche sind noch nicht
berücksichtigt?
• Gibt es eine konkrete Zeit- oder Maßnahmenplanung für die Umrüstung der noch
verbleibenden Bereiche im Ort?
• Sofern derzeit keine Umsetzung vorgesehen ist: Aus welchen Gründen und unter welchen
Umständen könnte eine Umrüstung erfolgen?
Für die Fraktionen im Ortschaftsrat
Mirko Hoffmann, Joachim Supper

-- 1 of 1 --

