Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0079 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Baubeschluss
Klärwerk Karlsruhe, Klimafreundliches Klärwerk, PV-Anlage über dem Ablaufkanal
1. Bauabschnitt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 12.03.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Bauausschuss:
nimmt von dem ersten Bauabschnitt des Projekts gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
▪ des Beschriebs und der Darstellung,
▪ des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
▪ der Gesamtkosten von 7.000.000 Euro und der Folgekosten von 300.000 Euro,
▪ der Bewertung der möglichen Risiken
Kenntnis, beschließt die Umsetzung dieses Vorhabens und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser
Grundlage den ersten Bauabschnitt des Vorhabens in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie
Bauprozesse zu realisieren.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 7.000.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 300.000
Euro (kalkulatorische Kosten)
Gesamteinzahlung: 7.000.000
Euro
Jährlicher Ertrag: 428.000 Euro
Die Kosten sind gebührenfähig
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung
Das Klärwerk ist mit einem jährlichen Energieverbrauch von ca. 21.000.000 kWh der zweitgrößte
Stromverbraucher in Karlsruhe und der mit Abstand größte Stromverbraucher der Stadtverwaltung.
Vor diesem Hintergrund ist die Eigenstromerzeugung des Klärwerks ein zentraler Handlungsbereich.
Im Rahmen der Strategie „Klimafreundliches Klärwerk 2035+ hat das Tiefbauamt mit Unterstützung
des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft die Potentiale von Photovoltaikanlagen auf der
Kläranlage in Form einer Machbarkeitsstudie untersucht.
Im Ergebnis wurde für das Klärwerk ein sich auf mehrere Einzelmaßnahmen aufgeteiltes
Gesamtertragspotential von ca. 15 Megawattpeak (MWp) ermittelt. Davon könnten 8,2 MWp durch
eine Photovoltaikanlage über dem Ablaufkanal des Klärwerks erzeugt werden.
Ein stadtweites Alleinstellungsmerkmal dieses Photovoltaikprojekts ist die Größe der Fläche, welche
sich bereits vollständig in städtischer Hand befindet. Daher wurde das Projekt auch in einer im Jahr
2023 im Auftrag der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH erstellten
Potentialuntersuchung für Freiflächen Photovoltaikanlagen im Karlsruher Stadtgebiet als einziges
Projekt mit der höchsten Priorität bewertet.
Die Ausführung der Photovoltaikanlage über dem Ablaufkanal soll, abhängig von Finanzierung und
geeigneter technischer Realisierungsmöglichkeiten, in bis zu vier Bauabschnitten erfolgen.
Der erste Bauabschnitt umfasst in etwa ein Viertel der möglichen Anlagengröße und bemisst sich
damit auf eine Länge von rund 350 Metern und eine Breite von rund 27 Metern. Mit einer geplanten
Leistung von 2.000 kWp kann die Anlage mit einem Jahresertrag von 2.000.000 kWh in etwa 10 %
des Strombedarfs des Klärwerks klimafreundlich und vor Ort erzeugen. Der erzeugte Solarstrom kann
zu 100 % vom Klärwerk eigengenutzt werden.
Ergänzende Informationen können der Anlage Baubeschreibung entnommen werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
2. Kosten der Maßnahme
Die Gesamtkosten für den ersten Bauabschnitt der PV-Anlage über dem Ablaufkanal belaufen sich auf
7.000.000 Euro.
Kostenschlüssel (DIN 276) Kostenberechnung
200 Herrichten und Erschließen 123.000 Euro
300 Bauwerk - Baukonstruktion 2.676.000 Euro
400 Bauwerk - Technische Anlagen 1.972.000 Euro
500 Außenanlagen 84.000 Euro
600 Ausstattung und Kunstwerke 0 Euro
700 Baunebenkosten 1.098.000 Euro
700 Bauverwaltungskosten 375.000 Euro
Gesamt 200 - 700 6.328.000 Euro
Baupreissteigerung 4%1 188.000 Euro
Unvorhergesehenes / Aufrundung 484.000 Euro
Gesamtaufwand 7.000.000 Euro
1jährliche Baupreissteigerungen von 4 %/Jahr bis zum mittleren Vergabezeitpunkt.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Die erforderlichen Mittel sind bei dem Projekt 7.740221 (Klimaschutzmaßnahmen im Klärwerk) im
DHH 2026/2027 veranschlagt.
Das Projekt wird vorbehaltlich der Mittelzusage über das Sondervermögen für Infrastruktur und
Klimaneutralität des Bundes mit einem Betrag i. H. v. 7.000.000 Euro bezuschusst.
Der eigengenutzte Solarstrom ermöglicht mit Erzeugungskosten von 15 Cent/kWh einen jährlich
steigenden Finanzvorteil für das Klärwerk, wobei die Restnutzungsdauer der Stahlkonstruktion von
mindestens weiteren 25 Jahren und die Weiternutzung der Stahlelemente nach Nutzungsende hier
unbewertet bleibt.
Ergänzend ist zu berücksichtigen, dass durch die Errichtung der Photovoltaikanlage langfristig die
Abhängigkeit des Klärwerks von der allgemeinen Strompreisentwicklung reduziert wird, da ein
relevanter Anteil des Energiebedarfs vor Ort gedeckt werden kann. Die Maßnahme wirkt insofern
grundsätzlich preisdämpfend und trägt zur Erhöhung der Kostenstabilität bei.
Das Klärwerk ist als Teil der kritischen Infrastruktur bestrebt, die Resilienz gegenüber Stromausfällen zu
erhöhen. In diesem Sinne verringert die erhöhte Eigenstromerzeugung die Abhängigkeit von der
Einspeisung aus dem externen Stromnetz.
2.1. Suffizienzstrategie
Die Planung der PV-Anlage über dem Ablaufkanal wurde konsequent auf Ressourcenschonung und
Flächenoptimierung ausgerichtet.
Die optimale Trägerkonstruktion wurde im Rahmen der Leistungsphase 2 untersucht. Diese sollte
möglichst ressourcenschonenden mit einem optimalen Anteil an Stahl und Beton auskommen.
Denkbar waren auch abgespannte Lösungen oder „leichte Konstruktionen“. Im Ergebnis wurde die
Errichtung eines Trägergerüstes mithilfe einer Stahlträgerkonstruktion mit minimalem Materialeinsatz
am geeignetsten bewertet.
Durch die Stahlkonstruktion entstehen nur geringe laufende Wartungskosten. Außerdem ermöglicht
die lange Lebensdauer der Trägerkonstruktion die Montage einer zweiten Charge von PV-Modulen,
sobald die Lebensdauer der zuerst montierten PV-Module abläuft und diese nicht länger
funktionsfähig sind.
Die elektrotechnische Anbindung des ersten Bauabschnitts erfolgt über den bestehenden
Netzanschlusspunkt. Erst bei einer darüberhinausgehenden Ausbaugröße ist die Errichtung eines
neuen Netzanschlusspunkts erforderlich.
3. Bewertung der SPC
Mit dem Neubau einer Photovoltaikanlage über dem Ablaufkanal wird durch die Nutzung einer bereits
versiegelten Fläche zur Stromerzeugung ein wesentlicher Baustein der Strategie „Klimafreundliches
Klärwerk 2035+“ umgesetzt.
Die Planung des 1. Bauabschnitts umfasst unter anderem die tragende Stahlkonstruktion, die rund
30 % der Baukosten verursacht, sowie die Photovoltaikmodule mit einem Baukostenanteil von etwa
20 %. Die Kostenkennwerte (KG 300 + 400) liegen mit 492 Euro/m² bezogen auf die überdachte
Fläche bzw. 2.266 Euro/kWp bezogen auf die Gesamtleistung im mittleren Bereich vergleichbarer
Projekte.

-- 3 of 5 --

– 4 –
4. Klimarelevanz
CO2-Relevanz:
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein Ja positiv
negativ
geringfügig
erheblich
Begründung/Optimierung:
Die Klimarelevanz wird als erheblich positiv eingestuft, da nachhaltig regenerativ erzeugter Strom
produziert und die Klimabilanz des Klärwerks verbessert wird.
In Treibhausgasäquivalenten beträgt die Einsparung ca. 900 t CO2 im Jahr. Um diesen Effekt innerhalb
von durchschnittlichen Hoch- und Tiefbauprojekte zu erreichen, ist die Planung, Finanzierung und
Realisierung von ca. 15-25 gewöhnlichen PV-Dachprojekten erforderlich.
Durch den Bau der PV-Anlage über dem Ablaufkanal müssen zudem keine zusätzlichen Flächen
versiegelt werden, was bei anderen Freiflächen PV-Anlagen häufig ein großer Nachteil wäre.
Die Beschattung des Ablaufkanals erzeugt ebenfalls positive ökologische Nebeneffekte. Durch den
Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung reduziert sich die Algenbildung und die Temperatur des
gereinigten Abwassers.
Auch die Recyclingmöglichkeiten für PV-Anlagen sind hervorzuheben.
Die bei der Behandlung von Photovoltaikanlagen entstehenden Materialien (zum Beispiel Glas,
Aluminium, Kunststoff) werden größtenteils recycelt und ein kleiner Teil zur Energiegewinnung
verbrannt oder gegebenenfalls beseitigt. Aktuell liegt die Quote für die Vorbereitung zur
Wiederverwendung und das Recycling von alten Photovoltaikmodulen in Deutschland bei 92,4 %.
Anlagen
▪ Anlage 1 Risikobetrachtung
▪ Anlage 2 Ausführungszeitplan
▪ Anlage 3 Baubeschreibung

-- 4 of 5 --

– 5 –
Beschluss:
Antrag an den Bauausschuss
Der Bauausschuss:
nimmt von dem ersten Bauabschnitt des Projekts gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
▪ des Beschriebs und der Darstellung,
▪ des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
▪ der Gesamtkosten von 7.000.000 Euro und der Folgekosten von 300.000 Euro,
▪ der Bewertung der möglichen Risiken
Kenntnis, beschließt die Umsetzung dieses Vorhabens und ermächtigt die Verwaltung, auf dieser
Grundlage den ersten Bauabschnitt des Vorhabens in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie
Bauprozesse zu realisieren.

-- 5 of 5 --

