Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0107 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Hohenwettersbach
Entwicklung eines Gestaltung- und Nutzungskonzeptes für den Lustgarten Hohenwettersbach
und Ausweisung eines Nutzungsareals für einen Gemeinschafts-und Mitmach-Garten
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 18.02.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Flächenänderung
Veränderung der Flächenausweisung zur Umgestaltung in einen Urbanen Waldgarten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In seiner Sitzung am 26.02.2025 hat der Ortschaftsrat Hohenwettersbach mehrheitlich der
Ausweisung eine Fläche im Lustgarten zur Umgestaltung für einen Gemeinschafts- und
Mitmach- Garten zugestimmt. Es handelte sich um die im Flächenplan als Teilfläche 1
bezeichnete Fläche. Die Fläche erstreckt sich vom Parkplatz unterhalb der „Schule im
Lustgarten“ bis zur Straße „Seegasse“.
Bodenuntersuchungen haben ergeben, dass in den Teilflächen 1A, 1B und 1 C
Vorsorgewerte des Stoffes „Benzo (a) pyren “ für die sensible Nutzung zum Anbau von
Nutzpflanzen überschritten wird. Daher kommt diese Fläche als urbane Waldgartenfläche
nicht in Frage. Diese Fläche könnte zukünftig für die naturnahe Mahd mit Blühstreifen
genutzt werden.
Die Teilfläche 2 ist uneingeschränkt als Waldgartenfläche nutzbar.
Um die Mindestfläche von 5000 Quadratmeter für den Waldgarten zu erreichen ist die
Nutzung von Teilfläche 3 zusätzlich zur Teilfläche 2 notwendig. Nach der Beprobung
liegt für diese Fläche eine Zusage vom Umweltamt für eine uneingeschränkte Nutzung vor.
Am 10.01.2025 fand um 11.00 Uhr eine Begehung der Ortschaftsräte vor Ort statt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach stimmt aufgrund des obigen Sachverhaltes einer
Veränderung der Flächenausweisung zur Umgestaltung in einen Urbanen Waldgarten
zu und befürwortet die Nutzung der Flächen 1, 2 und 3.

-- 2 of 2 --

