Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0128 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des
Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK). Er ist damit einverstanden,
dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden
können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in der
Gesellschafterversammlung der KMK, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen
abzugeben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KMK

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In § 11 Absatz 5 Ziffer 1 des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK)
ist geregelt, dass Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschafterinnen bzw.
Gesellschaftern und mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft mit mehr als 25% des Stamm- bzw.
Festkapitals beteiligt ist sowie mit Gesellschafterinnen bzw. Gesellschaftern dieser Gesellschaft, der
Zuständigkeit des Aufsichtsrates unterliegen.
Dies umfasst vom Wortlaut der Vorschrift jedweden Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und der
KMK, was zu erheblichem Aufwand bzw. Zeitverlusten bei der Umsetzung von Projekten durch den
erforderlichen Aufsichtsratsbeschluss führt.
Vor diesem Hintergrund soll § 11 Abs. 5 Ziff. 1 (wie schon bei anderen städtischen Gesellschaften
erfolgt) um folgenden Satz ergänzt werden:
„Dies gilt nicht für geringfügige Verträge im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftsführung.“
Damit wird eine Anregung des Rechnungsprüfungsamtes aufgegriffen. Verträge mit Gesellschaftern
und bestimmten mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen, die im gewöhnlichen
Geschäftsgang erforderlich werden und weder wertmäßig noch von ihrer Bedeutung her wesentlich
sind, werden somit vom Zustimmungserfordernis (durch den Aufsichtsrat) ausgenommen.
Nach Abstimmung mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe ist eine Vorlagepflicht gemäß § 108
Gemeindeordnung Baden-Württemberg nicht gegeben.
Gemäß § 5 Abs. 2 Ziffer 12 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe beschließt der Haupt- und
Finanzausschuss über die Änderung von Gesellschaftsverträgen städtischer Beteiligungen.
Der Aufsichtsrat der KMK wird in seiner Sitzung am 17. März 2026 die Neufassung des
Gesellschaftsvertrages vorberaten.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Mit der Änderung des Gesellschaftsvertrages sind keine finanziellen Auswirkungen verbunden.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss:
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des Gesellschafts-
vertrages der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK). Er ist damit einverstanden, dass
Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden
können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in der
Gesellschafterversammlung der KMK, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen
abzugeben.

-- 2 of 2 --

