Stellungnahme zur interfraktionellen Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0100 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: TBA
Umfahrung Hagsfeld
Interfraktionelle Anfrage: GRÜNE, Die Linke, KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 15.2 Ö Kenntnisnahme
1. Wie bewertet die Verwaltung das Kosten-Nutzen-Verhältnis der
aktuellen Planung?
Grundlage der vorliegenden Planung ist der Beschluss des Gemeinderats, die Ortsteile Hagsfeld
und Rintheim mittels einer einbahnigen Umfahrungsstraße vom Durchgangsverkehr zu
entlasten.
Die Wahl der Unterführungsvariante ist das Ergebnis des politischen Abwägungsprozesses. Im
Zuge der Variantenuntersuchung wurde auch eine günstigere Brückenlösung vorgestellt, die
aber vom Gemeinderat nicht beschlossen wurde.
Eine Betrachtung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses wurde für das Projekt nicht durchgeführt.
Jedoch wurden in der Beschlussvorlage zur Festlegung der Vorzugsvariante sowohl die zu
erwartende verkehrliche Entlastung als auch die jeweiligen geschätzten Kosten genannt.
2. Wofür sind die Folgekosten von 3,8 Mio. EUR vorgesehen? Sind die
Folgekosten als jährliche Kosten zu verstehen?
Bei der Folgekostenberechnung handelt es sich um eine kombinierte Berechnung, die sowohl
die kalkulatorischen Kosten, als auch die jährlichen Unterhaltungskosten beinhaltet.
Bei der Umfahrung Hagsfeld geht man bei dem Bauwerk von einer Nutzungsdauer von
70 Jahren und bei der Straße von einer Nutzungsdauer von 30 Jahren aus.
Die Gesamtkosten werden entsprechend jährlich abgeschrieben.
Darin enthalten sind jährliche Unterhaltungskosten in Höhe von 120.000 €.
3. Wie schätzt die Verwaltung das Risiko ein, dass beide vorgesehenen
Straßensperrungen Herdweg und Bahnübergang Herdweg erfolgreich
beklagt werden?
Das Risiko wird als gering angesehen.
Zur Sperrung des Bahnüberganges für den allgemeinen Verkehr gibt es bereits Baurecht.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan „Industriegebiet Breit, 3. Änderung und Erweiterung“ ist
der Rückbau des Bahnüberganges Herdweg und der Bau einer Wirtschaftswegbrücke über die
Gleise festgesetzt.

-- 1 of 3 --

– 2 –
Die Aufnahme der Sperrung des Herdweges ist Wunsch des Gemeinderates in Abstimmung
mit den Bürgervereinen und baut auf einem Gesamtkonzept auf, welche den Bau der
Umfahrung Hagsfeld voraussetzt. Eine Sperrung des Herdweges ist erst möglich, wenn die
Umfahrung Hagsfeld fertiggestellt ist und die Funktion der Kreisstraße auf die Umfahrung
verlegt wird. Die konkrete Ausgestaltung der Sperrung des Herdweges wird noch
ausformuliert werden und soll parallel zum Planfeststellungsverfahren zur Umfahrung Hagsfeld
erfolgen. Gegebenenfalls können daraus Entwidmungen oder Teilentziehungen erforderlich
werden.
4. Falls es zu erfolgreichen Klagen kommt, wie schätzt die Verwaltung
die Wirksamkeit der Umfahrung ohne diese Maßnahmen für die Bewohner*innen ein?
Die Umfahrung Hagsfeld ist notwendig als Umfahrungsmöglichkeit für die Stadtteile Hagsfeld
und Rintheim und ist ein Lückenschluss im städtischen Hauptverkehrsstraßennetz vom
Autobahnanschluss KA-Nord an das übergeordnete Straßennetz L 560/Haid-und-Neu-Straße,
an welche auch der Technologiepark angeschlossen werden soll.
Nur mit einer Umfahrung können Hagsfeld und Rintheim umfahren und dadurch von
Durchgangsverkehren entlastet werden. Diese Wirkung kann anschließend mit weiterreichend
verkehrsberuhigenden Maßnahmen verstärkt, aber nicht ersetzt werden.
5. Wurden alternative, kostengünstigere Varianten als eine zusätzliche
Straße zur Verkehrsberuhigung in Hagsfeld betrachtet (z. B.
Verkehrsmanagementsysteme)? Wenn ja, welche und mit welchem
Ergebnis? Kann die Verwaltung die entsprechenden Unterlagen
öffentlich zugänglich machen?
Nur mit dem geplanten Lückenschluss können die Stadtteile Hagsfeld und Rintheim umfahren
und damit vom Durchgangsverkehr entlastet werden. Diese Wirkung kann anschließend mit
weiterreichend verkehrsberuhigenden Maßnahmen verstärkt, aber nicht ersetzt werden (siehe
hierzu auch Punkt 4 und Punkt 7)
Daher wurden keine alternativen Maßnahmen wie Verkehrsmanagementsysteme oder
ähnliches geprüft.
6. Was passiert mit der Planung, wenn im Haushalt keine Mittel für die
Umsetzung zur Verfügung stehen? Gibt es für diesen nicht ganz
unrealistischen Fall einen Plan B?
Mit dem Baubeschluss können die Planungen weiter vorangetrieben und die Ausschreibungen
vorbereitet werden. Sofern die Mittel zur Umsetzung nicht in den Haushalt 2028 / 2029
aufgenommen werden kann es zu keiner Vergabe der Bauleistungen kommen und das von der
DB InfraGo vorgegebene Zeitfenster von Januar bis Juni 2031 für den Einbau des
Unterführungsbauwerks im Gleisbereich nicht gehalten werden.
Nach bisherigen Aussagen der DB InfraGo dürfen nach der Sanierung der Hochleistungsstrecke
voraussichtlich acht Jahre keine Sperrungen der Gleise erfolgen, die aber für die Herstellung
des Unterführungsbauwerkes unumgänglich sind. Das Projekt müsste somit für einen längeren
Zeitraum unterbrochen werden. Einen „Plan B“ gibt es nicht.
7. Die ungünstige Situation in Hagsfeld ist seit Jahren bekannt. Warum
wurden bislang keine temporären Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung
ergriffen?

-- 2 of 3 --

– 3 –
In Hagsfeld wurden bereits eine Vielzahl verkehrsberuhigender Maßnahmen wie z.B.
Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h, Durchfahrtsverbote für LKW, Bau eines
Kreisverkehrs, Fahrbahnteiler, Fahrbahneinengungen, Verbesserungen der Radführung,
Neuordnung der Stellplatzsituation im Rahmen des Projekts „Faires Parken“, Umbau der
Brückenstraße mit Parkständen und Bäumen, umgesetzt.
Grundsätzlich ist die Anordnung temporärer Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung an enge
rechtliche Voraussetzungen gebunden. Nach § 45 Straßenverkehrsordnung (StVO) dürfen
verkehrsrechtliche Anordnungen nur getroffen werden, wenn sie aus Gründen der Sicherheit
oder Ordnung des Verkehrs erforderlich und verhältnismäßig sind und darüber hinaus eine
besondere Gefahrenlage vorliegt, die über das allgemeine Verkehrsrisiko hinausgeht. Die
bislang vorliegenden Verkehrsanalysen und Unfallauswertungen haben eine solche qualifizierte
Gefahrenlage nicht ergeben, die über die bereits umgesetzten Maßnahmen hinaus weitere
kurzfristige Eingriffe rechtssicher rechtfertigen würde.
8. Auf welcher Grundlage basiert die Angabe, dass diese zusätzliche
Straße bei der Bewertung der CO2-Relevanz “keine Auswirkungen auf
den Klimaschutz” haben soll? Weshalb wurde die “graue Energie” nicht
bewertet (bei der Herstellung und Verarbeitung von Beton wird erheblich CO2 in der
Atmosphäre freigesetzt)?
Die Darstellung der CO2-Relevanz von Gemeinderatsvorlagen wurde im Gemeinderat am
26.05.2020 beschlossen (Vorlage Nr. 2020/0358).
Die Bewertung erfolgt seitdem auf dieser Grundlage des Deutschen Städtetags und des
Deutschen Instituts für Urbanistik (difu).
Nicht für jedes Vorhaben lässt sich die Graue Energie ohne Weiteres berechnen, da oftmals die
notwendigen Informationen fehlen und so Ungleichheiten zwischen den Vorlagen auftreten
würden. Deshalb hat man sich bei der Einführung der Bewertung der Auswirkungen auf den
Klimaschutz darauf geeinigt, dass für keine Gremien-Vorlage die Graue Energie berücksichtigt
werden muss. Lediglich Emissionen, die im Betrieb ausgestoßen werden, sollen
Berücksichtigung finden. An dieser Stelle kann daher lediglich das prognostizierte
Verkehrsaufkommen pro Jahr berücksichtigt werden. Entstehen hierbei durch das neue
Vorhaben zusätzlich mehr als 100 t CO2 pro Jahr, muss die Auswirkung des Vorhabens als
erheblich negativ für den Klimaschutz eingeschätzt werden. Liegen keine konkreten Zahlen
vor, kann hier eine grobe Abschätzung des Fachamts erfolgen.
Im Falle der Umfahrung Hagsfeld geht das Verkehrsgutachten davon aus, dass das
Verkehrsaufkommen relativ gleich bleibt und somit durch die neue Straße keine zusätzlichen
Emissionen entstehen.

-- 3 of 3 --

