Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0010 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Karlsruher
Fächer GmbH
Neustrukturierung der Stadtbibliothek und der Kinder- und Jugendbibliothek in einem
erweiterten Ständehaus - Grundsatzbeschluss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Kulturausschuss 27.03.2026 1 Ö Vorberatung
Planungsausschuss 16.04.2026 Ö Vorberatung
Sozialausschuss 22.04.2026 Ö Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 Ö Vorberatung
Gemeinderat 19.05.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die durch das Bauvorhaben der Katholischen Kirchengemeinde Karlsruhe entstehende Baulücke direkt neben dem Ständehaus bietet
in Verbindung mit dem Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ die einmalige Chance, die Stadtbibliothek Karlsruhe im Ständehaus
nicht nur zu sanieren, sondern durch einen Ergänzungsbau zu erweitern. Damit können die beiden Standorte Kinder- und
Jugendbibliothek und Erwachsenenbibliothek an einem gemeinsamen Standort zusammengeführt werden. Es entsteht die
Möglichkeit die begonnene inhaltliche und programmatische Veränderung weiterzuführen mit dem Ziel eine Einrichtung zu
schaffen, die moderne Bildungs- und Kulturkonzepte aufgreift und einen niedrigschwelligen, konsumfreien Aufenthaltsort in
zentraler Lage bietet sowie ihre soziale Rolle für die Stadtgesellschaft weiter ausbaut.
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, Planungsausschuss, Sozialausschuss und Haupt - und
Finanzausschuss die Weiterführung des Projektes „Neustrukturierung der Stadtbibliothek und der Kinder- und Jugendbibliothek
in einem erweiterten Ständehaus“ unter folgenden Rahmenbedingungen:
a. Die Budgetobergrenze für die Maßnahmen im Bestandsgebäude und dem Anbau wird auf 36 Millionen Euro festgelegt.
Diese wird entlang der erfolgten Baupreissteigerung bis zur nächsten Beschlussfassung angepasst.
b. Zur Finanzierung des Budgets und des späteren Betriebs wird zwischen der investierenden städtischen Gesellschaft und der
nutzenden städtischen Einrichtung eine Lösung gefunden, die im Haushalt der Stadt Karlsruhe und der Finanzplanung der
Gesellschaft abgebildet werden kann. Dafür sind unter Berücksichtigung der möglichen Fördersysteme unterschiedliche
Modelle zu erarbeiten und hinsichtlich ihrer Auswirkungen zu untersuchen. Aus heutiger Sicht ist das Projekt im Haushalt nur
abbildbar, wenn dafür Mittel aus dem Sondervermögen ergänzend eingesetzt werden können.
c. Das Projekt wird nach der nächsten Planungsphase und einer veränderten Priorisierung der Projekte, die unter den
gegebenen Umständen weiterverfolgt werden können, dem Gemeinderat zur endgültigen Beschlussfassung für die
Umsetzung vorgelegt.
d. Der Oberbürgermeister wird – hinsichtlich der landesweiten Bedeutung des Ständehauses als wichtigen Ort der baden-
württembergischen Parlamentsgeschichte und in Fortsetzung des Engagements bei der Ersteinrichtung Anfang der 90er -Jahre
– beauftragt, mit dem Land Baden-Württemberg Verhandlungen hinsichtlich einer Finanzierungsbeteiligung für die Kosten
zur Ausstattung und zum Betrieb der „Erinnerungsstätte Ständehaus“ aufzunehmen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 36.000.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KME

-- 1 of 13 --

– 2 –
Zusammenfassung
Die durch das Bauvorhaben der Katholischen Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe entstehende
Baulücke direkt neben dem Ständehaus bietet in Verbindung mit dem Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-
West“ die einmalige Chance, die Stadtbibliothek Karlsruhe im Ständehaus nicht nur zu sanieren,
sondern durch einen Ergänzungsbau auf dem angrenzenden Nachbargrundstück zu erweitern. Damit
können die beiden Standorte Kinder- und Jugendbibliothek und Erwachsenenbibliothek der
Stadtbibliothek an einem gemeinsamen Standort zusammengeführt werden. Die erforderliche
räumliche Umstrukturierung bietet die weitere Chance, die begonnene inhaltliche und
programmatische Veränderung weiterzuführen. Ziel ist es, eine Bibliothek im Sinne eines „Dritten
Ortes“ zu schaffen, die auf Bedürfnisse der Besucher*innen reagiert, moderne Bildungs- und
Kulturkonzepte aufgreift, einen niedrigschwelligen, konsumfreien Aufenthaltsort in zentraler Lage
bietet und ihre soziale Rolle für die Stadtgesellschaft noch weiter ausbaut. Diese Rolle war in der
ursprünglichen Konzeption einer Stadtbibliothek als bildungsorientierte Kultureinrichtung nicht
angedacht, aber aufgrund vieler Faktoren rückt der soziale Aspekt eines Ortes, der für Menschen
unterschiedlichster Milieus, Herkünfte, Lebensentwürfe und Einstellungen Inspiration, Austausch und
Beteiligung bieten soll, mehr und mehr bereits jetzt in den Fokus. Darüber hinaus soll die bislang im
Gebäude separierte Dauerausstellung „Erinnerungsstätte Ständehaus“ mithilfe eines neuen
programmatischen Konzepts stärker in eine gemeinsame Bespielung des Ständehauses integriert
werden.
Im Kontext des Gesamtprojekts wird die technische Infrastruktur des Bestandsgebäudes untersucht,
soweit notwendig saniert und in Verbindung mit dem Ergänzungsbau anhand der gestellten
Anforderungen konstruktiv angepasst.
Die Leistungsphase 2 der Projektentwicklung wurde im Januar 2026 mit der Vorentwurfsplanung und
begleitender vertiefter Kostenschätzung abgeschlossen, die den gemeinderätlichen Gremien im
Folgenden als Entscheidungsgrundlage für die Weiterbeauftragung der Leistungsphase 3 dienen soll.
Die momentane Situation der Karlsruher Stadtfinanzen stellt keinen guten Ausgangspunkt für die
Entscheidung über ein Projekt dieser Größenordnung dar. Letztlich wird der Haushalt der Stadt
Karlsruhe über die Komplementärfinanzierung der Städtebauförderung und die Anmietung eines
erweiterten Ständehauses – wenn auch teilweise indirekt – einen großen Teil der Kosten tragen
müssen. Allerdings ist die – vor allem technische – Sanierung des Bestandsgebäudes in der Laufzeit des
Sanierungsgebietes zwingend notwendig, um die Betriebsfähigkeit des Gebäudes zu erhalten. Die
Finanzierbarkeit dieser Maßnahmen hängt direkt von Städtebaufördermitteln ab. Auch erfordert der
Zustand des Prinz-Max-Palais und die dort erforderliche nicht nur technische Sanierung auf absehbare
Zeit den Auszug der Kinder- und Jugendbibliothek. Weiterhin hätte eine Baulücke an dieser zentralen
Stelle eine schädliche Wirkung für die Innenstadt. Verbunden mit dem hohen Maß an Gewinn von
notwendiger und möglicher programmatischer Neuausrichtung sieht die Stadtverwaltung das
Vorhaben auch in der aktuellen Zeit als prioritäre Maßnahme an, die zur Weiterbearbeitung
empfohlen wird.
Anlass und Ausgangslage
Das Karlsruher „Neue Ständehaus“ wurde 1991/1992 an Stelle des im 2. Weltkrieg zerstörten
historischen Ständehauses, das bis 1933 dem Badischen Landtag diente und in seiner Funktion als
Wegbereiter der Demokratie in Deutschland gilt, für die Nutzung als Stadtbibliothek errichtet und ist
mit der in einem Teilbereich des Gebäudes verorteten Dauerausstellung „Erinnerungsstätte
Ständehaus“ seit 1993 unverändert geblieben. Die Stadtbibliothek nutzt das Gebäude für den
Medienbestand und die Ausleihe für Erwachsene, die Kinder- und Jugendbibliothek befindet sich
derzeit noch im Prinz-Max-Palais. Insgesamt besuchen über 350.000 Menschen pro Jahr die beiden
Einrichtungen und machen die Stadtbibliothek damit zur besucherstärksten Kultureinrichtung
Karlsruhes. Eigentümerin des Ständehauses und damit Trägerin der weiteren Baumaßnahmen ist die
Karlsruher Fächer GmbH.

-- 2 of 13 --

– 3 –
Der konkrete Anlass, sich mit dem Thema zu beschäftigen ergab sich primär aus der Notwendigkeit, in
den kommenden Jahren die 35 Jahre alte Haustechnik zu sanieren. Das Ständehaus befindet sich im
Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“, was die einmalige Möglichkeit der finanziellen Förderung
durch die Städtebauförderung mit sich bringt und für die Finanzierung des Projektes eine zentrale
Rolle spielt. Hierbei muss die enge Zeitschiene des Sanierungsgebietes berücksichtigt werden, um
sicherzustellen, dass alle förderfähigen Maßnahmen im Rahmen der Laufzeit umgesetzt werden
können. Konkret bedeutet dies, dass ein Baubeginn spätestens Anfang 2028 und eine Fertigstellung
bis Ende 2031 erfolgen müsste.
Im Zuge der Planungen der Katholischen Kirchengemeinde zur Neukonzeption des „Forum St.
Stephan“ ist die Situation entstanden, dass durch die Neuordnung der Liegenschaften und die
Neukonzeption des Gemeindezentrums, ein direkt an das Ständehaus angrenzender Flächenstreifen
frei wird, den die Stadt gegen ihren Anteil am früheren gemeinschaftlichen Parkhaus eingetauscht hat.
Dieser Umstand und die so entstandene Baulücke eröffnen die einmalige Chance, über einen
Ergänzungsbau für das Ständehaus an dieser Stelle nachzudenken.
Grundsätzlich besteht der Wunsch nach räumlicher Vereinigung der Erwachsenenbibliothek mit der
Kinder- und Jugendbibliothek von Seiten der Stadtbibliothek schon lange. Generationsübergreifende
Besuche sollten in einem Haus möglich sein, Angebote für unterschiedliche Zielgruppen unter einem
Dach gebündelt und Synergien vor Ort – auch im Betrieb durch eine gemeinsam genutzte Infrastruktur
– geschaffen werden können.
Die Kinder- und Jugendbibliothek ist seit langer Zeit sehr schwierigen Rahmenbedingungen
ausgesetzt, weil das Prinz-Max-Palais seit Jahren einen umfassenden technischen und konstruktiven
Sanierungsbedarf im gesamten Gebäude aufweist. Voraussetzung für eine Sanierung des Hauses ist
der Auszug der Kinder- und Jugendbibliothek, denn eine Umsetzung der erforderlichen und sehr
grundlegenden Maßnahmen im laufenden Betrieb ist hier keinesfalls möglich. Eine
Interimsunterbringung wurde in der Vergangenheit seitens der Verwaltung bereits überprüft, ließ sich
jedoch aus Kostengründen nicht realisieren. Dieser Umstand bestärkt das Anliegen, beide Standorte
der Stadtbibliothek an gemeinsamer Stelle zu vereinen und ermöglicht damit notwendige
Entwicklungen im Prinz-Max-Palais.
Auf Basis einer Machbarkeitsstudie, die einerseits einen Schwerpunkt auf die technisch-baulichen
Rahmenbedingungen setzte und die Fragestellung zu einer möglichen Integration positiv
beantwortete, ergab der zweite Teil, der sich auf den konzeptuellen-programmatischen Bereich
konzentrierte, dass es nach heutigem Bibliotheksverständnis keinesfalls sinnvoll ist, die Kinder- und
Jugendbibliothek ausschließlich im Ergänzungsbau zu verorten. Vielmehr bedarf es einer gesamten
Neustrukturierung des Bestands in direkter Verbindung mit dem Anbau, um qualitätsvolle und
multifunktionale Flächen zu schaffen. Ein einfaches „Nebendranbauen“ der Kinder- und
Jugendbibliothek kann den Anforderungen für ein zukunftsfähiges Konzept der Bespielung des
Gebäudes keinesfalls gerecht werden.
Parallel zur Erarbeitung der Machbarkeitsstudie erfolgte eine umfängliche Überprüfung des
Bestandsgebäudes. Das Ständehaus hat aufgrund seines fortgeschrittenen Alters einen baulichen
Zustand erreicht, der eine Sanierung der technischen Anlagen sowie einiger Bauteile an der
Gebäudehülle notwendig werden lässt, um weiterhin den Betrieb des öffentlichen Gebäudes zu
gewährleisten. Die Sanierung soll aber nicht nur den Status quo der Bespielung ermöglichen, sondern
die Weiterentwicklung dieses so zentralen Stadtbausteins ermöglichen.
Unter sehr enger Einbindung der Stadtbibliothek und der Kinder- und Jugendbibliothek wurden –
basierend auf deren Erfahrungen im bereits begonnenen Wandel der Kultureinrichtung in Richtung
eines „Dritten Ortes“ – in den letzten Monaten konkrete Anforderungen und Rahmenbedingungen
für die Projektentwicklung erarbeitet, die als Grundlage für die im Folgenden vorgestellte
Vorentwurfsplanung dienen. Die Stadtbibliothek erhält im Rahmen des von der Kulturstiftung des
Bundes geförderten Projekts „Aufbruch Bibliothek: Gemeinsam Räume für die Zukunft schaffen“
Unterstützung für die strategische Neuausrichtung ihres zukünftigen Bibliothekskonzepts in der
Programmlinie „Übermorgen“.
Darüber hinaus wurden in den bisherigen Planungsprozess weitere, für das Projekt relevante
Dienststellen, Institutionen und Akteure aus den Bereichen Kultur sowie Soziales beteiligt, mit dem
Ziel, deren Anforderungen und Bedarfe im Interesse ihrer jeweiligen Zielgruppen zu berücksichtigen

-- 3 of 13 --

– 4 –
und frühzeitig einzubinden, um so dem oben beschriebenen Ziel eines „Dritten Ortes“
näherzukommen. Dies dient zum einen einer durchdachten Planung, die alle relevanten
Voraussetzungen erfüllt, die programmatische Bespielung weiterzuentwickeln, aber auch als weiterer
Anknüpfungspunkt für den Ausbau von Kooperationen.
Künftige programmatische Bespielung des Hauses
Neukonzeption der Stadtbibliothek
Die Stadtbibliothek Karlsruhe befindet sich in einem bereits begonnenen, tiefgreifenden
Transformationsprozess. Durch die Kombination aus niedrigschwelligem Medienzugang, verbesserten
Lernangeboten, einer deutlich erhöhten Aufenthaltsqualität mit einem neuen gastronomischen
Konzept, kreativen und sozialen Räumen sowie einer noch stärkeren Vernetzung mit Bildungs-, Kultur-
und Sozialpartnern, soll der Wandel von einer klassischen Ausleihbibliothek zu einem „Dritten Ort“
vollzogen werden, der neben dem Zuhause und dem Arbeitsplatz einen zusätzlichen konsumfreien Ort
bietet. Bildung, Kultur, Begegnung und gesellschaftliche Teilhabe als soziale Funktion der
Stadtbibliothek sollen dadurch noch besser miteinander vereint werden.
Schon jetzt übernimmt sie als besucherstärkste kulturelle Einrichtung der Stadt die Funktion als
Zentrum der Medien- und Informationsversorgung, spielt eine zentrale Rolle im Bildungs-, Kultur- und
Sozialbereich und vernetzt unterschiedlichste gesellschaftliche und kulturelle Akteure. Sie trägt
entscheidend zur Teilhabe bei und bietet im Rahmen ihrer derzeitigen Möglichkeiten Raum für
generationsübergreifende Begegnungen, interkulturellem Austausch, unterstützt individuelles Lernen,
kreative Entfaltung und gemeinschaftliche Projekte.
Trotz des vielfältigen Kanons, den die Stadtbibliothek gegenwärtig schon abbildet, bedarf es für ihren
Transformationsprozess deutlich veränderte Rahmenbedingungen. Die Entwicklungsperspektiven
können nur erreicht werden, wenn durch die geplante Neustrukturierung des Bestandsgebäudes, in
Verbindung mit dem Ergänzungsbau, die notwendigen räumlichen Voraussetzungen geschaffen
werden. Auf dieser Grundlage wird es der Stadtbibliothek möglich sein, ihre begonnene
Weiterentwicklung voranzutreiben und so ihre stadtpolitische sowie gesellschaftliche Rolle umfassend
wahrzunehmen.
Erste Zwischenergebnisse der laufenden programmatischen Betrachtung im Rahmen des Projektes
„Übermorgen“ stärken den Ansatz der Weiterentwicklung der Stadtbibliothek hin zu einer
Einrichtung, die koproduktive partizipative Elemente der Besucher*innen sehr viel umfänglicher
ermöglichen soll. Menschen, die in die Stadtbibliothek kommen, sollen nicht Kund*innen sein, die mit
einer bestimmten Dienstleistung versorgt werden, sondern werden vielmehr als „Beitragende“
gesehen, als Menschen, die sich gegenseitig und die Stadtbibliothek bereichern. Ausgehend vom
Medienbestand der Stadtbibliothek, der Anknüpfungspunkte in nahezu alle kulturellen und
gesellschaftlichen Themenfelder bietet und in Kooperation mit vielfältigen Partner*innen aus der
Stadtgesellschaft, soll so das gesellschaftliche Miteinander in der Innenstadt gestärkt und der
Stadtgesellschaft ein Kristallisationspunkt für Begegnung und Beteiligung gegeben werden. Dabei
sollen zunehmend Angebote aus dem Sozial- und Alltagsbereich in partizipativen Prozessen und
Kooperationen einfließen, die die gesellschaftliche Bedeutung der Bibliothek unterstreichen. Dabei
werden keine Doppelstrukturen erzeugt, die in anderen Institutionen bereits abgebildet sind, sondern
Synergien und niedrigschwellig zugänglicher und positiv-neutral besetzter Raum geschaffen.
Das bisherige Veranstaltungsprogramm beider Bibliotheken – von Angeboten für Kleinstkinder bis hin
zu Formaten für Senior*innen und intergenerationellen Veranstaltungen – wird zum Teil in enger
Kooperation mit Kultureinrichtungen, Schulen, Kitas, städtischen Ämtern, Bildungs- und
Sozialpartnern sowie Forschungsinstitutionen entwickelt. Allein 2025 waren dies über 70 verschiedene
Institutionen, Initiativen und Einrichtungen, dabei wurden noch nicht die zahlreichen
Kindertagesstätten und Schulen jedweder Art mitgezählt, die täglich die Bibliothek für Workshops und
Führungen besuchen. Die Nachfrage zeigt eine deutlich steigende Tendenz, weshalb das Programm
künftig weiter ausgebaut werden soll, um der Nachfrage gerecht zu werden und noch gezielter auf
die unterschiedlichen Bedürfnisse und Interessen des Bibliothekspublikums und der Besucher*innen
der Innenstadt eingehen zu können. Der Medienbestand bleibt das Herzstück der Stadtbibliothek und

-- 4 of 13 --

– 5 –
wird sich mit Blick auf den gesellschaftlichen und programmatischen Wandel ebenfalls verändern. Die
Bibliothek funktioniert unter ihren räumlichen Möglichkeiten soweit wie möglich schon jetzt als
zentraler Lernort für alle Generationen, an dem individuelles Lernen, gemeinschaftliche Projekte,
kreative Arbeit und informelle Begegnungen stattfinden können.
Gegenwärtig bieten sowohl die Erwachsenenbibliothek im Ständehaus wie auch insbesondere die
Kinder- und Jugendbibliothek keinen ausreichenden Raum zur freien Entfaltung und zum Lernen und
keine (Prinz-Max-Palais) bzw. nur wenige (Ständehaus) geeignete Veranstaltungsflächen. Gleichzeitig
besteht ein sehr hoher Bedarf an Orten für Veranstaltungen, informelle Treffen, Partizipation und
Aufenthalt – verbunden mit mehr eigenen Gestaltungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten. Insbesondere
der außerschulische Bildungsaspekt für Jugendliche kann so gestärkt und gefördert werden. Die neuen
Flächen sollen sichere Rückzugsräume, Freiräume für Selbständigkeit und Treffpunkte bieten und dazu
beitragen, dass insbesondere Kinder und Jugendliche ihre Bibliothek positiv, spielerisch und mit
Neugier erleben. Der Bedarf dafür lässt sich u.a. an den jetzt schon steigenden Ausleihzahlen ablesen.
Avisiert sind zudem Bewegungsstationen in Kooperation mit der Kinderturnstiftung Baden-
Württemberg, die an die Kinderturnwelten im Zoologischen Stadtgarten anknüpfen und deren
pädagogisches Konzept in den Bildungsraum Bibliothek übertragen: Lernen durch Erleben, Entdecken
und körperliches Tun. Eine Willenserklärung der Kinderturnstiftung zur Kooperation liegt vor.
Für die Umsetzung der strategischen Neuausrichtung ist die räumliche Neuordnung mit Anpassungen
in der Infrastruktur die zentrale Voraussetzung. Es bedarf multifunktionaler Räume, die sowohl
individuelle Nutzungen als auch Gruppenaktivitäten und Programmangebote ermöglichen, ein
größeres Angebot an öffentlichen Arbeitsplätzen, eine zeitgemäße WLAN-Infrastruktur, eine
verbesserte Akustik, eine energetisch optimierte Beleuchtung, klare Laufwege sowie eine reduzierte
Regalstellung.
Sofern die Voraussetzungen für das „Open Library“-Konzept berücksichtigt werden können und die
gesetzlichen Änderungen zur Sonntagsöffnung umgesetzt sind bzw. für das neue Konzept nicht mehr
angewendet werden müssten, wären künftig auch erweiterte Öffnungszeiten am Samstag, Sonntag
und in den frühen Abendstunden ohne Bibliothekspersonal möglich – ein besonders dringlicher Bedarf
mit sehr guter Kosten-Nutzen-Relation.
Neukonzeption der „Erinnerungsstätte Ständehaus“
Im Hinblick auf die historische Bedeutung des Ständehauses bietet die Neustrukturierung des
Ständehauses in Kombination mit dem Ergänzungsbau die Chance, die Dauerausstellung
„Erinnerungsstätte Ständehaus“ neu zu konzipieren, um einen niedrigschwelligen Zugang zur
Demokratiebildung zu schaffen, der künftig dazu einlädt, Demokratie aktiv zu begreifen und
unmittelbar zu erleben.
Bisher besteht eine räumliche Trennung zwischen den beiden Einrichtungen, die mit dem Umbau des
Gebäudes und der damit einhergehenden Neugestaltung von Stadtbibliothek und Erinnerungsstätte
aufgehoben wird und Synergien ermöglicht.
Inhaltlich präsentiert die Ausstellung weiterhin die Geschichte des Badischen Ständehauses sowie
Höhepunkte der badischen Demokratie- und Parlamentsgeschichte bis in die nationalsozialistische Zeit,
ist also in erster Linie auf die parlamentarische Geschichte des Landes bezogen. Darüber hinaus wird
künftig ein Schwerpunkt auf aktuelle Bezüge und Demokratiebildung gelegt. Die Neukonzeption setzt
auf aktuelle und abwechslungsreiche Präsentationsformen, deren genaue Ausgestaltung während der
nächsten Planungsphasen konkretisiert werden kann.
Die enge räumliche Verbindung von Erinnerungsstätte und Stadtbibliothek ermöglicht eine erweiterte
Kooperation in der für beide Einrichtungen zentralen Aufgabe der Demokratiebildung. So können
beispielsweise die Inhalte der Ausstellungsbereiche jeweils durch ein räumlich angegliedertes
passendes Medienangebot der Stadtbibliothek vertieft oder Leseplätze in den Ausstellungsflächen
eingerichtet werden. Das Angebot an Sonderausstellungen und Veranstaltungen kann zukünftig in
Kooperation mit der Stadtbibliothek und in Abstimmung mit deren Angeboten entwickelt und
durchgeführt werden.

-- 5 of 13 --

– 6 –
Künftige räumliche Konzeption des Hauses - Vorentwurfsplanung
Aufbauend auf der Machbarkeitsstudie hat der Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer GmbH im Juni 2025
die Beauftragung eines Planungsteams beschlossen, um auf Basis einer Vorentwurfsplanung und
damit verbunden einer vertieften Kostenschätzung die gemeinderätlichen Gremien der Stadt Karlsruhe
in die Lage zu versetzen, die Entwicklungsmöglichkeiten zu beurteilen, Chancen und Risiken
abzuwägen und einen Grundsatzbeschluss über eine Weiterführung des Projektes zu treffen.
Für die Vorentwurfsplanung wurden basierend auf der Suffizienzstrategie der Stadt Karlsruhe – die
einen besonderen Fokus auf den sparsamen Einsatz von Ressourcen zum Inhalt hat – folgende
Vorgaben gemacht:
• Die Sanierung des Bestandsgebäudes muss im laufenden Betrieb erfolgen, da es weder die
Flächen noch die finanziellen Spielräume für eine Interimsunterbringung der Einrichtung während
der Bauphase gibt. Dies wird den dort Beschäftigten sehr viel abverlangen, auch um für die
Besucher*innen so viel der gewohnten Qualität als möglich aufrechtzuerhalten. Dennoch müssen
Einschränkungen im Bibliotheksangebot während der Bauzeit einkalkuliert werden.
• Der Bestand muss – abgesehen von den zwingend notwendigen technischen Maßnahmen –
soweit wie möglich unangetastet bleiben, um zum einen den laufenden Betrieb zu ermöglichen
und zum anderen die Kosten für die Maßnahme so gering wie irgend möglich zu halten. Dies
bedeutet beispielsweise, dass die in allen Geschossen abgehängte Decke im Gebäude erhalten
werden muss und damit bestimmte wünschenswerte Anpassungen von Raum- oder
Technikstrukturen nicht möglich sind oder auf den Anbau ausweichen müssen.
• Grundsätzlich steht das gesamte Vorhaben unter der Prämisse „Mit so wenig wie nötig tun, so
viel wie möglich erreichen“. Damit muss die Herausforderung angenommen werden, sowohl
ressourcenschonend als auch kosteneffizient zu arbeiten, dabei jedoch die gewünschte Qualität
und Funktionalität der geplanten Maßnahmen sicherzustellen.
• Ergänzend dazu liegt ein weiterer Fokus auf dem Ansatz des zirkulären Bauens, was in diesem Fall
bedeutet, dass so weit wie möglich die Weiterverwendung von verbauten Materialien und
Mobiliar berücksichtigt werden muss.
Flächenkonzept
Der Ergänzungsbau orientiert sich mit seiner Hauptfassade und einem zusätzlichen Eingang auf die
Platzfläche östlich der Kirche St. Stephan und nutzt hier die Chance, die zentrale gesellschaftliche
Funktion des Gebäudes mit der attraktiven städtebaulichen Gesamtsituation zu verbinden. Der
öffentliche Raum „draußen“ und „drinnen“ verschränkt sich nicht nur im Erdgeschoss, bei dem ein
Lesecafé sowohl die Flächen vor als auch hinter der Fassade bespielt. Auch in den beiden folgenden
Obergeschossen dienen Leseloggien als „Stadtbalkone“ nicht nur als kluge Verschattung der Fassade,
sondern schaffen die notwendige räumliche Transparenz für die im Inneren befindlichen öffentlichen
Funktionen und bieten diesen einen attraktiven und witterungsgeschützten Freisitz.
Der fünfgeschossige Ergänzungsbau erweitert die bestehenden Bibliotheksflächen unter
Berücksichtigung der vorhandenen Raumstruktur, so dass die vorhandenen Ebenen niveaugleich
fortgeführt und größtenteils über bereits im Bestandsgebäude angelegte Öffnungen angebunden
werden können. Dadurch entsteht die Möglichkeit, die Funktionsbereiche über die Geschosse so zu
verorten, dass die programmatische Anpassung und die Stärkung der sozialen Funktionen möglich
sind.
Das Erdgeschoss ist geprägt von öffentlichen Nutzungen: dem Ankommen, der Medienausleihe bzw.
Rückgabe, einem niedrigschwelligen Lesecafé sowie thematisch wechselnd gestaltbaren Aktions- und
Veranstaltungsflächen. Zentrales Element ist eine Lesetreppe, die als große Veranstaltungsfläche den
Ständehaussaal ersetzt, aber im Unterschied zu diesem, außerhalb von Veranstaltungszeiten als
attraktive Aufenthalts- und Arbeitsfläche dient. Ein zweites zentrales Element ist ein wandelbarer
„Aktionsbereich“, der sowohl koproduktiven Programmen als auch wechselnden thematischen
Medienpräsentationen dient und dazu einlädt, sich einzubringen. Die Erinnerungsstätte zeigt sich in
der Rotunde und entwickelt sich von dort ins Gebäude.
Im ersten Obergeschoss – angebunden auch durch die Lesetreppe – finden sich Medien, primär aus
dem Bereich der Belletristik und Arbeitsplätze sowie Aufenthaltsbereiche für Erwachsene. In der

-- 6 of 13 --

– 7 –
Rotunde wird als zentrales Element ein „Dialograum“ geschaffen, der zum einen ermöglicht mit
Gruppen oder Schulklassen zu arbeiten und „Demokratiebildung“ selbstverständlich werden zu lassen
und zum anderen der Erinnerungsstätte als Fokusveranstaltungsraum dient.
Im zweiten Obergeschoss werden, neben Gruppenräumen, einer Workshopzone und einem Bereich
für Kinder, hauptsächlich Flächen für Jugendliche geschaffen. Diese werden so gestaltet, dass im
Kontext des Medienbestandes eine aktive Beteiligung und programmatische Mitwirkung der
Jugendlichen gefördert werden.
Das dritte Obergeschoss, die oberste Ebene für Besucher*innen, bietet Raum für den ungestörten
Aufenthalt von Familien, insbesondere auch mit kleineren Kindern. Neben der Aufstellung der Medien,
gibt es Platz für kreative gemeinschaftliche Aktivitäten, Bewegungsangebote in kleinem Rahmen und
Bereiche für gemeinsames Spielen und Lesen. Diese Ebene hat keine Luftraumverbindung zu den
darunter liegenden Geschossen und ist daher geeignet, die eher laute Kinderebene aufzunehmen.
Auch wird damit dem Schutzbedürfnis gegenüber kleinen Kindern Rechnung getragen.
Die Verwaltungsbereiche für alle Mitarbeitenden befinden sich bis auf wenige Teilflächen im vierten
Obergeschoss. Analog zum Bestand werden die Arbeitsplätze für die Mitarbeitenden der Kinder- und
Jugendbibliothek im Erweiterungsbau begrünte Lichthöfe oder eine entsprechende Ausformung des
Daches erhalten. Für die pädagogische und soziale Begleitung der künftigen Programm- und
Kooperationsangebote werden ebenfalls Backofficeflächen notwendig.
In den beiden Untergeschossen des Bestandsgebäudes befinden sich ausschließlich Sachbücher und
Tische für ruhiges Arbeiten, sowohl für Gruppen- als auch für Einzelplätze. Die konzentrierte
Atmosphäre bietet auch den geeigneten Rahmen für die musealen Aspekte der Erinnerungsstätte,
ergänzt um den passenden Medienbestand aus dem Sachbuchbereich. Der Anbau ist nur
eingeschossig unterkellert und bildet ausschließlich Technik- und Lagerflächen ab.
Baukonzept Bestand
Hauptauslöser für die Sanierungsnotwendigkeit des Bestandsgebäudes sind die Lüftungsanlage und
die Brandschutzeinrichtungen. Beide Einrichtungen sind Grundlage der Betriebsfähigkeit des
öffentlichen Gebäudes, das unter den Regularien der Versammlungsstättenverordnung geführt
werden muss. Nach 35 Betriebsjahren der Anlagen häufen sich die Störungsfälle und es ist absehbar,
dass Reparaturen auch mangels Verfügbarkeit von Ersatzteilen nicht mehr möglich sein werden. Der
Brandschutz im Gebäude entspricht nicht mehr den aktuellen Anforderungen, auch wenn derzeit
noch alle Mängel beseitigt werden können. Für die Hauptbestandteile der elektrischen Anlagen gilt
dies ebenfalls. Innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes müssen daher die im Gebäudebestand
vorhandenen Komponenten der Haustechnikinstallationen erneuert werden. Die Anlagentechnik in
der Lüftungszentrale muss dabei vollständig getauscht und die Verteilerstrukturen der Elektrik erneuert
werden. Ein Großteil der Anschlusskabel bleibt allerdings vorhanden. Um die programmatische
Weiterentwicklung zu unterstützen und die Bedürfnisse der Besucher*innen zu erfüllen, werden an
geeigneten Stellen zusätzliche Steckdosen geschaffen. Die 20 Jahre alte Dateninfrastruktur im
Gebäude muss ebenso zwingend erneuert werden. Da das fest verkabelte Datennetz ausschließlich für
Geräte der Bibliothek genutzt wird, werden die Standorte von angeschlossenen Geräten so gut wie
möglich konzentriert. Das für Besucher zugängliche WLAN wird erweitert und leistungsfähiger
ausgebaut.
Die Beleuchtung der Flächen ist zum größten Teil noch nicht auf LED umgestellt und hat damit einen
entsprechend hohen Energiebedarf, zudem sind Ersatzleuchtmittel zunehmend schwer zu bekommen.
Die Umstellung der Beleuchtung auf LED ist daher ein wichtiger Baustein der Haustechnikerneuerung.
Derzeit noch wenig Schwierigkeiten macht die Sanitärinfrastruktur, daher werden diese Bereiche nach
derzeitigem Stand kaum angefasst. Lediglich notwendige Kindertoiletten sowie eine „Toilette für alle“
werden integriert.
Mit Blick auf die finanziellen Rahmenbedingungen wurden die konstruktiven Eingriffe in das
Bestandsgebäude auf ein absolutes Minimum reduziert:
Im Erdgeschoss wird eine zusätzliche Treppe im Haupteingangsbereich das Untergeschoss erschließen,
um den dort verorteten Sachbuchbereichen und der Erinnerungsstätte eine qualitätsvolle und
selbstverständliche Anbindung zu geben. Der noch vorhandene Bodenausschnitt im Rondell wird
geschlossen, um damit zum einen die Verbindung von Innen und Außen zu stärken und zum anderen

-- 7 of 13 --

– 8 –
der Erinnerungsstätte einen guten „Auftakt“ zu ermöglichen. Im Bereich der momentanen Infotheke
werden unter Aufgabe der WCs in diesem Geschoss, Backofficebereiche ergänzt, um
arbeitstechnische Synergien zu ermöglichen. Außerdem werden in allen Geschossen an zwei Stellen
der bisherigen Außenwand Verbindungen zum Anbau geschaffen. Im dritten Obergeschoss werden
vorhandene Büroräume zurückgebaut und dem offen zu gestaltenden Kinderbereich zugeordnet.
Um die geltenden brandschutzrechtlichen Anforderungen erfüllen zu können, wird ein zusätzliches
Fluchttreppenhaus integriert. Trotz des damit verbundenen Aufwands sichert die Maßnahme die
brandschutzkonforme Entfluchtung des Untergeschosses.
Baukonzept Anbau
Das Baukonzept des Anbaus wird stark bestimmt vom gültigen Bebauungsplan, der in seiner
Wandstellung und Dachausbildung mehr oder weniger den Baukörper des Bestandes weiterführt.
Durch die unbedingte Notwendigkeit die Flächen ebenengleich an den Bestand anzubinden, sind die
Geschosshöhen ebenfalls vorgegeben. Um für künftige programmatische Anpassungen ein möglichst
flexibles Raumkonzept zu etablieren, werden über ein Skelettsystem möglichst große, frei möblierbare
Flächen geschaffen. Lediglich an der Grenze zum Kirchengebäude sind aus statischen Gründen kurze
definierte Wandabschnitte notwendig. Diese werden zur Unterbringung von Haustechnikschächten
genutzt.
Im Erdgeschoss dominiert eine Lesetreppe mit darunter untergebrachten Nebenräumen. Das zum
Kirchplatz orientierte Lesecafé sorgt für eine Verbindung der öffentlichen Flächen Innen und Außen
und bietet zusammen mit dem – im Vergleich zum heutigen Ständehaussaal – deutlich verkleinerten
Veranstaltungsraum eine eigenständig funktionierende Struktur für Veranstaltungen. Die südliche
Hauptfassade verdeutlicht über große verglaste Öffnungen im Erdgeschoss die zentrale Funktion der
Nutzung und unterstützt darüber hinaus die soziale Kontrolle des öffentlichen Raums.
Die Fassade der zwei darüber liegenden Obergeschosse beinhaltet Leseloggien zum Kirchplatz und
bieten dadurch neben der geschützten Freisitzfunktion für die Bibliotheksnutzung einen baulichen
Sonnenschutz, so dass die Beziehung zwischen Stadtbibliothek und Platz auch bei sommerlichen
Temperaturen nicht durch gesenkte Sonnenschutzelemente gestört und die offene Nutzungsidee
konterkariert wird.
Das dritte Obergeschoss folgt hinsichtlich Trauflinie und Fassadenflucht dem bestehenden
Ständehaus. Ebenso soll die vorhandene Dachneigung und Blecheindeckung im Dachgeschoss auf
den Ergänzungsbau übertragen werden. Ziel ist hier, eine gestalterische Einheit aus dem
Gebäudebestand und der Erweiterung analog zur Sockelzone zu erhalten.
Die Gliederung der Nordfassade erfolgt analog zur Südseite und spiegelt die Nutzungen der
jeweiligen Geschossebenen wider. Geplant ist auf dieser Gebäudeseite eine bodengebundene
Fassadenbegrünung, die an einem vorgelagerten Stahlgerüst nach oben wachsen kann.
Die Materialität des Anbaus soll möglichst einfach gehalten werden. Aus statischen und
kostentechnischen Gründen muss die Tragkonstruktion aus Stahlbeton bestehen. Die Alternative
eines Holzbaus wurde untersucht, aber angesichts der niedrigen Geschosshöhen ist die dafür
notwendige höhere Deckenhöhe nicht möglich. Zudem soll eine Bauteilaktivierung für Heizung und
Kühlung den Energieverbrauch der Haustechnik günstig beeinflussen. Die Oberflächen des Roh- und
Ausbaus sind überwiegend materialsichtig bzw. in dezenter Farbgebung gedacht und bilden mit
ihrer einfachen und sachlichen Kombination aus gestalteten Beton- und warmen Holzoberflächen
die Basis für die weitere Innenraumgestaltung. Die Haustechnik wird in Sichtinstallation verlegt,
sodass diese in der Zukunft besser angepasst und auch unterhalten werden kann. In Bezug auf die
gebäudetechnische Ausstattung des Ergänzungsbaus wird – wo immer möglich – ein „Lowtech“-
Ansatz verfolgt.
Nachhaltigkeit
Grundsätzlich verfolgt das Projekt, wie eingangs erwähnt, den Ansatz des zirkulären Bauens und
versucht die Weiterverwendung von Rohstoffen, Bauelementen, Mobiliar etc. soweit wie möglich zu
berücksichtigen. Dies betrifft in kleinem Umfang die Bauelemente der entfallenden wenigen Büros

-- 8 of 13 --

– 9 –
im dritten Obergeschoss, aber in deutlichem Umfang die Weiterverwendung des vorhandenen
Mobiliars, wenn auch mit Anpassungen (kürzen, streichen, umbauen). Der Eindruck und
unbestritten auch der Zauber einer neuen Einrichtung wird also im Ständehaus nicht in erster Linie
über neue Oberflächen oder neue Möbel erreicht werden, sondern über die veränderten
Möglichkeiten das Gebäude zu nutzen und programmatisch zu bespielen.
Im Bestandsgebäude sollen technische Komponenten – sofern ohne Einschränkung der
Betriebssicherheit möglich – weitestgehend erhalten bleiben und ein Austausch nur erfolgen, wenn
diese energetisch ineffizient oder nicht mehr reparabel sind. Dies hat nicht nur finanzielle Gründe,
sondern auch Gründe des bewussten Umgangs mit Materialien. Die Ausgestaltung der Bauteile und
Haustechnik wird so geplant, dass Reinigungs-, Wartungs- und Unterhaltungsprozesse mit Blick auf
ein möglichst optimales Ergebnis, bezogen auf den Lebenszyklus, betrachtet werden.
Die städtischen Vorgaben für die Etablierung von Fassaden- und Dachbegrünung sind in der Planung
des Anbaus berücksichtigt. Der prozentuale „Soll-Satz“ wird nach oben überschritten und zeigt
einen vorbildhaften Umgang für die Verbesserung des Mikroklimas. Es wurde auch überprüft, ob
sich am Bestandsbau eine Fassadenbegrünung realisieren lässt, doch aufgrund der Beschaffenheit
der Bestandsfassade ließe sich dies nur sehr schwer und in sehr kleinem Umfang umsetzen. Die
Dachbegrünung auf dem Anbau ist so geplant, dass sie als „Pufferspeicher“ für Regenwasser
geeignet ist.
Auf dem Dach des Bestandsgebäudes und auch auf den neuen Dachflächen des Anbaus werden
Photovoltaikflächen geschaffen, die den Energiebedarf des Gebäudes mit abdecken.
Insgesamt lässt sich die CO2-Bilanz auf dem jetzigen Stand der Planung noch nicht berechnen und
daher die Einschätzung wie erheblich die positiven Auswirkungen sein werden nicht treffen.
Angesichts der energetischen Sanierung der bis dato sehr energieaufwändigen Lüftungsanlage und
die Umstellung der noch größtenteils auf Leuchtstoffröhren basierenden Beleuchtung, wird der
Energiebedarf für den Bestandsbau deutlich sinken. Die auf dem Dach geplante Photovoltaikanlage
wird zudem dafür sorgen, dass ein Teil der benötigten Energie direkt vor Ort erzeugt wird. Der
Grundsatz, maximal viele Bauteile zu erhalten oder an anderer Stelle wiederzuverwenden, vermeidet
Müll und sorgt dafür, dass weniger CO2 in der Herstellung von Bauteilen verbraucht wird. Der
Anbau wird als Neubauteil unweigerlich CO2-Emmissionen auslösen, in der Ausgestaltung des
Bauwerks und der Haustechnik wird dabei darauf geachtet, diese so gering als möglich zu halten.
Betriebskonzept
Das Gebäude des jetzigen Ständehauses befindet sich im Eigentum der Karlsruher Fächer GmbH, die
auch Bauherrin des Anbaus sein wird, da beide Gebäudeteile in der technischen und betrieblichen
Steuerung nicht zu trennen sind. Die Stadt wird die zusätzlichen Flächen, wie schon die jetzige
Stadtbibliothek, anmieten. Die genaue Ausgestaltung eines erweiterten Vertrages wird in der
nächsten Planungsphase erarbeitet. Dies bietet auch die Chance, bestehende Strukturen zu
hinterfragen und besser zu gestalten.
Das Grundstück, auf dem die Erweiterung gebaut werden soll, befindet sich im Eigentum der Stadt.
Auf welcher rechtlichen Grundlage die städtische Tochtergesellschaft auf diesem Grundstück ein,
von ihr finanziertes Gebäude bauen kann, muss ebenfalls in einem nächsten Schritt geklärt werden.
Für die geplante gastronomische Einheit im Erdgeschoss ist ein Sozialprojekt mit einem geeigneten
Träger mittels einer Dienstleistungsvereinbarung angedacht, da sich eine klassische Gastronomie
unter den gegebenen Rahmenbedingungen wirtschaftlich nicht realisieren lässt und die Bibliothek
ihrerseits keine personellen Ressourcen für eine eigene Betreuung eines Lesecafés hat. Erfahrungen
aus anderen Stadtbibliotheken zeigen, dass solche integrativ angelegten Projekte besonders gut in
die Bibliotheksstruktur integriert werden können und den Aspekt der Teilhabe in diesem besonderen
Umfeld betonen.
Die bereits begonnene inhaltliche Neuausrichtung der Bibliothek erfordert eine Veränderung der
personellen Strukturen. Aufgrund der sich verändernden Programmatik, die sich deutlich auf die
Tätigkeitsfelder, Arbeitsvolumen und -methoden auswirkt, muss das Personal in Anzahl und

-- 9 of 13 --

– 10 –
Qualifikation für die zukünftigen Aufgaben aufgestellt und weitergebildet werden. Aufgrund des
vergleichsweise geringen Personalschlüssels im Landesvergleich, müssen Anpassungen daher sehr
sorgfältig geplant und vorhandene Ressourcen erhalten werden. Aber nicht nur die inhaltlichen
Veränderungen müssen von den Beschäftigten positiv begleitet werden, auch der mehrjährige
Bauprozess wird einiges an Resilienz, Flexibilität und Kreativität erfordern, da in einer
Serviceeinrichtung mit Vor-Ort-Betrieb, der auf haptischen Medien basiert, ein Ausweichen ins
Home Office nicht möglich ist.
Kosten und Fördermöglichkeiten
Um zu einer möglichst belastbaren Kostenvorstellung für das Projekt zu kommen, wurde im Rahmen
einer vertieften Kostenschätzung die Planung mit Massen und Preisen versehen. Dieses Vorgehen ist
für die Phase der Vorentwurfsplanung nicht allgemein üblich, aber ermöglicht einen detaillierteren
Blick auf einzelne Kosten und verstärkt die Steuerungsmöglichkeiten auf der Kostenseite.
Die Kosten wurden in zwei Blöcken ausgewiesen: zum einen die Kosten für die Sanierung des
bestehenden Ständehauses und zum anderen die Kosten für den Anbau. Die Trennung bildet die
bestehende Außenwand. Hintergrund hierfür ist, dass die Kosten für die Sanierung des
Bestandsgebäudes auch anfallen, wenn ein Anbau finanziell nicht darstellbar ist.
Ergebnis der Kostenschätzung:
KOSTENGRUPPE BESTAND ANBAU GESAMT
100 Grundstück 0 € 30.000 € 30.000 €
200 Herrichten und Erschließen 30.000 € 100.000 € 130.000 €
300 Bauwerk - Baukonstruktion 4.290.000 € 7.180.000 € 11.470.000 €
400 Bauwerk - Technische Anlagen 2.920.000 € 3.880.000 € 6.800.000 €
500 Außenanlagen 0 € 30.000 € 30.000 €
600 Ausstattung / Anpassung Möblierung / Umzug 2.790.000 € 1.270.000 € 4.060.000 €
SUMME KGR 100-600 10.030.000 € 12.480.000 € 22.510.000 €
700 Baunebenkosten 30% 3.010.000 € 3.740.000 € 6.750.000 €
Unvorhergesehenes KGR 100-600 Bestand 35%; Anbau 20% 3.510.000 € 2.500.000 € 6.010.000 €
Gesamtkosten Bauwerk 16.550.000 € 18.720.000 € 35.270.000 €
Bauprozessbegleitkosten 220.000 € 220.000 €
Neukonzeption Erinnerungsstätte 480.000 € 480.000 €
Summe KGR 100-700, incl. Unvorhergesehenes +
Bauprozessbegleitkosten + Erinnerungsstätte 17.250.000 € 18.720.000 € 35.970.000 €
(alle Werte in brutto)
Die Kosten für die Baukonstruktion (KG 300) und den Technischen Ausbau (KG 400) wurden auf
Basis der oben genannten Rahmenbedingungen mit Blick auf sparsame und ressourcenschonende
Ansätze eher im unteren Bereich des Möglichen angesetzt. Gravierend fällt beim Bestandsbau die
Ertüchtigung der Haustechnik sowie die notwendige auch bauliche Anpassung der
Brandschutzmaßnahmen ins Gewicht. Die Kosten für die Ausstattung im Bestandsgebäude
enthalten neben der Anpassung der vorhandenen Möblierung und den Umzugskosten – sowohl
innerhalb des Bestandsgebäudes während des Bauens im Betrieb als auch vom Prinz-Max-Palais ins
dann erweiterte Ständehaus – vor allem auch einen Ansatz in Höhe von 600.000 Euro für eine neue
Rückgabeanlage, die notwendig wird, weil die sehr viel höheren Ausleihanteile der Kindermedien
mitverarbeitet werden müssen.
Die Zusammenstellung der Kostenschätzung enthält neben den Baukosten einen Anteil für
Unvorhergesehenes, der für den Bestand in Höhe von 35% der Baukosten und für den Anbau (da
viele Risiken aus dem Baugrund schon über die Nachbarbaustelle der Katholischen Kirche bekannt
und eingepreist sind) in Höhe von 20% der Baukosten. Ebenso enthalten ist ein Ansatz für die

-- 10 of 13 --

– 11 –
Begleitkosten des Bauprozesses, der in erster Linie aus den Aufwendungen für die Beteiligung der
Öffentlichkeit und die Begleitung der Mitarbeitenden hin zu einem veränderten Bespielungskonzept
und während des Bauens im Betrieb aufzeigt. Außerdem ist ein Betrag in Höhe von 480.000 Euro
für die Neukonzeption der Erinnerungsstätte enthalten. Alle Ansätze sind mit Blick auf möglichst
belastbare Zahlen konservativ gewählt. Preissteigerungen der einzelnen Ansätze bis zur Vergabe der
Leistungen sind von vielen Faktoren abhängig und können nicht prognostiziert werden. Sie sind
daher im weiteren Prozess zu beachten.
Die Auswirkungen auf den städtischen Haushalt sind derzeit noch nicht zu beziffern, da diese vor
allem von der Förderung des Projektes von Bund/Länder-Programmen, aber auch vom weiteren
Verlauf der Haushaltsgenehmigung und der dadurch entstehenden Restriktionen abhängig sind. Für
die weiteren Gespräche mit den Fördermittelgebern ist die vorliegende vertiefte Kostenschätzung
notwendig, aber eben auch eine grundsätzliche Willenserklärung des Gemeinderats zum Vorhaben.
Eine weitere wichtige Rolle spielt die Aufteilung der Finanzierungsbeiträge zwischen der bauenden
städtischen Gesellschaft und der nutzenden städtischen Einheit. Hierzu werden im Zusammenspiel
mit den Förderregularien Modelle ausgearbeitet, die für das Gesamtsystem aus städtischem Haushalt
und 100%iger städtischer Tochter, die sinnvollsten Ergebnisse zeigen sollen.
Förderung
Das Ständehaus wurde 2022 mit Blick auf die Notwendigkeit der Sanierung des Bestandsgebäudes
in den Geltungsbereich des Sanierungsgebietes „Kaiserstraße-West“ integriert. Die darin
festgelegten Sanierungszielsetzungen enthalten neben der Stärkung der Funktionsfähigkeit und
Identität der Innenstadt, der Sicherung wertvoller Bausubstanz sowie stadtbildprägender Gebäude
vor allem die Stärkung der kulturellen und sozialen Vielfalt durch die Erneuerung von
Gemeinbedarfseinrichtungen sowie durch flankierende Konzepte zur Bespielung der öffentlichen
Räume. Für die Sanierung einer Gemeinbedarfseinrichtung mit der Bedeutung des Ständehauses
sind voraussichtlich 85% der Kosten (60% Grundförderung, zusätzlich 25% bei Gebäuden von
geschichtlicher, künstlerischer oder städtebaulicher Bedeutung) zuwendungsfähig. Die Möglichkeit
der Integration des – dem Hautgebäude gegenüber untergeordneten – Anbaus in diesen Fördersatz
wurde beim Regierungspräsidium angefragt. Nach ersten Betrachtungen entsteht bei der
Gesamtinvestitionssumme von 36 Millionen Euro eine mögliche Förderung in Höhe von ca. 21,5
Millionen Euro. Davon werden ca. 12,9 Millionen Euro von Bund/Land bereitgestellt. Wie bei der
Städtebauförderung üblich, verbleibt ein Anteil von 40% der Fördersumme (ca. 8,6 Millionen Euro)
als Komplementärfinanzierung bei der Kommune. In ersten Gesprächen über das Projekt mit
Regierungspräsidium und dem Land wurde thematisiert, dass Kommunen in Haushaltsnotlage dieser
Mechanismus Schwierigkeiten bereitet. Das Land ist sich des Themas bewusst und es werden in
enger Abstimmung mit dem Regierungspräsidium und dem Land weitere mögliche
Finanzierungsmodelle geprüft. Einen höheren Förderanteil ermöglicht das Programm „Soziale
Integration im Quartier“ (SIQ). Es hat das Ziel, Einrichtungen der sozialen Infrastruktur umfassend so
zu qualifizieren, dass sie als Orte der Integration und des sozialen Zusammenhalts im Quartier zu
einer positiven Belebung der Stadt- und Ortskerne beitragen. Derzeit ist das SIQ-Programm in
seinem Gesamtumfang nicht geeignet das Gesamtprojekt aufzunehmen, aber unter Umständen ist
eine Kombination beider Programme (SIQ und Städtebauförderung) hier ein zielführender Ansatz.
Auch das wird in weiteren Gesprächen mit dem Regierungspräsidium erörtert.
Der Bibliotheksverband hat bereits in der Diskussion um den kommunalen Anteil am
Sondervermögen des Bundes (LuKIFG) auf die Notwendigkeit hingewiesen, die Mittel dort
einzusetzen, wo sie für die Sicherstellung leistungsstarker Bildungs- und Informationsinfrastrukturen
am dringendsten benötigt werden. Aufbauend auf dieser Basis hat beispielsweise die Stadt Mainz
für die Erneuerung der Anna-Seghers-Bibliothek Mittel aus dem Sondervermögen eingeplant.
Wünschenswert aus Projektsicht wäre die Finanzierung der Anteile der Komplementärfinanzierung
und der Gesellschaft in Höhe von 23 Millionen Euro aus diesen Mitteln, dafür sind die Prioritäten für
den Anteil der Stadt Karlsruhe aus diesem Programm entsprechend anzupassen.
Die „Erinnerungsstätte Ständehaus“ wurde Anfang der 1990er Jahre unter einer finanziellen
Beteiligung des Landes im Ständehaus eingerichtet, da sie sich mit der Parlamentsgeschichte des

-- 11 of 13 --

– 12 –
Landes Baden-Württemberg beschäftigt. Zur Finanzierung der notwendigen Erneuerung der
Ausstellung und ihrer künftigen programmatischen Bespielung werden mit dem Land Gespräche
über einen Finanzierungsbeitrag geführt.
Szenario ohne Ergänzungsbau
Sollten sich die gemeinderätlichen Gremien gegen die Errichtung des Ergänzungsbaus entscheiden,
hätte dies weitreichende Auswirkungen für das Ständehaus und die darin enthaltenen Nutzungen.
Aufgrund des hohen Sanierungsbedarfs im Prinz-Max-Palais wird das Gebäude perspektivisch aus
der Nutzung genommen werden müssen, was einen Auszug der Kinder- und Jugendbibliothek
unumgänglich macht. Alternative Interimsstandorte wurden bereits ausführlich geprüft und
aufgrund unvertretbarer Kosten verworfen.
Eine Entscheidung gegen den Ergänzungsbau würde somit die Integration der Kinder- und
Jugendbibliothek in den Bestandsbau erforderlich machen, was zahlreiche Herausforderungen mit
sich bringen würde. Dies würde nicht nur erhebliche Einschränkungen im Bereich der
Erwachsenenmedien zur Folge haben, sondern auch das Konzept des „Dritten Ortes“ gefährden, da
aufgrund fehlender qualitativ hochwertiger Flächen dessen Weiterverfolgung nicht mehr möglich
wäre. Die jetzige Situation würde sich demnach relevant verschlechtern.
Zudem wäre kein Platz mehr für die Dauerausstellung „Erinnerungsstätte Ständehaus“. Da sich die
Ausstellung auf den historischen Standort des badischen Parlamentsgebäudes bezieht und nur hier
inhaltlich sinnvoll ist, also nicht an einen anderen Ort verlagert werden kann, käme dies einer
Streichung der Erinnerungsstätte gleich.
Auch aus städtebaulicher Perspektive würde die verbleibende Baulücke zwischen dem „Forum St.
Stephan“ und dem Ständehaus eine sehr unbefriedigende Situation darstellen. Die Entwicklung der
Innenstadt würde sich hier negativ gestalten. Eine andere Nutzung des als eigenständiges Baufeld
extrem ungünstig geschnittenen Grundstücks hätte sicher keine positive Wirkung auf den Ort.
Zu bedenken ist auch, dass für eine nachträgliche Bebauung der Fläche nach Ende der Laufzeit des
Sanierungsgebietes „Kaiserstraße-West“ keine Mittel aus der Städtebauförderung mehr zur
Verfügung stehen würden.
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass das Vorhaben ohne den Ergänzungsbau erhebliche
Nachteile für das Gelingen des Gesamtprojektes mit sich bringen würde und eine einmalige Chance
für die gemeinsame Zukunft der Stadtbibliothek und der Kinder- und Jugendbibliothek verloren
ginge. Da die zwingende technische Sanierung des Bestandsgebäudes in jedem Fall erhebliche
Kosten auslöst, kommt eine Gegenüberstellung von Kosten-Nutzen für die Gesamtmaßnahme zu
einem deutlich besseren Ergebnis, so dass das Projekt auch in der aktuellen Haushaltslage
angegangen werden muss.
Weiteres Vorgehen
Nach den inhaltlichen Vorberatungen im Gestaltungsbeirat, den zuständigen Fachgremien und den
finanziellen Betrachtungen im Haupt- und Finanzausschuss, soll im Gemeinderat ein
Grundsatzbeschluss die Grundlage dafür schaffen, dass der Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer
GmbH die nächste Stufe der Planung beauftragen kann. Die Entwurfsplanung wird die Planung
vertiefen und auch die Untersuchungen des Bestandes genauer angehen und damit die Grundlagen
für eine Kostenberechnung schaffen, die dann wieder Basis eines Beschlusses zur Umsetzung des
Projektes sein kann. Der aktuelle Zeitplan sieht diesen Beschluss für das zweite Quartal 2027 vor.
Mit ersten Maßnahmen kann ab Anfang 2028 begonnen werden. Die Anforderung einer
Sanierung/eines Bauens im Betrieb und die extrem beengte räumliche Situation des Baugrundstücks
mit nur minimalen Flächen für die Baustelleneinrichtung hat zwingende zeitliche Auswirkungen auf
die Dauer des Bauprozesses. Unter Berücksichtigung dessen ist der Abschluss der Maßnahmen für
2031 geplant.

-- 12 of 13 --

– 13 –
Beschluss
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, Planungsausschuss,
Sozialausschuss und Haupt- und Finanzausschuss die Weiterführung des Projektes „Neustrukturierung
der Stadtbibliothek und der Kinder- und Jugendbibliothek in einem erweiterten Ständehaus“ unter
folgenden Rahmenbedingungen:
a. Die Budgetobergrenze für die Maßnahmen im Bestandsgebäude und dem Anbau wird auf
36 Millionen Euro festgelegt. Diese wird entlang der erfolgten Baupreissteigerung bis zur nächsten
Beschlussfassung angepasst.
b. Zur Finanzierung des Budgets und des späteren Betriebs wird zwischen der investierenden
städtischen Gesellschaft und der nutzenden städtischen Einrichtung eine Lösung gefunden, die
im Haushalt der Stadt Karlsruhe und der Finanzplanung der Gesellschaft abgebildet werden kann.
Dafür sind unter Berücksichtigung der möglichen Fördersysteme unterschiedliche Modelle zu
erarbeiten und hinsichtlich ihrer Auswirkungen zu untersuchen. Aus heutiger Sicht ist das Projekt
im Haushalt nur abbildbar, wenn dafür Mittel aus dem Sondervermögen ergänzend eingesetzt
werden können.
c. Das Projekt wird nach der nächsten Planungsphase und einer veränderten Priorisierung der
Projekte, die unter den gegebenen Umständen weiterverfolgt werden können, dem Gemeinderat
zur endgültigen Beschlussfassung für die Umsetzung vorgelegt.
d. Der Oberbürgermeister wird – hinsichtlich der landesweiten Bedeutung des Ständehauses als
wichtigen Ort der baden-württembergischen Parlamentsgeschichte und in Fortsetzung des
Engagements bei der Ersteinrichtung Anfang der 90er-Jahre – beauftragt, mit dem Land Baden-
Württemberg Verhandlungen hinsichtlich einer Finanzierungsbeteiligung für die Kosten zur
Ausstattung und zum Betrieb der „Erinnerungsstätte Ständehaus“ aufzunehmen.
Anlagen
Pläne
Zeitschiene

-- 13 of 13 --

