Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0134 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Vermietung der IBC-Container
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 08.04.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Zur Absicherung von Veranstaltungen hat das Stadtamt im vergangenen Jahr 50 IBC-
Container im Gesamtwert von 6.850 € beschafft. Diese werden hauptsächlich für das
Altstadtfest benötigt, können aber auch bei einer Vielzahl anderer Veranstaltungen zur
Absicherung öffentlicher Plätze eingesetzt werden.
Diese IBC-Container sollen nun zur Vermietung angeboten werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die IBC-Container bieten sich aufgrund ihrer einfachen Bedienung zur Vermietung an. Durch
die Vermietung an Kommunen, Vereine und private Veranstalter können zusätzliche Erträge
für das Stadtamt Durlach generiert werden, welche zur Haushaltssicherung beitragen.
Die Container des Stadtamtes sollen sowohl zur Selbstabholung wie auch zur Lieferung
angeboten werden. Liefer- und Abholgebühren werden zusätzlich berechnet. Die Container
werden leer zur Verfügung gestellt.
Die Wochenmiete pro Container soll 40 € zzgl. MwSt. betragen. Bei einem längeren
Mietzeitraum fallen für jede zusätzliche angefangene Woche weitere 40 € zzgl. MwSt. pro
Einheit an. Der maximale Mietzeitraum beträgt acht Wochen zu einem Preis in Höhe von 320
€ zzgl. MwSt.
Hinzukommt bei Selbstabholung eine Verladepauschale in Höhe von 118 € zzgl. MwSt. pro
angefangene Stunde, da hier zwei Mitarbeiter benötigt werden und entsprechende
Personalkosten anfallen. Dieser Betrag errechnet sich aus dem externen Stundensatz in Höhe
von 59 € zzgl. MwSt. pro Mitarbeiter im Bereich Gartenbau.
Bei einer Lieferung und Abholung durch die Mitarbeiter der Abteilung GBA werden ebenfalls
118 € zzgl. MwSt. pro angefangene Stunde berechnet.
Vereine erhalten einen Rabatt in Höhe von 50 Prozent auf den Mietbeitrag. Für die
Verladepauschale und die Liefer- sowie Abholkosten wird kein Rabatt gewährt.
Anlage 1 enthält zur Vollständigkeit die Kalkulation des kostendeckendes Mietentgelts pro
Container pro Tag zzgl. Verladepauschale. Das von der Verwaltung vorgeschlagene
Mietentgelt in Höhe von 40 € zzgl. MwSt. pro Woche und Einheit zzgl. Verladepauschale
wäre somit bei entsprechender Mietauslastung kostendeckend.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Über die Höhe der voraussichtlichen Erträge lässt sich noch keine seriöse Aussage treffen, da
bislang keine Erfahrungen mit der Vermietung von Zufahrtschutz-Elementen gesammelt
werden konnten. Zudem sind die Einnahmen sowie Ausgaben ertragssteuerrechtlich zu
berücksichtigen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt das Mietentgelt von 40 Euro zzgl. MwSt pro angefangene Woche
für maximal acht Wochen pro Einheit sowie das Entgelt für Verladen und An- und
Abtransport in Höhe von 118 Euro zzgl. MwSt pro angefangene Stunde. Für Vereine wird ein
Abschlag von 50 Prozent auf das Mietentgelt festgelegt. Die Verwaltung wird mit der
Umsetzung der Vermietungen beauftragt.

-- 2 of 2 --

