Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0133 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Stadtwerke Karlsruhe GmbH: Anteilserhöhung an der BES - Badische Energie-
Servicegesellschaft mbH
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 8 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 12 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der
BES – Badische Energie-Servicegesellschaft mbH (BES) durch Erwerb von weiteren 30,5% der
Geschäftsanteilen am Stammkapital der BES zum Preis von 152.500 Euro zu.
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der
Gesellschafterversammlung der BES, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen
Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit SWK

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die BES – Badische Energie-Servicegesellschaft mbH (BES) ist ein Gemeinschaftsunternehmen der
Stadtwerke Karlsruhe GmbH und der Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH
& Co. KG (Hoepfner).
Die Gesellschaft wurde 2016 gegründet. Zweck der Gesellschaft ist die Lieferung grüner Energie aus
lokaler Erzeugung für Wohnviertel, gemischte Quartiere, Industrieanlagen sowie Einzelgebäude.
Hierzu erarbeitet die Gesellschaft für Geschäftskunden effiziente, innovative und smarte Lösungen für
die Strom- und Wärme-/Kälteversorgung. Die Gesellschaft übernimmt hierbei die Koordination,
Planung, Realisierung und den Betrieb von Erneuerbaren Energie-Anlagen.
Das aktuelle Stammkapital der BES beträgt 500.000 Euro und verteilt sich mit 330.000 Euro auf die
Stadtwerke Karlsruhe (66%) und mit 170.000 Euro auf Hoepfner (34%).
Die Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG möchte ihren Anteil
von derzeit 34% auf 3,5% reduzieren. Ursprünglich war vorgesehen, dass drei neue Gesellschafter
(Stadtwerke Bretten, Bruchsal und Ettlingen) jeweils einen 10%-igen Anteil hiervon übernehmen. Aus
finanziellen Gründen mussten die genannten Stadtwerke inzwischen jedoch von einer Beteiligung
absehen.
Nun wird die Stadtwerke Karlsruhe GmbH die frei werdenden Anteile in Höhe von 30,5 % von
Hoepfner übernehmen, dies entspricht einem Anteil am Stammkapital von 152.500 Euro. Ein Agio
wird für den Anteil nicht gezahlt. Eine Neubewertung der Gesellschaft wurde nicht vorgenommen.
Nach Übernahme der Anteile wird die Stadtwerke Karlsruhe GmbH 96,5% der Anteile an der BES
halten.
Nach dem Anteilserwerb durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH soll eine Kapitalerhöhung durch
Zuführungen in die Kapitalrücklage der BES erfolgen. Insgesamt sollen auf drei Jahre verteilt von der
Stadtwerke Karlsruhe GmbH bis zu 4,62 Mio. Euro in die Kapitalrücklage zugeführt werden. Die
Zuführungen in die Kapitalrücklage sind erforderlich, um bei der BES eine bessere Eigenkapitalstruktur
zu erreichen, die Voraussetzung für die Gewährung von Fremdkapital durch Banken und die
Beteiligung an Projektgesellschaften ist.
Dieser Gemeinderatsbeschluss ist der Rechtsaufsichtsbehörde (Regierungspräsidium Karlsruhe) nach
§ 108 GemO in Verbindung mit § 103a GemO vorzulegen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Kapitalerhöhungen bei der BES führen zu einer Erhöhung des Beteiligungsbuchwerts in der Bilanz
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) und haben keine direkte Ergebnisauswirkung bei der SWK.
Mangels Ergebnisauswirkung bei der SWK erhöht sich hierdurch auch der städtische Verlustausgleich
an die KVVH GmbH nicht.
Mit den Investitionen sollen zukünftig zusätzliche Erträge und Gewinne bei der BES erwirtschaftet
werden.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der
BES Geschäftsanteilen – Badische Energie-Servicegesellschaft mbH (BES) durch Erwerb von 30,5%
der am Stammkapital der BES zum Preis von 152.500 Euro zu.
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der weiteren
Gesellschafterversammlung der BES, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen
Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben

-- 3 of 3 --

