Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0040 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Konzeptbeschluss Vogesenschule
Energetische Modernisierung und Umbau – Ringtausch 2. Stufe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 12.März 2026 1 N Entscheidung
Kurzfassung
Im sogenannten „Ringtausch“ soll durch den Umzug mehrerer Schulen der jeweilige Raumbedarf, einschließlich
der Ganztageseinrichtungen, gedeckt und zugleich ein Schulneubau vermieden werden. Im ersten Schritt des
Ringtauschs wird derzeit die Kimmelmannschule umgebaut und für die künftige Nutzung durch die
Vogesenschule vorbereitet. Im zweiten Schritt soll das nach dem Umzug der Vogesenschule leerstehende
Schulgebäude modernisiert und für die Nutzung durch die Hardt- und die Federbachschule umgebaut werden.
Das von der Verwaltung erarbeitete Konzept für den zweiten Schritt des Ringtausches zur Modernisierung und
Umnutzung der Vogesenschule für die Hardt- und Federbachschule wird mit zwei Varianten im Bauausschuss
vorgetragen. Die Verwaltung empfiehlt die Weiterführung des Vorhabens gem. Variante 1 (Suffizienzvariante).
Der Bauausschuss
1. nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des Gesamtkostenrahmens,
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gem. Variante 1.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse) ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss vorzubereiten,
welchen sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständig fassen kann und
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: Kostenrahmen ca. 8,8 Mio. Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 287.000 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Soziale Stadt, Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen des sogenannten „Ringtauschs“ soll das durch den Umzug der Vogesenschule (SBBZ
Lernen) in das ehemalige Gebäude der Kimmelmannschule frei werdende Gebäude in der Hardt-
straße 1 für den Umzug der Hardtschule (Grundschule) und die Fachräume der Federbachschule (SBBZ
Emotionale und soziale Entwicklung) saniert und energetisch optimiert werden.
Ausgangslage
Das derzeit vom Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) Lernen genutzte
Gebäude befindet sich in einem insgesamt guten konstruktiven Zustand. Es steht unter Denkmalschutz
gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz. Die Gebäudehülle mit den Aluminiumfenstern aus den 1980er-
Jahren entspricht nicht den aktuellen energetischen Anforderungen. Außerdem sind die
Fensterelemente inzwischen in Teilen nicht mehr funktionsfähig und aufgrund nicht mehr lieferbarer
Ersatzteile irreparabel. Das Gebäude ist derzeit nicht barrierefrei erschlossen. Aufgrund der
unmittelbaren Nähe zur Südtangente sind schallschutzrechtliche Belange zu berücksichtigen. Für den
Ganztagesbetrieb sind geeignete räumliche Strukturen herzustellen.
Raumprogramm
Die zweizügige Grundschule der derzeitigen Hardtschule und die Fachräume der Federbachschule
sollen in dem Gebäude untergebracht werden. Ein gemeinsamer Ganztagesbereich für beide Schulen
soll eingerichtet werden.
Das Raumprogramm entspricht dem städtischen Standard-Raumprogramm für eine zweizügige
Grundschule mit Ganztageseinrichtung zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen und den
Anforderungen an den fachspezifischen Unterrichtsbereich (FSUB) eines SBBZ.
Das Raumprogramm wird in allen Bereichen erfüllt.
Durch die barrierefreie Erschließung können alle Bereiche des Schulgebäudes genutzt werden.
Konzeption
Die Verwaltung schlägt vor das Schulgebäude durch minimale Grundrissänderungen neu zu
organisieren und auf den Umzug der beiden Schulen vorzubereiten.
Variante 1:
Im Rahmen einer Teilmodernisierung werden neben den erforderlichen Grundrissänderungen auch die
Oberflächen (Wände, Böden sowie die Decken der Klassenräume) erneuert. Durch den Einbau neuer
Fenster im Keller und in den Klassenräumen sowie durch die Aufarbeitung der bauzeitlichen
Flurfenster wird die Gebäudehülle energetisch ertüchtigt. Dem sommerlichen Wärmeschutz wird
durch den Einbau von Sonnenschutzanlagen in den relevanten Bereichen sowie durch die
flächendeckende Möglichkeit der Nachtauskühlung Rechnung getragen. Der hygienische Luftwechsel
in den Klassenräumen wird durch eine Fenstersteuerung sichergestellt.
Alle Geschosse werden durch den Einbau eines Aufzugs barrierefrei erschlossen. Die bislang fehlende
elektroakustische Anlage zur Sprachalarmierung (ELA) wird installiert. Die Beleuchtungsanlage wird
durch LED-Leuchtmittel ertüchtigt.
Ein barrierefreies WC wird ergänzt und die komplette Sanitärinstallation saniert. Im Erdgeschoss
entsteht ein Küchen- und Speisebereich, in dem auch eine Lüftungsanlage installiert wird.
Der Fernwärmeanschluss wird umgerüstet, energetisch optimiert und die Heizungsanlage
entsprechend angepasst.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Variante 2:
Bei einer Gesamtmodernisierung würden zusätzlich zum beschriebenen Fenstertausch die Fenster der
Flur- und sonstigen Funktionsbereiche (z.B. Treppenhaus, WC) getauscht werden. Die gesamte
Beleuchtung würde auf LED-Technik umgerüstet.
Ansonsten werden die Maßnahmen wie in Variante 1 beschrieben, durchgeführt.
Förderung
Bei diesem Projekt könnte im Rahmen des Schulsanierungsprogramms eine Fördermaßnahme
beantragt werden.
CO2-Auswirkungen
Durch die Maßnahme werden voraussichtlich ca. 20 t CO2 im Jahr eingespart.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Kostengruppen Variante 1 Variante 2
Suffzienzvariante Gesamtmodernisierung
Kostenstand Index 10/2025 in Euro in Euro
Kostengruppe 100 - Grundstück 0 0
Kostengruppe 200 - Herrichten und Erschließen 0 0
Kostengruppe 300 - Baukonstruktionen 2.320.000 2.820.000
Kostengruppe 400 - Technische Anlagen 2.630.000 2.850.000
Kostengruppe 500 - Außenanlagen 8.000 8.000
Kostengruppe 600 - Ausstattung und Kunstwerke 54.000 54.000
Kostengruppe 700 - Baunebenkosten 1.734.000 1.990.000
Summe Kostengruppe 100-700, gerundet 6.746.000 7.720.000
Unvorhergesehenes 2.020.000 2.320.000
Gesamtkosten, gerundet 8.770.000 10.040.000
Derzeit sind keine Mittel in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen. Bei Realisierung dieser
Maßnahme im vorgesehenen Zeitraum ist durch Priorisierung sicherzustellen, dass eine andere
Maßnahme mit vergleichbarem Gesamtaufwandsvolumen zurückgestellt wird.
Ausführungszeitplan
Beginn der Planung: 3. Quartal 2026
Beginn der Ausführung: 2. Quartal 2029
Inbetriebnahme: 3. Quartal 2030
Bewertung durch SPC
Die vorliegende Planung deckt alle notwendigen Bedarfe der zukünftigen Nutzung ab. Die
Maßnahmen der Suffizienzvariante sind auf das funktional Notwendige beschränkt. Der
Kostenkennwert liegt mit 1.741 €/m² (KG 300 + 400/BGF) im mittleren Bereich vergleichbarer
Projekte.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung Steuerung /
Anmerkung
Eintrittswahrscheinlichkeit finanzielle
Auswirkungenhoch mittel gering
Bestand
(Gebäude/Bauwerk) x gering
Bestandsgebäude;
Schadstoffuntersuchung
hat stattgefunden,
jedoch können diese in
Bauphase nicht
ausgeschlossen werden
Planungs-
und Bauprozess x mittel
Bauen im Bestand mit
konzeptioneller
Grundlage
Markt x mittel
Aktuelle Baupreise sind
im Kostenrahmen
berücksichtigt.
Baupreissteigerungen
sind im Zuschlag für
Unvorhergesehenes
enthalten.
übergeordnete
Verfahren x gering Brandschutz
Empfehlung der Verwaltung
Die Verwaltung empfiehlt, die Variante 1 weiter zu verfolgen. Bereits die umfassenden Maßnahmen
der Teilmodernisierung schaffen optimale Voraussetzungen für dem Umzug der beiden Schulen in das
Gebäude. Im Sinne der Suffizienz ist ein vollständiger Fenstertausch und die grundlegende
Beleuchtungsmodernisierung zurückzustellen.
Beschluss:
Der Bauausschuss
1. nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gem. den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des Gesamtkostenrahmens,
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gem. Variante 1.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse)
ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss
vorzubereiten, welchen sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständige fassen kann und
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren.

-- 4 of 4 --

