Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0094 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Ergebnisse zur Bürgerumfrage 2025 – Klima und Grün in der Stadt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Hauptausschuss 10.03.2025 10 N Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2025 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2025 zum Thema „Klima und Grün in der
Stadt“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei den weiteren
Planungen der Fachämter zu berücksichtigen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, führt jährlich unter der Bevölkerung ab 16 Jahren eine
groß angelegte Bürgerumfrage zu relevanten Themen der Stadtentwicklung durch. Im Fokus der
Bürgerumfrage 2025 standen die Themen Klima und Grün in der Stadt sowie Kommunikation. Die
Ergebnisse zum Thema Kommunikation fließen bei der Neuausrichtung der städtischen
Kommunikationsstrategie des Presse- und Informationsamts ein und werden in einem gesonderten
Ergebnisbericht nach der Landtagswahl veröffentlicht. Das Thema Grün in der Stadt wurde zuletzt in
der Bürgerumfrage 2015 adressiert, was teilweise vergleichende Auswertungen der erhobenen Daten
im Zeitverlauf ermöglicht.
Im Kern ging es bei der Bürgerumfrage 2025 um die Nutzungsgewohnheiten und die Zufriedenheiten
der Bevölkerung mit den von ihnen am häufigsten besuchten Grünflächen im Stadtgebiet. Daneben
wurden Fragen zu den städtischen Grünflächen allgemein, sowie gesondert zur Nutzung und
Wahrnehmung des Karlsruher Stadtwaldes gestellt. Weitere Themenblöcke umfassten Fragestellungen
zum Naturschutz und Naturerleben in der Stadt, sowie zu Einschätzungen bezüglich Klimaschutz und
Klimaanpassung in der Stadt. Die Ergebnisse aus der Bürgerumfrage fließen in die weiteren Planungen
des Gartenbauamts, des Forstamts, des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz ein.
Im offiziellen Erhebungszeitraum vom 5. Juli 2025 bis zum 10. August 2025 haben insgesamt 6.827
Karlsruherinnen und Karlsruher teilgenommen. Bei insgesamt 23.435 zur Umfrage eingeladenen
Personen ergibt sich daraus eine Rücklaufquote von 29,1 %.
Ergebnisse
Die von den Karlsruherinnen und Karlsruhern am häufigsten besuchten Grünflächen im Stadtgebiet
sind die Grünflächen am Karlsruher Schloss (23,8 %) und die
Günther-Klotz-Anlage (17,2 %), gefolgt vom Oberwald (8,5 %) und Hardtwald (7,9 %). Die meisten
Grünflächen werden vor allem aus dem nahegelegenen Wohnumfeld aufgesucht, was sich auch im
hohen Anteil zu Fuß (44,1 %) kommender Besuchender in die meistbesuchte Grünfläche
widerspiegelt. Weitere 37 Prozent kommen mit dem Fahrrad/Pedelec, jeweils rund ein Zehntel mit
dem ÖPNV (10,1 %) oder dem PKW/Motorrad (8,5 %) zur meistbesuchten städtischen Grünfläche.
Grünflächen und Parks spielen eine zentrale Rolle für die Lebensqualität in Karlsruhe. In der
Bevölkerung besteht eine hohe Bereitschaft, sich bei der Pflege und Erhaltung des Stadtgrüns
einzubringen. Über 80 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner geben an, dass das flächige
Stadtgrün sehr wichtig für ihre persönliche Lebensqualität ist. Die Vorstellungen zum Pflegezustand
der städtischen Grünflächen sind innerhalb der Bevölkerung sehr unterschiedlich: Rund 45 Prozent
wünschen sich sehr oder eher gepflegte Grünflächen; etwa 25 Prozent bevorzugen einen (eher)
naturnahen Flächenzustand. Die restlichen circa 30 Prozent präferieren keine der beiden Varianten
eindeutig. Mehr als die Hälfte der Befragten (55,4 %) können sich vorstellen, sich im Rahmen ihrer
persönlichen Möglichkeiten bei der Pflege des Stadtgrüns einzubringen. Dabei besteht insbesondere
die Bereitschaft, bei Müllsammelaktionen zu unterstützen oder Grünpatenschaften zu übernehmen.
Grünflächen oder Parkanlagen sowie Feldflur und Wald im Stadtgebiet werden von jeweils mehr als
60 Prozent der Bevölkerung einmal pro Woche oder häufiger besucht. Innerhalb eines Jahres
besuchen nahezu alle Karlsruherinnen und Karlsruher Grünflächen oder Parkanlagen (97,3 %) sowie
Feldflur und Wald (96,2 %) im Stadtgebiet. Mindestens wöchentlich halten sich rund zwei Drittel der
Bevölkerung in Grünflächen oder Parks sowie etwas mehr als 60 Prozent in Feldflur und Wald auf
städtischer Gemarkung auf.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Die Karlsruherinnen und Karlsruherinnen bevorzugen beim Besuch des städtischen Grüns zu ähnlichen
Teilen Ausruhen und Entspannen (35,2 %), Sport, Spiel und Bewegung (34,2 %) sowie Natur
genießen und die Pflanzen- und Tierwelt beobachten (30,5 %). Die städtischen Grünflächen weisen
dabei unterschiedliche Schwerpunkte im Nutzungsmix auf, wie aus den einzelnen Grünflächen-
Steckbriefen in Kapitel 4 entnommen werden kann. Ausruhen und Entspannen steht bei jeweils über
der Hälfte der Besuchenden auf den Grünflächen am Karlsruher Schloss (55,1 %) sowie im
Schlossgarten Durlach (52,9 %) auf der Agenda. Sport, Spiel und Bewegung wird von der Mehrheit
der Besuchenden im Hardtwald (58, %) auf der Hildapromenade mit Haydnplatz (53,1 %) sowie im
Oberwald (50,0 %) ausgeübt. Schließlich geben gut zwei Drittel (69,1 %) der am häufigsten den
Zoologischen Stadtgarten besuchenden an, dort hauptsächlich die Natur zu genießen sowie die
Pflanzen- und Tierwelt zu beobachten.
Mehr als 90 Prozent der Karlsruherinnen und Karlsruher sind mit der Erreichbarkeit der von ihnen am
häufigsten besuchten Grünflächen sehr zufrieden (55,6 %) oder zufrieden (36,9 %).
Zusammengenommen äußern jeweils über drei Viertel der Befragten Zufriedenheit mit den Wegen,
der Bepflanzung und dem Pflegezustand in der von ihnen meistbesuchten Grünfläche. Rund ein
Viertel der Bevölkerung äußern sich allerdings auch unzufrieden mit einem oder mehreren Aspekten
im Hinblick auf Grünflächen; hier sind die meistgenannten Kritikpunkte die Verschmutzung durch Müll
sowie zu wenige oder nicht ausreichend gepflegte Sitzgelegenheiten.
Die Karlsruherinnen und Karlsruher messen dem Stadtwald eine hohe Bedeutung bei und besuchen
ihn für eine Vielzahl an Aktivitäten. Nach Ansicht der Bevölkerung zählen der kühlende Einfluss auf
das Stadtklima sowie die Bereitstellung von Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu den wichtigsten
Funktionen des Stadtwalds. Mehr als 90 Prozent der Bevölkerung finden eine aktive Anpassung des
Stadtwalds an klimatische Veränderungen wichtig.
Nahezu alle Karlsruherinnen und Karlsruher besuchen den Stadtwald. Dabei sind sowohl
Bewegungsaktivitäten wie Spazieren/Wandern gehen, Radfahren/Mountainbiken, Joggen/Laufen als
auch Natur genießen/Waldbaden, Besuch eines Ausflugslokals und das Beobachten wilder Tiere
besonders häufig verfolgte Betätigungen. Über 85 Prozent der Bevölkerung beurteilen die
Aufenthaltsqualität im Stadtwald als sehr gut (26,7 %) oder gut (60,1 %). Die wichtigsten Funktionen
des Stadtwalds sind nach Ansicht der Einwohnerinnen und Einwohner dessen kühlender Einfluss auf
das Stadtklima (84,7 % sehr wichtig) sowie dessen Rolle als Lebensraum für Tiere und Pflanzen (78,1
% sehr wichtig). Entsprechend machen sich rund 70 Prozent starke oder sehr starke Sorgen über den
Zustand des Stadtwaldes im Kontext des Klimawandels. Eine aktive Anpassung des Stadtwalds an
klimatische Veränderungen ist nach Ansicht von mehr als 90 Prozent der Bevölkerung sehr wichtig
(58,7 %) oder eher wichtig (35,5 %).
Gesundheitsfördernde Umweltqualitäten sind den Karlsruherinnen und Karlsruhern besonders wichtig.
Die Bevölkerung ist mehrheitlich der Auffassung, dass es möglich ist, in Karlsruhe jederzeit Natur zu
erleben.
Verschiedene Aspekte des Naturerlebens und der Umweltqualität haben für die Karlsruherinnen und
Karlsruher einen unterschiedlichen Stellenwert. Besonders wichtig ist es für die Bevölkerung saubere
Luft zu atmen (85,2 % sehr wichtig), sich an heißen Tagen abkühlen zu können (69,2 % sehr wichtig)
sowie Grünflächen und Parks in Wohnortnähe zu haben (66,5 % sehr wichtig). Nahezu 70 Prozent der
Bevölkerung sind der Auffassung, dass man in Karlsruhe durch die Gliederung des Stadtgebiets in
Grünbereiche und bebaute Quartiere jederzeit Natur erleben kann. Weniger deutlich ist die Meinung
jedoch bezüglich der Wahrnehmung von Natur im urbanen Alltag: Über ein Drittel der Karlsruherinnen
und Karlsruher (37,1 %) lehnen die Aussage ab, dass die dichte Bebauung in Karlsruhe dazu führt,
dass man im Alltag keine Natur wahrnimmt. Gleichzeitig stimmen aber auch etwas mehr als ein Viertel
der Bevölkerung (27,5 %) dieser Aussage zu.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Für Karlsruhe sehen die Einwohnerinnen und Einwohner die Zunahme von Hitze im Stadtgebiet als
wahrscheinlichste Folge des Klimawandels an. Die Verantwortung zur Vorsorge für
Extremwetterereignisse wird in der Bevölkerung mehrheitlich bei der Stadtverwaltung gesehen.
Klimaschutz und Klimaanpassung sind für jeweils mehr als 90 Prozent der Karlsruherinnen und
Karlsruher wichtige Themen. Die am häufigsten für Karlsruhe befürchteten Folgen des Klimawandels
sind Hitze und Dürre. Im Hinblick auf Vorsorgemaßnahmen für Extremwettereignisse sehen die
Bürgerinnen und Bürger insbesondere im Bereich von Hochwasser die alleinige (46,1 %) oder
hauptsächliche Verantwortung (43,0 %) bei der Stadtverwaltung. Mehrheitlich gilt dies auch für alle
anderen potentiellen Extremwetterereignisse, wobei insbesondere im Bereich der Hitzevorsorge mit
etwas mehr als 20 Prozent ein substantieller Anteil der Einwohnerinnen und Einwohner der
Auffassung ist, dass die Verantwortung schwerpunktmäßig bei ihnen liegt.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2025 zum Thema „Klima und Grün in der
Stadt“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei den weiteren
Planungen der Fachämter zu berücksichtigen.

-- 4 of 4 --

