Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1225 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Zoologischer
Garten
Konzept für mehr Hundetage im Zoo
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 27.01.2026 13 Ö Kenntnisnahme
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 15.04.2026 1 Ö Behandlung
Kurzfassung
Hunde werden in den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe gegen ein Eintrittsentgelt von zunächst
5,00 Euro pro Hund unter den in der Anlage skizzierten Rahmenbedingungen an jeweils einem
Wochenende pro Monat im Zeitfenster von November bis Februar des jeweiligen Folgejahres
zugelassen.
Bei einer mittleren Auslastung von 200 Hunden pro Tag bei einem Eintrittsentgelt von 5,00 Euro ist
mit zahlungswirksamen Mehrerträgen in Höhe von 8.000,00 Euro p.a. zu rechnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag: 8.000
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausgangslage:
Seit vielen Jahren gibt es Anfragen von Hundeführer*innen, weshalb im Vergleich zu anderen
zoologisch-botanischen Anlagen der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe keine Hunde zulässt.
Dies wurde mit der großen Anzahl an im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe gehaltenen und
freilebenden Geflügelarten begründet, was aber insbesondere auf die Monate März bis Oktober
zutrifft. Zudem ist der Zoologische Stadtgarten in Karlsruhe die einzige Grünanlage, in der sich
Erwachsene wie auch Kinder, die Angst vor Hunden haben, angstfrei bewegen können.
Entwicklung:
Im Jahr 2025 wurde das erste Hundewochenende (15. und 16. November) durchgeführt. An diesem
Wochenende nutzten über 600 Hundeführer*innen mit deren vierbeinigen Begleitern das Angebot.
Das seitens der Verwaltung gezogene Resümee war überwiegend positiv. Lediglich wenige
Kothäufchen mussten nach dem Wochenende eingesammelt werden und vereinzelte Kundenstimmen
reagierten trotz der medialen und lokalen Ankündigung des Hundewochenendes irritiert über Hunde
im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe.
Da dieses „Erste Hundewochenende im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe“ durchaus einen
Eventcharakter hatte, was gewisse Erstmaligkeitseffekte mit sich brachte, entschloss sich die
Verwaltung ein zweites „Testwochenende“ am 7. und 8. Februar 2026 durchzuführen, um die
gemachten Erfahrungen zu verifizieren. Hier besuchten insgesamt 365 Vierbeiner mit den zugehörigen
Begleitpersonen den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe. Die Rückmeldungen aus der
Mitarbeiterschaft waren hier durchweg positiv. Weder für die Tiere noch für die Grünanlage konnten
negative Auswirkungen festgestellt werden.
Prognose:
Es ist aus Sicht der Verwaltung davon auszugehen, dass die Anzahl der täglichen Nutzungen bei einem
höheren Angebot von vier Hundewochenenden sinken wird, so dass bei einem Eintrittsentgelt von
5,00 Euro mit durchschnittlich 200 Hunden pro Tag zu rechnen ist.
Evaluation:
Nach der ersten Hundesaison vom 1. November 2026 bis zum 28. Februar 2027 wird die Verwaltung
die gemachten Erfahrungen reflektieren und das Ergebnis dem Ausschuss für öffentliche
Einrichtungen vorlegen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Bei einer mittleren Auslastung von 200 Hunden pro Tag bei einem Eintrittsentgelt von 5,00 Euro ist
mit zahlungswirksamen Mehrerträgen in Höhe von 8.000,00 Euro p.a. zu rechnen.
PSP 1.680.25.30.01 Plankostenart 33000000 5.333,33 Euro
PSP 1.670.55.10.06.01 Plankostenart 33000000 2.666,67 Euro
Anlage
Flyer Hundewochenende

-- 2 of 2 --

