Beigeordnete*r für
das Dezernat 6
Start: 1. Oktober 2026 | Amtszeit: 8 Jahre
Zum 1. Oktober 2026 ist wegen Ablaufs der Amtszeit die Stelle
einer*eines Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung Bürgermeister*in
für das Dezernat 6 zu besetzen. Das Dezernat 6 ist zuständig für
Planen und Bauen, Immobilienmanagement, Flächenmanagement,
den Zoo und das Zukunftsthema Stadtraum. Die Einstellung erfolgt als
kommunale Wahlbeamtin/kommunaler Wahlbeamter auf Zeit für die
Dauer von 8 Jahren. Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen. Daneben wird eine Dienstaufwandsentschädigung
nach dem LKomBesG BW gewährt. Die Wahl durch den Gemeinderat
findet am 28. Juli 2026 statt.
Ihre Bewerbung
Online unter
www.karlsruhe.de/bewerbung
oder postalisch an Stadt Karlsruhe,
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup,
Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe
Bewerbungsfrist: 28.04.2026
Kennziffer: 006.26.001
Stadt Karlsruhe.
Der beste Job
der Welt.
karlsruhe.de/karriere

-- 1 of 1 --

