Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0053
Deutsche Bahn AG
Wegfallende Fernverkehrshalte am Bahnhof Durlach
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 04.03.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Seitens des Stadtamts Durlach wurde Kontakt zur Deutschen Bank AG aufgenommen um aktuelle
Informationen und eine Stellungnahme zum Antrag einzuholen. Die Rückmeldung der Deutschen
Bahn AG ist ab Seite 2 ersichtlich.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Stellungnahme der Deutschen Bahn AG:
Karlsruhe-KA-Durlach ist weiterhin mit nur einem Umstieg sehr gut an das Fernverkehrsnetz
angebunden. Insbesondere durch die exzellente Anbindung an den wichtigen Karlsruher Hbf hat
KA-Durlach nur wenige eigene Halte.
So wird Karlsruhe-KA-Durlach im Regelfahrplan 2026 mit zwei Fernverkehrsverbindungen bedient,
welche primär auf die Bedürfnisse von Pendler:innen in Richtung Stuttgart ausgerichtet sind:
IC 2363 (KA-Durlach ab 06:56 – Stuttgart Hbf an 07:47; Mo-Fr) und ICE 1064 (Stuttgart Hbf ab 17:33
– KA-Durlach an 18:13 – Basel SBB an 20:21).
Tatsächlich wurde der Bahnhof Karlsruhe-KA-Durlach auch in der Vergangenheit ausschließlich zu
pendlerrelevanten Zeiten in den Morgen- und Abendstunden von IC- und ICE-Zügen bedient.
Zusätzliche Halte zu anderen Tageszeiten lassen sich aufgrund der geringen Nachfrage und des
umfassenden Fernverkehrsangebots am nur wenige Minuten entfernten Karlsruher Hauptbahnhof nicht
rechtfertigen.
In den letzten Jahren gab es jedoch zu den pendlerrelevanten Zeitlagen deutschlandweit einen starken
Nachfragerückgang zu verzeichnen. Vor dem Hintergrund von „New Work“ (Homeoffice, Online-
Meetings etc.) gibt es immer weniger regelmäßig pendelnde Bahnreisende. Infolgedessen mussten
zuletzt einige klassische „Pendlerzüge“ entfallen – u.a. auch mit Halt in KA-Durlach. Hinzu kommt, dass
viele Reisende mittlerweile auf das attraktive Deutschlandticket umgestiegen sind. Besonders auf
Strecken, auf denen die Reisezeit im Nah- und Fernverkehr vergleichbar ist – wie etwa zwischen
Karlsruhe und Stuttgart (RE 1) oder Karlsruhe und Heidelberg (RE 73) – ist die Nachfrage nach
Fernverkehrshalten weiter gesunken.
Dies zeigt sich auch in KA-Durlach: So bewegten sich beispielsweise die Fahrgastzahlen des
morgendlichen ICE 1065 (Karlsruhe - Stuttgart) im Durchschnitt nur noch im niedrigen zweistelligen
Bereich. Bei den von Ihnen thematisierten Verbindungen ICE 1671/1672 (Karlsruhe – Heidelberg –
Frankfurt am Main – Hamburg - Ostseebad Binz) waren es sogar gerade einmal jeweils 4 Ein– bzw.
Aussteiger. Angesichts dieser Zahlen werden Sie sicher nachvollziehen können, dass DB-Fernverkehr für
das im Fahrplan 2026 entfallende Zugpaar keine alternativen Halte in KA-Durlach eingeplant hat.
Diese Nachfragedaten sprechen im eigenwirtschaftlichen Fernverkehr nicht dafür, das Angebot an
Fernverkehrshalten wieder auszubauen. Auch weil jeder Halt eines Fernverkehrszuges in KA-Durlach im
Schnitt eine rund fünf Minuten längere Fahrzeit bedeutet. Dies bringt Nachteile für alle durchreisenden
Fahrgäste mit sich. U. a. kann es am Knotenpunkt Karlsruhe Hbf dazu führen, dass wichtige
Anschlussverbindungen nicht mehr erreicht werden.

-- 2 of 2 --

