Beigeordnete*r für das
Dezernat 6
Start: 1. Oktober 2026 | Amtszeit: 8 Jahre
Zum 1. Oktober 2026 ist wegen Ablaufs der Amtszeit die Stelle einer*eines Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung Bürgermeister*in für das
Dezernat 6 zu besetzen. Das Dezernat 6 ist zuständig für Planen und Bauen, Immobilienmanagement, Flächenmanagement, den Zoo und das
Zukunftsthema Stadtraum. Die Einstellung erfolgt als kommunale Wahlbeamtin/kommunaler Wahlbeamter auf Zeit für die Dauer von 8 Jahren.
Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen. Daneben wird eine Dienstaufwandsentschädigung nach dem LKomBesG BW
gewährt. Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 28. Juli 2026 statt.
Ein Blick in Ihren Arbeitsalltag
Strategische Führung: Sie leiten und steuern den Geschäftskreis des Dezernats 6 im Rahmen politischer, rechtlicher und finanzieller
Vorgaben. Motivierend, leistungsorientiert und wertschätzend gelingt es Ihnen, die übergeordneten Ziele der Stadtverwaltung klar,
handlungsleitend und verbindlich an Ihre Mitarbeiter*innen zu vermitteln und in die in Ihrer Verantwortung liegenden Dienststellen zu
tragen. Sie leben eine aufgabenbezogene Delegationspraxis und erzielen gemeinsam bestmögliche Ergebnisse.
Management: Loyal, konstruktiv und vertrauensvoll arbeiten Sie mit dem Oberbürgermeister, den Kolleginnen und Kollegen auf
Dezernatsebene und dem Gemeinderat zusammen. Kompetent beraten und unterstützen Sie politische Entscheidungsträger*innen,
begleiten die Entscheidungen und stellen die zuverlässige Umsetzung politischer Entscheidungen in Ihrem Verantwortungsbereich sicher.
Repräsentation: In Ihrer Funktion repräsentieren Sie Ihr Dezernat und die Ihnen zugeordneten Dienststellen nach innen und außen
kommunikativ und verantwortungsbewusst. Durch Ihr souveränes und verbindliches Auftreten fördern Sie die positive Wahrnehmung Ihres
Dezernats bei Politik, Verwaltung und Öffentlichkeit.
Ihr Profil auf einen Blick
Qualifikationen: Sie erfüllen die beamtenrechtlichen Voraussetzungen für die Berufung in ein Wahlbeamtenverhältnis auf Zeit
entsprechend den gesetzlichen Regelungen des Landes Baden-Württemberg.
Fachkenntnisse und Erfahrung: Sie sind eine auf den Gebieten des oben genannten Geschäftskreises engagierte und erfahrene
Persönlichkeit. Mit Ihren fundierten Erfahrungen in der kommunalen Selbstverwaltung bringen Sie wertvolle Kenntnisse mit.
Kompetenzen: Ihr Führungsstil ist kooperativ, vertrauensvoll und lösungsorientiert. Sie haben Erfahrung in der Steuerung komplexer
Prozesse und es gelingt Ihnen, Menschen zu überzeugen und für Vorhaben zu begeistern. Sie sind kommunikations- und
entscheidungsstark und verstehen es, kooperative Beziehungen aufzubauen. Für politische und gesellschaftliche Erwartungen haben Sie
ein gutes Gespür, erkennen Interessensgegensätze und sind geübt darin, konfliktreiche Situationen durch adäquates Handeln aufzulösen.
Strategisches Denken, Eigeninitiative und Kostenbewusstsein runden Ihr Profil ab. Sie stärken das Verständnis für Diversität, Respekt und
Toleranz in Ihrem Verantwortungsbereich.
Ihre Bewerbung
Online über unser Bewerbungsportal oder postalisch an Stadt Karlsruhe, Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, Rathaus am Marktplatz,
76124 Karlsruhe
Bewerbungsfrist: 28.04.2026 | Kennziffer: 006.26.001
Ansprechperson für das Verfahren: Nadine Klettenheimer, Personal- und Organisationsamt, Telefon 0721 133-1123,
nadine.klettenheimer@poa.karlsruhe.de

-- 1 of 2 --

Stadt Karlsruhe. Der beste
Job der Welt.
karlsruhe.de/karriere
Eine Arbeitgeberin, 7.000
Mitarbeitende & eine große
Verbundenheit
Die Stadt und wir: Gemeinsam
machen wir Karlsruhe noch
l(i)ebenswerter.
Vielfalt, Gleichstellung &
Inklusion
Weil Sie wertvoll sind: Wir
engagieren uns für
Chancengleichheit und gestalten
Vielfalt gemeinsam.
Herzliches Willkommen,
Teamwork & positive
Führungskultur
Hier stimmt der Vibe: Unser
Miteinander – orientiert an
Wertschätzung und Respekt.
Flexible Arbeitszeiten,
individuelle
Arbeitszeitmodelle & Home
Office
Ihr Leben, Ihr Rhythmus: Wir
setzen auf Work-Life-Balance.
Entwicklungsprogramme,
Fortbildung & echte
Perspektiven
Ihre Stadt. Ihre Karriere: Wir
begleiten Sie auf Ihrem
individuellen Karriereweg.
Gesundheitsmanagement,
betriebliche Altersvorsorge &
Rooftop Kantine
Fit für die Zukunft: Gemeinsam
an morgen arbeiten.

-- 2 of 2 --

