Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0110 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle:
ZJD
Einwohnerantrag Geschützte Radwege – Entscheidung über die Zulässigkeit
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 05.03.2026 3 Ö Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 17.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat stellt – nach Vorberatung im Planungsausschuss – die Zulässigkeit des am 29. Januar
2026 eingereichten Einwohnerantrags „Geschützte Radwege“ fest.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Einreichung eines Einwohnerantrags
Am 29. Januar 2026 wurde der Stadt Karlsruhe zusammen mit zahlreichen Unterschriftenblättern ein
schriftlicher Einwohnerantrag mit dem Titel „Einwohnerantrag Geschützte Radwege“ übergeben. Ein
Muster des Unterschriftenblattes ist als Anlage beigefügt.
2. Zulässigkeitsprüfung
Nach den Vorschriften der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) ist ein Einwohnerantrag
an bestimmte Zulässigkeitsvoraussetzungen geknüpft. Die Verwaltung hat die in § 20b GemO
bestimmten Voraussetzungen geprüft und erachtet ihn nach rechtlicher Bewertung als zulässig.
Bei den einzelnen Punkten kommt sie zu folgendem Ergebnis:
➢ Kommunaler Wirkungskreis und kein Ausschluss nach § 21 Abs. 2 GemO
Das vorliegende Bürgerbegehren betrifft die Anlage geschützter Radfahrstreifen als bevorzugte
Alternative im Zusammenhang mit dem Neu- und Umbau von Hauptverkehrsstraßen im
Stadtgebiet. Dabei handelt es sich um eine Angelegenheit im Wirkungskreis der Gemeinde, für
die der Gemeinderat grundsätzlich zuständig ist.
Zudem ist keine Angelegenheit betroffen, die nach § 21 Abs. 2 GemO einem Einwohnerantrag
nicht zugänglich wäre.
➢ Sperrfrist von sechs Monaten
Gegenstand eines Einwohnerantrags darf gemäß § 20b Abs. 1 S. 2 GemO des Weiteren keine
Angelegenheit sein, in der innerhalb der letzten sechs Monate bereits ein Einwohnerantrag
gestellt worden ist. Zur Anlage geschützter Radfahrstreifen ist in der Vergangenheit kein
Einwohnerantrag gestellt worden.
➢ Korrekte Einreichung
Bei der Einreichung des Einwohnerantrags wurde die in § 20b Abs. 2 S. 1 Hs. 1 GemO
vorgeschriebene Schriftform eingehalten.
Die dreimonatige Einreichungsfrist nach § 20b Abs. 2 S. 1 Hs. 2 GemO steht dem
Einwohnerantrag nicht entgegen. Er richtet sich nicht gegen einen Gemeinderatsbeschluss, der
älter als drei Monate ist. Unter dem Titel „Radinfrastruktur verbessern: Gemeinsame
Entwicklung von Protected Bike Lanes“ hat die GRÜNE-Fraktion im Gemeinderat zwar am 30.
Juli 2025 einen in der Zielrichtung ähnlichen Antrag gestellt, der am 30. September 2025 in
den Planungsausschuss verwiesen wurde. Der Antrag wurde jedoch am 15. Oktober 2025 im
Ausschuss behandelt und dort „erledigt“, weshalb kein Beschluss des Gemeinderats vorliegt,
gegen den sich der Einwohnerantrag richten würde.
➢ Unterschriftenquorum
Das erforderliche Unterschriftenquorum – das in Karlsruhe bei 2.500 antragsberechtigten
Einwohnerinnen und Einwohnern liegt – wurde erreicht. Das Ordnungs- und Bürgeramt hat
die eingereichten Unterschriften anhand der Meldedaten der Unterstützerinnen und

-- 2 of 3 --

– 3 –
Unterstützer geprüft und kann bestätigen, dass zum Einreichungszeitpunkt 2.723 gültige
Unterschriften der Stadt Karlsruhe vorlagen. Damit ist das notwendige Quorum erfüllt.
➢ Bestimmtheit und Begründung
Der Einwohnerantrag enthält einen Beschlussvorschlag für den Gemeinderat, der wiederum die
Prüfung der Anlage geschützter Radfahrstreifen beim Neu- und Umbau von
Hauptverkehrsstraßen als bevorzugte Alternative zu markierten Führungsformen des
Radverkehrs vorsieht. Der Antrag ist aus fachlicher Sicht hinreichend bestimmt. Zudem enthält
er auch eine Begründung.
3. Weiteres Vorgehen
Die Entscheidung über die Zulässigkeit trifft nach § 20b Abs. 3 S. 1 GemO der Gemeinderat. Der
Gemeinderat hat dabei zu prüfen, ob der Einwohnerantrag die notwendigen Voraussetzungen erfüllt.
Dabei handelt es sich um eine reine Rechtsfrage, die durch den Beschluss des Gemeinderats
beantwortet wird. Die Zulässigkeit des Einwohnerantrags steht nicht im Ermessen des Gemeinderats
und ist folglich auch keine politische Entscheidung des Gemeinderats. Insofern ist nur maßgeblich, ob
der Einwohnerantrag zulässig ist oder nicht.
Ist der Einwohnerantrag zulässig, hat hier der Gemeinderat gemäß § 20b Abs. 3 S. 2 GemO innerhalb
von drei Monaten nach seinem Eingang die Angelegenheit zu behandeln. Er hat hierbei die
Vertrauenspersonen des Einwohnerantrags zu hören. Die Anhörung stellt keine gemeinsame
Diskussion dar, vielmehr wird den Vertrauenspersonen lediglich Gelegenheit gegeben, die Auffassung
der hinter dem Einwohnerantrag stehenden Einwohnerinnen und Einwohner vorzutragen und den
Antrag näher zu erläutern. Den Mitgliedern des Gemeinderats steht in der Phase der Anhörung das
Recht zu, ergänzende Fragen zu stellen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat stellt – nach Vorberatung im Planungsausschuss – die Zulässigkeit des am
29. Januar 2026 eingereichten Einwohnerantrags „Geschützte Radwege“ fest.

-- 3 of 3 --

