Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0130 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Instandsetzung Steinkreuzstraße
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 04.03.2026 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Gebäude Steinkreuzstraße 16–18 wurden in den letzten Jahren im Zuge einer Privatmaßnahme
neu errichtet. Dabei kam es zu Beschädigungen an der Fahrbahn im öffentlichen Raum, die durch den
Vorhabenträger zu beseitigen sind.
In dem Zuge wird geprüft, ob der zu schmale Bestandsgehweg verbreitert werden kann.
Ein umfangreicher Endausbau der Steinkreuzstraße im Zuge dieser Maßnahme findet nicht statt.
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgestellte Planung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Zuge der privaten Baumaßnahme im Bereich Steinkreuzstraße 16–18 kam es zu Beschädigungen an
der Fahrbahn, die durch den Vorhabenträger zu beseitigen sind.
Im weiteren Verlauf der Bauausführung wurde zudem festgestellt, dass der verbleibende öffentliche
Gehweg vor den Gebäuden lediglich eine Restbreite von ca. 0,80 m aufweist.
Dieser unterschreitet damit die Mindestanforderungen an einen Gehweg, die barrierefreie
Erreichbarkeit von Gebäuden und Haltestelle ist nicht mehr gewährleistet.
Die Verwaltung beabsichtigt daher, die Situation zu verbessern und mit dem Vorhabenträger zu
erörtern, ob im Zuge der anstehenden Straßensanierung eine Versetzung des Bordsteins erfolgen
kann, um eine Verbreiterung des öffentlichen Gehwegs zu erreichen.
Durch diese Maßnahme würde die Fahrbahnbreite auf ca. 6,20 m reduziert. Dies entspricht der
geplanten Fahrbahnbreite im Bereich der künftig barrierefrei auszubauenden Bushaltestelle auf Höhe
Steinkreuzstraße 20. Damit könnte der Gehweg auf eine Breite von ca. 1,60 m bis 1,80 m erweitert
werden.
Die genannten Abmessungen stellen keinen endgültigen Endausbau der Steinkreuzstraße dar und
stehen einer zukünftigen Umplanung der Steinkreuzstraße nicht entgegen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Anpassungen finden im Zuge der Straßensanierung statt, die durch den privaten Bauträger
notwendig wurde. Somit ist die Maßnahme für die Stadt Karlsruhe kostenneutral zu betrachten.

-- 2 of 2 --

