Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0138 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden des Ortschaftsratsmitglieds Helmut
Postweiler, CDU mit Ablauf des 31.03.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von
Hinderungsgründen der Nachfolgerin Frau Jaqueline Faisst, CDU
Ortschaftsrat Wolfartsweier 04.03.2026 TOP 1 Ö Beschluss
Antrag an den Ortschaftsrat
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr
Ortschaftsrat Helmut Postweiler, CDU mit Ablauf des 31.03.2026 aus seiner ehrenamtlichen
Tätigkeit im Ortschaftsrat Wolfartsweier ausscheidet.
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Jaqueline Faisst, CDU nach dem Ergebnis der
Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU ab
01.04.2026 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach.
Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Jaqueline Faisst kein
Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1-4 vorliegt.
Begründung:
Herr Ortschaftsrat Helmut Postweiler hat mit Mail vom 04.02.2026 mitgeteilt, dass er aus
persönlichen Gründen sein Ehrenamt aufgeben möchte. Er beantragt von seiner Tätigkeit als
Ortschaftsrat für den Stadtteil Wolfartsweier entbunden zu werden.
Nach § 16 Abs. 1 Nr. 5 GemO kann ein Ortschaftsrat sein Ausscheiden aus einem wichtigen
Grund aus dem Gremium verlangen. Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund gegeben ist,
trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Ortschaftsrat.
Nächste Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste der CDU für den Ortschaftsrat Wolfartsweier
nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 ist Frau Jaqueline Faisst.
Frau Faisst rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in
den Ortschaftsrat schriftlich informiert worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt,
sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein Hinderungsgrund für den
Eintritt in den Ortschaftsrat Wolfartsweier gem. § 29 Abs. 1-4 GemO nicht vorliegt.
Gem. § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Frau
Jaqueline Faisst kein Hinderungsgrund gegeben ist.
Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese Feststellung zu treffen.
Beschluss:

-- 1 of 2 --

– 2 –
I. Antrag an den Ortschaftsrat
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 + 6
der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Ortschaftsrat Helmut Postweiler mit Ablauf
des 31.03.2026 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Wolfartsweier
ausscheidet.
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Jaqueline Faisst nach dem Ergebnis der
Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der CDU
für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs.
5 GemO fest, dass bei Frau Jaqueline Faisst kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1-4
vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 2 of 2 --

