Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0139 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Eigenbetrieb
Fußballstadion im Wildpark
Vollumbau BBBank WILDPARK - Schlussvereinbarung mit dem Totalunternehmer
Beratungsfolge dieser Vorlage
Gremium Termin TOP Ö / N Ergebnis
Betriebsausschuss 12.03.2026 1 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 18 Ö Entscheidung
Beschlussantrag
Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs
Fußballstadion im Wildpark, die Betriebsleitung des Eigenbetriebs zur Unterzeichnung der
Schlussvereinbarung mit der Totalunternehmerin Zech Sports GmbH.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 455.236 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein ☒ Ja ☐ durchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen
Ausgangslage
Am 16. November 2023 wurde der Vollumbau – wie von der Ergänzungsvereinbarung vom 22.Mai
2022 und von der Teilabnahmevereinbarung vom 19. Juli 2023 vorgesehen - privatrechtlich
abgenommen.
Im Rahmen der Abnahme wurden rund 6.200 Mängel als Abnahmemängel aufgenommen.
Ein Abnahmemangel betraf zwei Bolzen der Dachkonstruktion, welche im Sommer 2024 ausgebaut
wurden, um auf etwaige Korrosionsschäden untersucht zu werden. Die Ergebnisse zweier
unabhängiger Prüfinstitute ergaben, dass die beiden Dachbolzen keine Verzinkung aufwiesen.
Im Folgenden wurde eine Fachgruppe aus Experten eingerichtet, welche die gewonnen Erkenntnisse
einordnen und deren Allgemeingültigkeit für alle 518 Bolzen bestimmen sollte. Eine verlässliche
Aussage, ob von den beiden untersuchten Bolzen auf weitere Bolzen geschlussfolgert werden könne,
konnte in diesem Rahmen nicht getroffen werden.
Parallel stand mit der privatrechtlichen Schlussabnahme ein Betrag in Höhe von 32.085 Euro aus dem
Hauptvertrag aus. Ebenso standen sich gegenseitige Forderungen aus strittigen Nachträgen,
Forderungen aus geeinten Nachträgen sowie sonstige Forderungen, wie etwa ein
Bauzeitverlängerungsanspruch seitens der Zech Sports GmbH, gegenüber. Die Verhandlungen zur
Ermittlung einer Schlusszahlungshöhe begannen mit Forderungen seitens der Zech Sports GmbH in
Höhe von 3,17 Mio. Euro. Der Eigenbetrieb sowie dessen Geschäftsbesorger KASIG hielt dieser
Forderung einen Betrag von rund 1,4 Mio. Euro entgegen.
Entwicklung
Aufgrund der Ergebnisse aus den Dachbolzenuntersuchungen wurde eine von Zech Sports GmbH
angestrebte Schlussvereinbarung über die monetären Aspekte seitens der Verwaltung an die
Bedingung einer Regelung über den Umgang mit den Dachbolzen geknüpft.
Während die von beiden Parteien hinzugezogenen Sachverständigen bei der Ausarbeitung eines
Sanierungskonzepts unterstützten, wurden in mehreren Terminen eine Lösung für den finanziellen
Ausgleich gesucht.
So konnten im Verlauf der Verhandlungen die Forderungen der Zech Sports GmbH auf rund 378.270
Euro reduziert werden. Gleichzeitig wurden durch Austausch juristischer Argumente und dem
Erbringen weiterer Nachweise die Forderungen der Verwaltung auf einen Betrag in Höhe von rund
455.236 Euro verringert.
Die Diskrepanz von ursprünglich rund 4,62 Mio. Euro konnte somit auf rund 833.507 Euro
geschmälert werden. Eine Anerkennung der verbliebenen Forderungen der Stadt durch die Zech
Sports GmbH bei gleichzeitigem Verzicht der - aus Sicht der Totalunternehmerin berechtigten –
Gegenforderungen konnte jedoch nicht erzielt werden.
Schlussvereinbarung
Im Rahmen der durch Sachverständigen verstärkten Verhandlungen über das Vorgehen bezüglich der
Dachbolzen konnten folgende Ergebnisse im Sanierungskonzept erreicht werden:
In einem ersten Schritt werden die Bolzen auf den Stirnseiten auf die Zinkschichtdicke überprüft.
Zusammen mit den Ergebnissen einer begleitenden Fotodokumentation werden die Bolzen so in drei
Kategorien eingeteilt. Anhand der Kategorien bestimmt sich die weitere Behandlung der jeweiligen
Bolzen. So bestimmt das Sanierungskonzept:
1. Bolzen ohne und mit zu geringer Verzinkung werden ausgetauscht.
2. Bolzen mit ausreichender Zinkschichtdicke und keinen Auffälligkeiten in der
Fotodokumentation werden nicht ausgetauscht.

-- 2 of 4 --

– 3 –
3. Bolzen mit ausreichender Zinkschichtdicke und Auffälligkeiten von Korrosion in der
Fotodokumentation werden weiter untersucht, um die Notwendigkeit eines Austausches zu
bestimmen.
Der zweite Schritt sieht eine Probemontage von allen sieben Bolzen einer Achse an insgesamt zwei
Achsen, also 14 Bolzen vor. Die Auswahl der Achsen bestimmt sich nach der Anzahl der unter
Kategorie 3 fallenden Bolzen.
Im dritten Schritt werden die Bolzen untersucht und einer Bestimmung, ob sie analog den Bolzen der
Kategorie 1 ausgetauscht werden müssen, zugeführt.
Der durch ein Montagekonzept im Sanierungskonzept klar definierte Austausch der Bolzen wird in der
Sommerpause 2026 umgesetzt. Sofern sich der Zeitraum als nicht ausreichend erweist, wird der
abschließende Austausch in der Sommerpause 2027 erfolgen.
Durch einen Experten im Bereich des Stahlbaus von der TU München wurde bestätigt, dass bis zu
einem Sanierungsbeginn im Sommer 2026 und auch darüber hinaus kein Tragfähigkeitsproblem
besteht.
Das Sanierungsverfahren wird dabei über den gesamten Zeitraum von einem durch die
Totalunternehmerin eingesetzten externen Ingenieurbüro begleitet. Neben der Dokumentation und
Prüfung ist das Büro auch zur Qualitätskontrolle verpflichtet und hat nach Vollendung der
Maßnahmen einen Abschlussbericht zu erstellen.
Sollten vergleichbare Mängel es notwendig machen, sieht das Sanierungskonzept eine ebensolche
Qualitätskontrolle für die Zukunft vor.
Die Schlussvereinbarung selbst legt fest, dass sämtliche Kosten, welche aufgrund der Maßnahmen
entstehen, durch die Zech Sports GmbH zu tragen sind. Darunter fallen unter anderem auch die
Kosten für die von der Stadt beauftragten Sachverständige. Zusätzlich wird durch die Zech Sports
GmbH bis zum Abschluss der Sanierungsarbeiten eine weitere Bürgschaft in Höhe von 700.000 Euro
zur bereits gestellten Gewährleistungsbürgschaft in Höhe von 3,69 Mio. Euro erbracht.
Um den Abschluss der Schlussvereinbarung zu ermöglichen, muss die Stadt Karlsruhe von der
Aufrechterhaltung ihrer Forderungen Abstand nehmen. Im Gegenzug verzichtet die Zech Sports
GmbH auf ihre Forderungen. Der aktuelle Status-Quo wird damit eingefroren.
Fazit
Mit der Anlage 1 der Schlussvereinbarung konnte ein technisch verlässliches Konzept zur Sanierung
der Dachbolzen erzielt werden, bei welchem die Kostentragung klar definiert ist. Die
Schlussvereinbarung in Verbindung mit dem Sanierungskonzept bietet der Stadt sowohl technische als
auch monetäre und rechtlichen Sicherheiten. Die Alternative zur Unterzeichnung der
Schlussvereinbarung bei gleichzeitiger Beibehaltung des aktuellen finanziellen Status-Quo würde im
Beschreiten einer gerichtlichen Auseinandersetzung bestehen, deren Ergebnis weder vorhersagbar
wäre noch den zeitnahen und ohne mit zusätzlichen Kosten für den Eigenbetrieb verbundenen
Austausch der Bolzen garantieren würde.
Die Verwaltung empfiehlt daher die Unterzeichnung der Schlussvereinbarung.
Anlage
Schlussvereinbarung

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs
Fußballstadion im Wildpark, die Betriebsleitung des Eigenebetriebs zur Unterzeichnung der
Schlussvereinbarung mit der Totalunternehmerin Zech Sports GmbH.

-- 4 of 4 --

