Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0140 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Sanierungsgebiet Grünwettersbach - Verlängerung Sanierungslaufzeit und Satzungsänderung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 14.04.2026 2 Ö Anhörung
Planungsausschuss 18.06.2026 Ö Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "Grünwettersbach" die als Anlage
beigefügte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes "Grünwettersbach" vom 24. November 2015, veröffentlicht am 4.
Dezember 2015.
2. Der Gemeinderat beschließt die Frist für die Durchführung der Sanierung bis zum
31. Dezember 2029 zu verlängern.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Förderzeitraum des Sanierungsgebietes Grünwettersbach im Rahmen der Städtebauförderung
wurde ein zweites und letztes Mal um zwei Jahre verlängert. Dieser endet am 30. April 2028. Bis zu
diesem Zeitraum können Aufwendungen gegenüber dem Fördermittelgeber, dem Land, geltend
gemacht werden.
Der festgelegte Sanierungszeitraum der Satzung endet bereits am 31. Dezember 2026 und reicht zur
Umsetzung der Ordnungs- und Baumaßnahmen nicht aus. Daher ist die Verlängerung des
Sanierungszeitraums bis zum 31. Dezember 2029 erforderlich.
Zur Verfahrensvereinfachung und Anpassung der Satzung analog der neuen gefassten
Sanierungssatzungen, entfällt § 2 zur Befristung der Satzung. Dies ermöglicht die Vereinfachung der
Abwicklung in der Verwaltung und für die politischen Gremien bei Anpassungen der Laufzeit des
Sanierungsgebietes.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss
1. Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "Grünwettersbach" die als Anlage
beigefügte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes "Grünwettersbach" vom 24. November 2015, veröffentlicht am 4.
Dezember 2015.
2. Der Gemeinderat beschließt die Frist für die Durchführung der Sanierung bis zum
31. Dezember 2029 zu verlängern.

-- 2 of 2 --

