1
Schlussvereinbarung
zwischen
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, dieser vertreten durch
den Eigenbetrieb Fußballstadion am Wildpark, dieser vertreten durch die
Betriebsleitung Frau Marianne Sanschi und Frau Laura Winterer, Kaiserstraße 99,
76133 Karlsruhe
- nachfolgend „Auftraggeber“ oder „AG“ genannt -
und
der ZECH Sports GmbH, vormals firmierend unter BAM Sports GmbH, vertreten
durch die Geschäftsführer Herrn Kay-Uwe Panzer, Herrn Peter Zamoryn, Heerdter
Lohweg 35, 40549 Düsseldorf
- nachfolgend „Auftragnehmer“ oder „AN“ genannt -
I.
Präambel
Die Parteien verbindet ein Totalunternehmervertrag vom 19.11.2018 über die Planung
und den schlüsselfertigen Vollumbau des Stadions im Wildpark in Karlsruhe. Das
Stadion ist vom AG an den Karlsruher SC (KSC) verpachtet.
Die gesamte Stahlkonstruktion des Stadiondaches wurde zunächst von einer am
19.07.2023 durchgeführten Teilabnahme ausgenommen. Die nachfolgende
Gesamtabnahme vom 16.11.2023 beinhaltet in der Anlage 1 „Vorbehalte“ folgenden
Vorbehalt „Die bemängelten Bolzen in Ache 3 und Achse 10 werden ausgetauscht. Der
AG behält sich durch einen Sachverständigen weitere Prüfungen der Bolzen des
gesamten Dachtragwerks vor“.

-- 1 of 15 --

2
Der AN hat im Jahr 2024 auf seine Kosten zwei Bolzen der Achsen 1 und 6 ausgebaut
und sie von unterschiedlichen Prüfinstituten untersuchen lassen. Übereinstimmend
kamen diese zu dem Ergebnis, dass keiner der Bolzen den vom Statiker verlangten
Korrosionsschutz aufweist.
Der AN ist im Sinne einer konstruktiven Verständigung bereit, für die Thematik der
Bolzen insgesamt die nachfolgende Vereinbarung zu treffen.
II.
Vereinbarung
1. Sanierung der Bolzen gemäß des Sanierungskonzepts
Der AN wird die Sanierung der Bolzen gemäß des Sanierungskonzepts -
Gewerk Stahlbau, Bolzen Dachtragwerk - (Anlage 1) durchführen. Nach Ziff. 6
dieses Sanierungskonzepts soll die Sanierung zum Ende der
Sommerspielpause (August) 2026 abgeschlossen sein. Sollte dieser
Zeitplan wider Erwarten nicht einzuhalten sein, sind sich die Parteien darüber
einig, dass die dann noch ausstehenden Arbeiten in der bzw. ggf. den
nachfolgenden Sommerspielpause(n) zu Ende gebracht werden.
2. Kostentragung
Die Kosten der Sanierungsmaßnahmen, die sich im Einzelnen aus dem
Sanierungskonzept (Anlage 1) ergeben, trägt in vollem Umfang der AN. Der AN
trägt damit in vollem Umfang alle Aufwendungen, um die
Sanierungsmaßnahmen zu ermöglichen sowie die Kosten aller hierfür
erforderlichen Vor- und Nebenarbeiten.
Ebenso trägt der AN die Kosten der Sachverständigen gemäß des
Sanierungskonzepts.

-- 2 of 15 --

3
3. Verlängerte Gewährleistung
Für gesamte die Dachkonstruktion vereinbaren die Parteien eine (verlängerte)
Gewährleistungsfrist von 5 Jahren beginnend mit Ende des Jahres, in dem der
nach dieser Vereinbarung vom AN vorzunehmende Austausch der Bolzen
gemäß übereinstimmender Erklärung der Arbeitsgruppe erfolgreich
abgeschlossen wurde.
4. Zusätzliche Sicherheitsleistung
Als zusätzliche Sicherheit für die Durchführung der vorstehenden
Sanierungsmaßnahmen stellt der AN dem AG über die bereits gestellte
Gewährleistungsbürgschaft hinaus eine weitere den Vorgaben von § 17 Abs. 4
VOB/B genügende Bürgschaft einer deutschen bzw. europäischen Großbank in
Höhe von € 700.000,00 gemäß Anlage 2. Sofern die Arbeitsgruppe nach
Abschluss der Voruntersuchung übereinstimmend feststellt, dass die
voraussichtlichen Kosten der Sanierungsarbeiten erheblich (d.h. mehr als 10%
nach oben bzw. unten) abweichen von der Höhe der vorstehenden Bürgschaft,
kann jede Vertragspartei eine Anpassung der Höhe des Bürgschaftsbetrages
verlangen.
Der AN hat die Bürgschaft dem AG spätestens vier Wochen nach
Unterzeichnung dieser Vereinbarung zu übergeben.
Sobald die Sanierung gemäß übereinstimmender Erklärung der Arbeitsgruppe
durch den AN erfolgreich abgeschlossen wurde, wird der AG die Bürgschaft an
den AN zurückgeben.
5. Abgeltungs- und Erledigungserklärung
Mit vorstehenden Regelungen werden
• die Ansprüche des AG auf Mangelbeseitigung der Bolzen gemäß des
Sanierungskonzepts sowie

-- 3 of 15 --

4
• alle sich aus dem aus dem Totalunternehmervertrag vom 19.11.2018 über
die Planung und den schlüsselfertigen Vollumbau des Stadions im
Wildpark in Karlsruhe noch für den AN ergebenden Zahlungsansprüche
(Vergütungs-, Entschädigungs- und Schadensersatzansprüche) einerseits
sowie andererseits die vom AG gegenüber dem AN geltend gemachten
Rückzahlungsansprüche wegen zu viel gezahlter Vergütung
abschließend abgegolten und erledigt. Die Parteien machen wechselseitig
diesbezüglich keine weitergehenden Ansprüche geltend.
Ausgenommen hiervon sind sämtliche sich wegen des unzureichenden
Korrosionsschutzes der Bolzen ergebenden Ansprüche des AG auf
Schadensersatz, vor allem auch auf Schadensersatz neben der Leistung.
Umfasst von diesem Ausschluss sind insbesondere Schadensersatzansprüche,
die wegen der (möglicherweise) eingeschränkten Nutzung des Stadions während
der Sanierungsmaßnahme entstehen. Der AN stellt den AG von möglichen
Schadensersatzansprüchen des Ankermieters und Dritten im Zusammenhang
mit Punkt 1 dieser Vereinbarung frei.
Ausgenommen sind ferner sämtliche Ansprüche des AG wegen weiterer Mängel
am Stadion.
Im Übrigen bleibt es bei den Regelungen des Totalunternehmervertrages vom
19.11.2018 sowie allen Nachträgen und Zusatzvereinbarung.
Karlsruhe, den _____ Düsseldorf, den _____
_________________ __________________
EiBS ZECH Sports GmbH
Anlage 1: Sanierungskonzept
Anlage 2: Muster Bürgschaft / Sanierungsmaßnahme

-- 4 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	1
BBBank Wildpark
Sanierungskonzept
Gewerk: Stahlbau, Bolzen Dachtragwerk
Revision 4, Stand 10.02.2026
Inhaltsverzeichnis:
1.) Anlass
2.) Sanierungszeitraum / Nachweis ausreichender Standsicherheit bis Sanierung
3.) Sanierungskonzept
4.) Montagekonzept zum Bolzentausch
5.) Fremdüberwachung / Qualitätskontrolle
6.) Zeitliche Einordnung
Anlage 1

-- 5 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	2
1.) Anlass
Die Dachkonstruktion des BBBank Wildpark Karlsruhe ist als abgespannter, rückverankerter
Kragträger in Stahlbauweise konzipiert [Abb.01]. Die konstruktive Durchbildung der
Anschlusspunkte ist mittels Bolzenverbindungen realisiert [Abb.02]. Die Bolzen verfügen über
einen Grundwerkstoff 34CrNiMo6+QT (EN 10083-3) mit den Zusatzanforderungen gemäß
ETA-11/0160 (27 Joule bei -40° C). Über den hoch legierten Grundwerkstoff hinaus, erhielten
die Bolzen zur Sicherstellung des Korrosionsschutzes per Schleuderverzinkung eine
Verzinkung.
Abb.01 – Tragsystem im Regelbereich: Abgespannter, rückverankerter Kragträger
Abb.02 – Exemplarische Detailpunktausbildung in Achse G:
Zweischnittige Augpunkt-Verbindung mit Bolzenanschluss
In einer stichprobenartigen Kontrolle am 28.03.2023 wurden seitens der Prüfingenieure im
Bereich der Haupttribüne zwei Bolzen mit Korrosionserscheinungen festgestellt [Anl.01].
Diese Bolzen wurden im Nachgang getauscht und durch Bolzen des Herstellers Pfeiffer
ersetzt. Die originär verbauten Bolzen wurden einer Materialprüfanstalt zugeführt, die keine
Verzinkung der Bolzen feststellen konnte. Seit dieser Feststellung diskutieren die Stadt
Karlsruhe als Auftraggeber des Stadionumbaus und die ZECH Sports GmbH als

-- 6 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	3
Generalunternehmer über den Umgang mit sämtlichen anderen Bolzen und die Sicherstellung
einer ausreichenden Dauerhaftigkeit für die Dachkonstruktion.
Als Ergebnis des gemeinsamen Abstimmungstermins vom 13.11.2025 im Rathaus Karlsruhe
soll ein Sanierungskonzept erarbeitet werden, dass schrittweise die Notwendigkeit eines
Bolzentauschs prüft & begründet, sowie Art, Umfang & Position der zu tauschenden Bolzen
festlegt.
Das nachfolgend vorliegende Sanierungskonzept und dessen schrittweise Vorgehensweise
ersetzen den konzeptionell erarbeiteten Sanierungsvorschlag aus 10/2025.
2.) Sanierungszeitraum /
Nachweis ausreichender Standsicherheit bis Sanierung
Zunächst muss ausgeschlossen werden, dass bis zu einem potentiellen Sanierungsbeginn,
der gegenwärtig für den Zeitraum 06-08 / 2026 anvisiert ist, ein Problem bzgl. der Tragfähigkeit
vorliegt, welches ggf. den Stadionbetrieb beeinträchtigt.
Hierzu hat das Büro „Mensinger Stadler Ingenieure“ unter Leitung von Univ.-Prof. Dr.-Ing.
Martin Mensinger (TU München) im Auftrag der ZECH Sports GmbH eine bruchmechanische
Bewertung der Bolzen vorgenommen [Anl.02].
Die bruchmechanische Bewertung auf Basis des Failure Assessment Diagramm (FAD)
bestätigt die Sprödbruchsicherheit sowohl für die aktuelle Risssituation (0,1 mm), als auch für
einen hypothetischen, um den Faktor 100 vergrößerten Riss (10 mm). Es wird nachgewiesen,
dass selbst bei fortschreitender Korrosion kein instabiler Rissfortschritt zu erwarten ist.
Die gutachterliche Stellungnahme bestätigt den sicheren Betrieb des Stadions.
Bis zu einem anvisierten Sanierungsbeginn im Sommer 2026 ist mit keinen
Tragfähigkeitsproblemen zu rechnen. Darüber hinaus zieht Univ.-Prof. Dr.-Ing. Martin
Mensinger aus der bruchmechanischen Untersuchung den Schluss, dass die Standsicherheit
auch für den gesamten Nutzungszeitraum (50 Jahre) besteht [Anl.03, Punkt 1].

-- 7 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	4
3.) Sanierungskonzept
Im Folgenden wird das schrittweise aufbauende Konzept zur Sanierung festgelegt.
Im Zuge der schrittweisen Vorgehensweise wird die Notwendigkeit eines Bolzentauschs
geprüft & begründet, der Umfang & die Position potentiell zu tauschender Bolzen definiert und
die Art des Austauschs festgelegt [Abb.3].
0
1
2
3 Abb. 03 - Vorgehen Sanierungskonzept
Schritt 1
Voruntersuchung
Schritt 1 umfasst Voruntersuchungen, die weitergehende Erkenntnisse zum Zustand der
Bolzen geben und Problemstellen nähergehend spezifizieren sollen.
A) Schritt 1.A - Voruntersuchung: Messung der Zinkschichtdicke
Schritt 1.A beschreibt als Voruntersuchung eine Messung der Zinkschichtdicke auf den gut
zugänglichen Stirnseiten der Bolzen. Hierzu werden die konstruktiv verbauten Deckel
beseitigt, um die vorhandene Zinkschichtdicke beidseitig auf den Stirnseiten bestimmen zu
können. Ziele dieser Voruntersuchung sind:
- Feststellung der vorhandenen Zinkschichtdicke an allen Bolzen
- Feststellung darüber, ob die Verzinkung originär durch das Verfahren der
Schleuderverzinkung aufgebracht oder nachträglich durch
Ausbesserungsmaßnahmen ergänzt wurde. An Stellen mit nachträglich aufgebrachter
Ausbesserung darf keine Messung erfolgen

-- 8 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	5
- Es wird eine fotografische Dokumentation jeder Bolzenstirnseite von jedem Bolzen
erstellt. Ergänzend zu den Stirnseiten werden die Mantelflächen mittels
Endoskopkamera oder einem ähnlichen Hilfsmittel fotografisch festgehalten und
in die Dokumentation mit eingearbeitet. Sämtliche Fotos werden zusätzlich zur
zusammenfassenden Dokumentation mit maximaler Auflösung als RAW- Datei
übergeben.
- Lokalisierung etwaiger Bolzen ohne oder mit zu geringer Zinkschichtdicke
Als geeignetes Messverfahren wird wie folgt festgelegt:
Magnetinduktive Schichtdickenmessmethode nach DIN EN ISO 2178
Bei der Schichtdickenmessung werden die Hinweise der „Ingenieurgesellschaft Karlsruhe
mbH“ [Anl.04] berücksichtigt.
Die Messstellen werden wie folgt dokumentiert:
- Die Dokumentation der Messungen der Zinkschichtdicke und Fotos der Stirnseiten
der Bolzen erfolgt mit Bezeichnung der Achsen und Bezeichnung der Bolzen (A, B1,
B2, C1, C2, D1, D2)
Abb. 04 – Benennung der Knotenpunkte
Die Messungen und fotografische Dokumentation werden von nachfolgender Institution
vorgenommen:
MPA-IfW Darmstadt, unter Leitung von Prof. Dr.-Ing. Matthias Oechsner
Diese Institution erstellt vor Beginn der Maßnahme ein Messkonzept, welches der Fachgruppe
Bolzen zur Verfügung gestellt wird.

-- 9 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	6
Die Erkenntnisse des Messverfahrens sind dahingehend begrenzt, dass nur Aussagen über
die Zinkschichtdicke auf den Stirnseiten, nicht aber auf dem Zylinderumfang, gegeben werden
können. Wie Univ.-Prof. Dr.-Ing. Martin Mensinger in [Anl.02 & 03] schreibt, sind beim
Verfahren des Schleuderverzinkens keine großen Abweichungen zwischen Stirnfläche und
Zylinderumfangsfläche zu erwarten.
Die Voruntersuchung kann damit einen ersten Indikator geben, ob weitere unverzinkte Bolzen
und Bolzen mit zu geringer Zinkschichtdicke verbaut sind, und welche Achsen im Folgenden
einer besonderen Aufmerksamkeit bedürfen.
B) Schitt 1.B) Voruntersuchung - Auswertungen zum Einbauort / Chargen
Parallel zu den vorzunehmenden Messungen des Schritts 1.A werden die vorhandenen
Dokumentationen (Protokolle, Lieferscheine etc.) dahingehend ausgewertet, den Einbauort
verschiedener Chargen von Bolzen nähergehend zu bestimmen. Diese Dokumentation hat
Stahlbau Süßen übergeben.
Ziel ist es, in Kombination mit den Messergebnissen aus 1.A, möglichen Problemstellen
anhand der Chargen örtlich genauer festzulegen. Es soll untersucht werden, welche Chargen
/ Einbausegmente örtlich betroffen sein können bzw. ob eine Verzinkungscharge besondere
Auffälligkeiten aufweist.
Die Sichtung der Lieferscheine ist abgeschlossen. Die Fachgruppe war sich einig, dass an
Hand der Lieferscheine nicht trennscharf nachgewiesen werden welche Bolzen welcher
Charge in welcher Achse verbaut wurden. Entsprechend bleiben die Lieferscheine in der
weiteren Betrachtung unberücksichtigt
C) Vorgehensweise nach erfolgter Dokumentation unter 1.A
Nach Vorliegen der Dokumentation der Messergebnisse wird eine gemeinsame Besprechung
der Fachgruppe Bolzen durchgeführt, um die eventuell erforderlichen Austauschmaßnahmen
zu beschließen.
Dabei werden 3 Kategorien für die Entscheidung zum Bolzentausch unterschieden:
1. Bolzen ohne und mit zu geringer Verzinkung werden ausgetauscht.
2. Bolzen mit ausreichender Zinkschichtdicke und keinen Auffälligkeiten in der
Fotodokumentation werden nicht ausgetauscht.
3. Bolzen mit ausreichender Zinkschichtdicke und Auffälligkeiten von Korrosion in
der Fotodokumentation werden weiter untersucht, um die Notwendigkeit eines
Austausches zu bestimmen. Dies erfolgt in Zusammenhang mit Schritt 2-
Probemontage.

-- 10 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	7
Schritt 2
Probemontage
Es werden vor einem potentiellen Austausch von Bolzen Probemontagen an zwei Achsen
vorgenommen. Die Probemontagen dienen der bautechnischen Vorbereitung eines möglichen
Austauschprozesses im Sommer 2026 und der weiteren Untersuchung von Bolzen mit
ausreichender Zinkschichtdicke und Auffälligkeiten von Korrosion in der Fotodokumentation.
Die zwei Achsen für die Probemontage werden so festgelegt, dass so viele wie möglich Bolzen
mit ausreichender Zinkschichtdicke und Auffälligkeiten von Korrosion untersucht werden
können. Im Zuge der Probemontage werden in den noch zu definierenden Achsen jeweils alle
7 Bolzen (oberhalb & unterhalb der Eindeckungsebene) ausgebaut. Die Verbindungsmittel
werden durch Bolzen des Herstellers Pfeiffer ersetzt. Im Nachgang werden die ausgebauten
Bolzen, welche eine ausreichende Zinkschichtdicke an den Stirnseiten aufweisen aber auch
Korrosionserscheinungen in der Fotodokumentation zeigen, zum Zwecke der Ermittlung der
vorhandenen Zinkschichtdicke des Zylindermantels dieser Bolzen den folgenden
Materialprüfanstalten zugeführt:
MPA Darmstadt und KIT Karlsruhe untersuchen jeweils 50% der Bolzen mit ausreichender
Zinkschichtdicke und Auffälligkeiten von Korrosion, welche bei der Probemontage ausgebaut
wurden.
Stahlbau Süßen untersucht, mit welchen geeigneten Maßnahmen ein zusätzlicher Schutz
von freiliegenden Lochleibungen möglich ist.
Das Montagekonzept für Schritt 2 & 3 erfolgt gem. Punkt 4.
Schritt 3
Austauschmaßnahmen
Auf Grundlage der Erkenntnisse aus der Laboruntersuchung von MPA Darmstadt und KIT
der im Zuge der Probemontage ausgebauten Bolzen mit ausreichender Zinkschichtdicke und
Auffälligkeiten von Korrosion (Schritt 2) wird entschieden, ob ein Bolzentausch dieser
Kategorie 3 umgesetzt wird.
Hierzu ist eine Besprechung der Ergebnisse der Materialprüfanstalten in der Fachgruppe
Bolzen erforderlich.
Im Ergebnis dieser Besprechung steht der gesamte Umfang der Austauschmaßnahmen fest.
Ausgetauschte Bolzen werden durch zugelassene Pfeifer Bolzen ersetzt.
Dies betrifft alle Bolzen der Kategorie 1 und eventuell Bolzen der Kategorie 3.
Es erfolgt eine komplette Auflistung für den Bolzentausch in Form einer Übersicht, um die
erforderliche Materialbestellung und Organisation des Bolzentausches vorbereiten zu
können.

-- 11 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	8
4.) Montagekonzept zum Bolzentausch
In Anlage 05.01 wird das Montagekonzept für die unter Punkt 3 genannten Schritte 2
(Probemontage) & 3 (Bolzentausch) erläutert.
Das Montagekonzept sieht vor, zur Entlastung der Dachkonstruktion und Anschlusspunkte
eine temporäre Hilfsstütze auf der Tribüne zu stellen. Weitergehend werden am Kopfpunkt der
Hauptstütze Zylinderpressen eingesetzt.
Abb. 05 – Temporäre Hilfsstütze zu Montagezwecken, siehe Anlage 05.02
Die Montagereihenfolge der Bolzen wird wie folgt vorgenommen:
Eine detaillierte Beschreibung des Montagekonzepts, samt Zeichnungen und Statik können
den Anlagen 05.01 bis 05.06 entnommen werden.Es wird darauf hingewiesen, dass das
Dachtrapezblech während der Arbeiten zum Schutz der organischen Beschichtung mit
einem Schutz belegt werden muss. Sämtliche Folgeschäden, insbesondere an
Beschichtungen, Verzinkungen, etc., die durch den Bolzentausch entstehen, müssen im
Nachgang zum Tausch beseitigt / repariert werden.

-- 12 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	9
5.) Fremdüberwachung / Qualitätskontrolle
Ggf. vorzunehmende Sanierungsmaßnahmen [Schritt 3] werden durch eine externe
Fremdüberwachung permanent begleitet, geprüft und dokumentiert. Die externe
Qualitätskontrolle wird durch folgendes Büro vorgenommen:
Mensinger Stadler Ingenieure
unter Leitung von Univ.-Prof. Dr.-Ing. Martin Mensinger (TU München)
Neben Prof. Mensinger ist für die Fremdüberwachung zusätzlich Andreas Burkart von
Mensinger Stadler Ingenieure verantwortlich.
Die Qualitätskontrolle wird nach Fertigstellung der Sanierungsmaßnahmen einen
Abschlussbericht anfertigen und die zum vorliegenden Sanierungskonzept konforme
Ausführung der Arbeiten bestätigen.
Unabhängig vom Sanierungskonzept Bolzen vereinbaren die Parteien folgendes:
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Mängel aus der Bauwerksprüfung, welche
Einfluss auf die Standsicherheit/ Statik des Stadions haben, seitens des AN zusätzlich
durch eine Fremdüberwachung/ Qualitätskontrolle überwacht werden.
Der AN wird dem AG die für die Fremdüberwachung/ Qualitätskontrolle beauftragte
Person noch namentlich benennen.
6.) Zeitliche Einordnung
Die Parteien beabsichtigen den Zeitplan der Sanierung wie folgt:
12/2025 	Besprechung des Sanierungskonzepts
01-02/2026 Schritt 1.A „Voruntersuchung Messung der Zinkschichtdicke“ und
Dokumentation in Abhängigkeit der Witterungsbedingungen
03/2026 	Schritt 2 Probemontage von zwei Achsen (zwischen 2 Heimspielen)
04/2026 	Ergebnisse Materialprüfanstalten bzgl. Zinkschichtdicke ausgebauter Bolzen
06-08/2026 Austauschmaßnahme der Bolzen außerhalb der zwei Achsen für die
Probemontage, welche schon getauscht wurden
Teilnehmer Arbeitsgruppe:
seitens AG: Prof. Spannaus, A. Britner KIT, M. Sanschi EIBS
seitens AN: Prof. Mensinger/ A. Burkart, F. Weber/ D. Ryba Stahlbau Süssen, K. Panzer
Zech Sports
Anlagen-Verzeichnis:
Anlage 01 – 19-039_bue93, Überwachungsprotokoll 28.03.2023
Anlage 02 – 25-072 Gutachten – Gutachten Prof. Mensinger, Wildparkstadion Karlsruhe
Anlage 03 – 25-08-21-25-075 Brief zu Bolzenproblematik, Schriftstück Prof. Mensinger
Anlage 04 – Bewertung Messverfahren IPU

-- 13 of 15 --

BBBank Wildpark – Sanierungskonzept Dachtragwerk, Bolzen 	10
Anlage 05.01 – Montagekonzept Bolzentausch
Anlage 05.02 – Montagekonzept, Plan Schnitt
Anlage 05.03 – Montagekonzept, Plan Grundriss
Anlage 05.04a – Montagekonzept, Auflagerlasten Segment 1
Anlage 05.04b – Montagekonzept, Auflagerlasten Segment 2,4,6,8
Anlage 05.04c – Montagekonzept, Auflagerlasten Segment 3,7
Anlage 05.04d – Montagekonzept, Auflagerlasten Segment 5
Anlage 05.05 – Montagekonzept, Statik Betonbau
Anlage 05.06 – Montagekonzept, Statik Stahlbau

-- 14 of 15 --

BÜRGSCHAFTSURKUNDE
(Gewährleistungsbürgschaft)
Nr............................................
Der Auftragnehmer
ZECH Sports GmbH, vormals firmierend unter BAM Sports GmbH, vertreten durch die Geschäftsführer Herrn
Kay-Uwe Panzer, Herrn Peter Zamoryn, Heerdter Lohweg 35, 40549 Düsseldorf
und der der Auftraggeber
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, dieser vertreten durch den Eigenbetrieb
Fußballstadion am Wildpark, dieser vertreten durch die Betriebsleitung Frau Marianne Sanschi und Frau
Laura Winterer, Kaiserstraße 99, 76133 Karlsruhe
haben einen Totalunternehmervertrag vom 19.11.2018 über die Planung und den schlüsselfertigen
Vollumbau des Stadions im Wildpark in Karlsruhe geschlossen. In diesem Zusammenhang haben die
Parteien ferner eine Vereinbarung über die Sanierung der Bolzen der Dachkonstruktion geschlossen. Nach
den Bedingungen dieser Vereinbarung hat der Auftragnehmer als zusätzliche Sicherheit für die
Durchführung der vereinbarten Sanierung über die bereits gestellte Gewährleistungsbürgschaft hinaus eine
weitere den Vorgaben von § 17 Abs. 4 VOB/B genügende Bürgschaft einer deutschen bzw. europäischen
Großbank in Höhe von € 700.000,00 dem Auftraggeber zu stellen.
Der Bürge
……
übernimmt vor diesem Hintergrund hiermit für den Auftragnehmer die vorgenannte unbefristete,
unbedingte, unwiderrufliche und selbstschuldnerische Bürgschaft nach deutschem Recht und verpflichtet
sich, jeden Betrag bis zu einer Gesamthöhe von
700.000,00 EUR
„Siebenhunderttausend Euro“
an den Auftraggeber zu zahlen.
Der Bürge verzichtet auf die Einrede der Vorausklage gemäß (§§ 771, 772 BGB) und der Aufrechenbarkeit (§
770 Abs. 2 BGB). Der Verzicht auf die Einrede der Aufrechenbarkeit gilt nicht für unbestrittene oder
rechtskräftig festgestellte Gegenforderungen des Hauptschuldners. Ferner verzichtet der Bürge auf das
Recht zur Hinterlegung.
Die Bürgschaft erlischt mit der Rückgabe dieser Bürgschaftsurkunde oder mit der schriftlichen
Verzichtserklärung durch den Auftraggeber. Die Bürgschaftsforderung verjährt nicht vor der gesicherten
Hauptforderung, spätestens jedoch 30 Jahre nach dem gesetzlichen Verjährungsbeginn. Gerichtsstand ist
der Sitz der Stelle, die für die Prozessvertretung des Auftraggebers zuständig ist.
Ort, Datum Unterschrift
Anlage 2

-- 15 of 15 --

