Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0058 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Grundschule Friedrich-Ebert-Schule - Umbau Hort zur Ganztageseinrichtung
Konzeptbeschluss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 12.03.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Im Rahmen des Rechtsanspruchs für Ganztagesbetreuung wird von der Verwaltung ein Konzept zur
Schaffung geeigneter Räumlichkeiten für die Speiseversorgung und die erforderlichen
Aufenthaltsräume auf dem Gelände der Friedrich-Ebert-schule vorgeschlagen.
Die von der Verwaltung entwickelten Varianten werden im Bauausschuss mündlich vorgetragen.
Es handelt sich um ein Vorhaben mit Gesamtkosten bis 5 Mio. Euro, daher wird kein Baubeschluss
eines gemeinderätlichen Gremiums notwendig:
1. Der Bauausschuss beschließt, das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gemäß den dargelegten
Ausführungen hinsichtlich
– des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des Gesamtkostenrahmens,
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und fort zu-
entwickeln
2. fortzuentwickeln und beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gemäß
Variante C.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage ermächtigt, das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu
realisieren.
4. Der Bauausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: Kostenrahmen ca. 2,115 Mio. Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 74.000 Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Soziale Stadt, Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen der Einführung des Rechtsanspruchs auf Ganztagesunterricht zum Schuljahr 2026/27 hat
die Verwaltung die zweizügige Friedrich-Ebert-Schule untersucht, die jedoch im derzeitigen Zustand
keine Ganztagesverpflegung anbieten kann. Geeignete Räumlichkeiten fanden sich durch die
Einbeziehung des städtischen Schülerhorts, welcher sich in unmittelbarer Nähe der Schule befindet.
Für die verwaltungsinterne Entscheidung zur bevorzugten Umsetzung wurden die verschiedenen
Varianten vorgestellt und abgewogen. Die Varianten orientieren sich am städtischen Standard-
Raumprogramm für eine zweizügige Grundschule mit Ganztageseinrichtung zur Erfüllung der
gesetzlichen Anforderungen.
Ausgangslage
Das derzeit als Schülerhort genutzte Gebäude (BGF 780m²) bildet mit der direkt angrenzenden
städtischen Kindertagesstätte und der unweit entfernt liegenden Friedrich-Ebert-Schule eine
Gebäudegruppe.
Eine Möglichkeit zur Mittagsverpflegung besteht nicht.
Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie wurde untersucht, wie mit geringem Aufwand die
angeforderten Räume im Bestandsgebäude des Schülerhortes unterzubringen wären. Hierbei wurden
Lösungen gefunden, die dem ästhetischen Anspruch des Gebäudeensembles entsprechen und
möglichst viel von der Gebäudesubstanz erhalten. Der Bauablauf sollte derart gestaltet werden, dass
der Hortbetrieb nicht über längere Zeit beeinträchtigt wird.
Konzeption
Variante A: Speisesaal und Tiefhof
Errichtung eines vorgelagerten Tiefhofs mit begrünter Stufenanlage, Erhöhung der Aufenthaltsqualität
und der Anzahl der Gruppenräume im Untergeschoss. Großzügigere Grundrissaufteilung mit einem
großen Speisesaal. Einbau eines Aufzugs zur barrierefreien Erschließung der Gruppenräume im
Untergeschoss. „Räumliche“ Qualität der Außenanlagen. Energetische Sanierung der Fassade.
Variante B: Minimalvariante „Schüsselsystem“
Minimalvariante, bei der große Teile des Gebäudes erhalten bleiben. Erweiterung der Küche, um eine
Cook & Chill-Verpflegung vorsehen zu können. Versorgung der Schülerinnen und Schüler mittels
„Schüsselsystems“, d.h. zubereitete Speisen werden mit Wärmewagen in die Gruppenräume gebracht
und dort an Tischen selbstständig verteilt.
Die Ausgabeform hat unter anderem organisatorische Nachteile und einen erhöhten Personalaufwand
beim Rücklauf und Spülen der Ausgabebehälter zur Folge.
Bei dieser Ausgabeform kann die Hygiene in den Schüsseln auf dem Tisch nicht gewährleistet werden.
Von der Lebensmittelüberwachung wird sie in der Regel geduldet, jedoch ist eine Klärung erforderlich.
Variante C: Minimalvariante mit Ausgabetheke
Ähnlich Variante B werden hier im Erdgeschoss räumliche Anpassungen vorgenommen, um die Küche
erweitern zu können. Am breiten Flur, welcher zum Haupteingang führt, kann eine Ausgabetheke
installiert werden. Die Schülerinnen und Schüler tragen ihre Speisen eigenständig in die
Gruppenräume, die als Speiseräume fungieren und nach der Mahlzeit ihre Tabletts zurück in einen
bereitstehenden Sammelwagen.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Förderung
Wir weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, dass zu gegebener Zeit über die
Bundesinvestitionsförderung für Ganztagsbetreuung (Basis- und Bonusprogramm) entsprechende
Fördermittel beantragt werden könnten.
Die Baumaßnahme dient der Schaffung einer Ganztageseinrichtung, Fördermittel aus dem
„Investitionsprogramm Ganztagsausbau“ können derzeit nicht beantragt werden.
Der Fördertopf ist ausgeschöpft und es ist nicht bekannt, ob und wieviel Fördermittel in Zukunft
bereitstehen werden.
CO2-Auswirkungen
Durch die Errichtung einer Photovoltaikanlage lassen sich pro Jahr rund 27 Tonnen CO₂-Äquivalente
einsparen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Ausführungszeitplan
Beginn der Planung: 2. Quartal 2026
Beginn der Ausführung: 4. Quartal 2028
Inbetriebnahme: 3. Quartal 2029
Bewertung durch SPC
Kostenzusammensetzung 	Variante C 	Variante B 	Variante A
(Kostenstand Index IV/2025) 	in Euro gerundet 	in Euro gerundet in Euro gerundet
Kostengruppe 100 - Grundstück 	0 	0 	0
Kostengruppe 200 - Herrichten und Erschließen 	0 	0 	0
Kostengruppe 300 - Baukonstruktionen, mittlerer
Standard
231.000 	225.000 	1.800.000
Kostengruppe 400 - Technische Anlagen, mittlerer
Standard
754.000 	730.000 	700.000
Kostengruppe 500 - Außenanlagen 	60.000 	60.000 	250.000
Kostengruppe 600 - Ausstattung und Kunstwerke 	12.000 	12.000 	93.000
Kostengruppe 700 - Baunebenkosten 	472.000 	472.000 	959.000
Gesamtkosten Kostengruppe 100 - 700 	1.529.000 	1.499.000 	3.802.000
Unvorhergesehenes (30 %) 	459.000 	450.000 	1.140.000
Baupreissteigerung (4.Q 2025- 2.Q 2028 = 12%) 	127.000 	123.000 	341.000
Herstellungskosten der Baumaßnahme 	2.115.000 	2.072.000 	5.283.000
Folgekosten (Unterhalt / Bewirtschaftung) 	74.000 / Jahr

-- 3 of 4 --

– 4 –
Die vorliegende Planung deckt alle notwendigen Bedarfe der zukünftigen Nutzung für den Ganztag
ab. Die Maßnahme basiert auf der Grundlage der Suffizienzstrategie. Der Kostenkennwert liegt mit
1.266€/m² (KG 300 + 400/BGF) im Bereich vergleichbarer Projekte und ist als angemessen zu
bewerten.
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung Steuerung /
Anmerkung
Eintrittswahrscheinlichkeit finanzielle
Auswirkungenhoch mittel gering
Bestand
(Gebäude/Bauwerk und/oder
Grundstück)
X X
Bauen im Bestand,
eingeschränkter laufender
Hortbetrieb.
Schadstoffuntersuchungen
Haben stattgefunden -
keine vorhanden
Planungs-
und Bauprozess X X
Statische Anforderungen.
Lösungsansätze suchen, die
zusätzliche statische Eingriffe
vermeiden.
Markt X X
Preissteigerungen,
Lieferzeiten techn. Geräte,
Ausweichprodukte, falls erforderlich
übergeordnete Verfahren X Nicht bekannt, es werden keine
übergeordnete Verfahren erwartet.
Empfehlung der Verwaltung
Die Verwaltung empfiehlt, die Variante C weiter zu verfolgen.
Die Variante C stellt eine kostengünstige, schnell umzusetzende Lösung für die Etablierung des
Ganztagsbetriebs an der Friedrich-Ebert-Grundschule dar.
Beschluss:
Es handelt sich um ein Vorhaben mit Gesamtkosten bis 5 Mio. Euro, daher wird kein Baubeschluss
eines gemeinderätlichen Gremiums notwendig:
1. Der Bauausschuss beschließt, das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gemäß den dargelegten
Ausführungen hinsichtlich
– des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des Gesamtkostenrahmens,
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und fort zu-
entwickeln
2. fortzuentwickeln und beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gemäß
Variante C.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage ermächtigt, das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu
realisieren.
4. Der Bauausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.

-- 4 of 4 --

