Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0144
Eingang: 17. Februar 2026
Beteiligung Grötzingens an der art karlsruhe 2027 (Antrag CDU-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 25.03.2026 8 Ö Entscheidung
Der Ortschaftsrat möge beschließen:
1. Die Ortsverwaltung Grötzingen wird beauftragt, sich frühzeitig um eine Beteiligung an der art
karlsruhe 2027 im Bereich der städtischen Einrichtungen und Museen (2026 in
Halle 3) zu bemühen.
2. Ziel ist die Einrichtung eines eigenständigen Bereichs für Grötzingen.
3. In diesem Bereich soll
o die historische Bedeutung Grötzingens als Künstlerkolonie angemessen dargestellt
werden sowie
o den professionell tätigen, aktuellen Künstlerinnen und Künstlern aus Grötzingen eine
Präsentationsmöglichkeit eingeräumt werden.
4. Die Ortsverwaltung wird gebeten, gemeinsam mit der Stadtteilkulturstelle ein entsprechendes
Konzept zu erarbeiten und auf dieser Grundlage bei der Stadt Karlsruhe eine offizielle
Beteiligung anzufragen.
Begründung:
Grötzingen besitzt als historische Künstlerkolonie eine überregional bedeutsame kulturelle Tradition,
die bis heute identitätsstiftend für den Stadtteil wirkt. Gleichzeitig ist Grötzingen weiterhin Wohn- und
Arbeitsort zahlreicher professionell tätiger Künstlerinnen und Künstler. Darüber hinaus hat Grötzingen
als bislang einziger Stadtteil ein eigenes Kulturkonzept 2035 erarbeitet und verabschiedet. Dieses
unterstreicht den hohen Stellenwert von Kunst und Kultur für die Stadtteilentwicklung und formuliert
klare kulturpolitische Ziele für die kommenden Jahre. Eine Beteiligung an der art karlsruhe 2027
entspricht in besonderer Weise diesen strategischen Zielsetzungen und setzt ein sichtbares Zeichen für
die konsequente Umsetzung des Kulturkonzepts.
Die art karlsruhe bietet als bedeutende Kunstmesse eine hervorragende Plattform, um sowohl die
kulturhistorische Bedeutung Grötzingens als auch seine lebendige, zeitgenössische Kunstszene
sichtbar zu machen. Eine Präsentation im Bereich der städtischen Einrichtungen und Museen
ermöglicht dabei eine angemessene Einbindung in das Gesamtkonzept der Messe.In Vorgesprächen
mit der Leitung des Kulturamtes sowie der Messeleitung wurde eine grundsätzliche Bereitschaft für
eine entsprechende Beteiligung signalisiert. Es erscheint daher sinnvoll, frühzeitig ein tragfähiges
Konzept zu entwickeln und die Beteiligung formal bei der Stadt Karlsruhe anzufragen.

-- 1 of 1 --

