Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
2
Vorlage Nr.: 2026/0143
Eingang: 17.02.2026
Wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den indischen Partnermetropolen – Aktu-eller Stand
und weitere Vorgehensweise
Anfrage: FDP|FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 26 Ö Kenntnisnahme
1. Wie sieht der aktuelle Stand zur Anwerbung von Fachkräften aus den indischen Partnerstädten
für Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe aus? Konnten in Gesprächen bereits erste
Ergebnisse erzielt werden?
2. Welche Erfolge konnte die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe schon hinsichtlich des
Zuzugs von indischen Fachkräften für das „Pflegebündnis TechnologieRegion Karlsruhe“ für
Karlsruher Kliniken und Einrichtungen erreichen? Wie viele Pflegekräfte konnten seit Februar
2024 gewonnen werden?
3. Welche Bilanz zieht die Wirtschaftsförderung im Hinblick auf die Anwerbung von Personen für
den Bereich Mobilität bzw. die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) seit Februar 2024? Wie sehen
hier die weiteren Konzepte für die Gewinnung von Fachkräften aus?
4. Wie ist der generelle aktuelle Stand zum Recruiting von Fachkräften aus den indischen
Partnerstädten für die verschiedenen Wirtschafts- und Wissenschaftsbereiche Karlsruhes
(Handwerk, IT, Hochschulen etc.)? Welche weiteren Schritte sind hier seitens der
Wirtschaftsförderung geplant, um die ökonomische Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit
Karlsruhes zu stärken?
Sachverhalt / Begründung:
Die Partnerschaft der Stadt Karlsruhe mit dem indischen Bundesstaat Maharashtra konnte in den
vergangenen Jahren weiter vertieft werden.
Erst kürzlich intensivierten Vertreter Karlsruhes im Rahmen einer Reise durch die Städte Pune, Mumbai,
Nagpur und Hyderabad die Außenbeziehungen zu diesen Metropolen. Dabei können alle Seiten im
Hinblick auf den kulturellen Austausch und die wirtschaftlichen Chancen von diesen Kooperationen
profitieren, wenn diese sinnvoll und zielgerichtet ausgerichtet sind.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Im Hinblick auf eine breitere Zusammenarbeit in unterschiedlichen Wirtschaftsbereichen hatte die
damalige FDP-Fraktion bereits im Jahr 2023 eine Anfrage zum Stand der Partnerschaft mit der
indischen Stadt Pune eingereicht, um die Möglichkeiten und Perspektiven für verschiedene
Wirtschaftszweige und für den Pflegebereich in Karlsruhe in Erfahrung zu bringen. Hierbei wurde in
der Stellungnahme insbesondere der Ausbau der Partnerschaft für die Bereiche IT, Pflege und
Mobilität in Aussicht gestellt (Vorlage Nr.: 2023/1378).
Auch hinsichtlich des Personalmangels in Karlsruher Kindertageseinrichtungen stellte die FDP/FW-
Fraktion in der Gemeinderatssitzung vom 24. Juni 2025 die Nachfrage zu einer möglichen
Kooperation zum Zuzug von pädagogischen Zusatzkräften aus Indien. Daraufhin wurde mündlich
zugesagt, diese Anregung für weitere bilaterale Gespräche aufzunehmen (Protokoll zu TOP 25;
Vorlage: 2025/0461). Als Beispiel kann hier u.a. die Stadt Heidelberg genannt werden, die aktuell 14
pädagogische Fachkräfte aus Kolumbien gewinnen konnte
(https://www.heidelberg.de/Stadtblatt/start/stadtblatt-
artikel+in+der+uebersicht/11_02_2026+neue+fachkraefte+fuer+kitas+aus+kolumbien.html).
Vor dem Hintergrund der jüngsten Reise der Karlsruher Delegation durch die verschiedenen
Metropolen Pune, Mumbai, Nagpur und Hyderabad sollte nun ein weiteres Zwischenfazit zu
konkreten Ergebnissen und Entwicklungen in den Beziehungen gezogen werden. Nur so kann
herausgearbeitet werden, in welchen Bereichen Austauschprozesse im Sinne der Karlsruher
Bevölkerung und Wirtschaft noch verstetigt, ausgeweitet und beschleunigt werden müssen.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

