Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0090 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Ausrichtung des Karlsruher Jugendschutzes
Anfrage: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 24 Ö Kenntnisnahme
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Ergebnisse der „Europäischen Schülerstudie zu Alkohol
und anderen Drogen“?
Es ist erfreulich, dass der Alkohol- und Tabakkonsum bei Jugendlichen seit einigen Jahren rückläufig ist
und dass sich die Befürchtung, mit der Teillegalisierung von Cannabis würde der Konsum dieser Droge
drastisch zunehmen, nicht bestätigt hat, sondern dass auch hier der Konsum bei Jugendlichen zurück
geht.
Gleichwohl gibt die Zunahme des Konsums von E-Zigaretten, das Thema Gaming und Medienkonsum
ebenso wie die zunehmende Verfügbarkeit von hochpotenten synthetischen Opioiden und der ris-
kante Suchtmittelkonsum dieser Substanzen Anlass zur Sorge.
Die Suchtprävention muss diese Entwicklungen im Blick haben und ihre Angebote bedarfsgerecht wei-
terentwickeln und anpassen.
2. Welche Trends beim Konsum illegaler Substanzen und Drogen lassen sich für Karlsruhe be-
obachten?
Karlsruhe führt zwar keine eigenen Erhebungen durch, die Erfahrungen aus den verschiedenen Prä-
ventionsveranstaltungen, Gesprächen mit der Zielgruppe und mit Fachleuten aus Jugendhilfe und Dro-
genhilfe bestätigen die Ergebnisse der in der Anfrage zitierten Schülerstudie auch für Karlsruhe.
3. Wie reagiert der Karlsruher Jugendschutz darauf?
Der Karlsruher Jugendschutz reagiert auf das sich wandelnde Konsumverhalten von Kindern und Ju-
gendlichen auf mehreren Ebenen: Ein zentraler Baustein ist die bereits umgesetzte Neuausrichtung im
Rahmen des Partydrogenpräventionsangebots „HarmLess“, das sich gezielt an junge Menschen mit
riskantem Konsumverhalten richtet. Ziel ist es, insbesondere im Party- und Veranstaltungskontext nied-
rigschwellig über Risiken aufzuklären, zur Reflexion des eigenen Konsums anzuregen und gesundheits-
gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu verhindern.
Ergänzend dazu arbeiten das Präventionsbüro SUCHT, das Kinderbüro sowie das Ordnungsamt eng
zusammen, um die Einhaltung jugendschutzrechtlicher Bestimmungen im Verkaufsumfeld zu stärken.
In diesem Rahmen werden Kioskbetreibende gezielt angesprochen und für ihre Verantwortung im Ju-
gendschutz sensibilisiert. Über ein gemeinsames Anschreiben aller beteiligten Stellen erhalten die Be-
triebe umfassende Informationsmaterialien - teilweise mehrsprachig - zu gesetzlichen Vorgaben sowie
zu den Risiken des Konsums von Alkohol und Tabak- und Nikotinprodukten durch Minderjährige.

-- 1 of 2 --

– 2 –
4. Welche Rolle spielen (illegale) E-Zigaretten an Karlsruher Schulen?
Der Konsum von E-Zigaretten und Vape-Pens stellt derzeit das prägende Thema im Bereich des Sub-
stanzkonsums an den weiterführenden Schulen Karlsruhes dar. Nach Rückmeldungen von Schulen,
Schulsozialarbeit und Präventionsfachkräften beginnt die Relevanz dieses Themas bereits ab den unte-
ren Klassenstufen.
Diese Entwicklungen führen dazu, dass Schulen zunehmend nicht nur mit Regelverstößen, sondern
auch mit suchtpräventiven Fragestellungen konfrontiert sind. Das Präventionsbüro SUCHT reagiert hie-
rauf im Rahmen der personellen Möglichkeiten mit einem erweiterten präventiven Schwerpunkt im
Bereich Nikotin- und Vape-Konsum.
5. Inwiefern kann der Fokus des Jugendschutzes angesichts des zunehmenden Konsums von E-
Zigaretten wieder auf präventive Maßnahmen bei Großveranstaltungen gelegt werden?
Eine stärkere Fokussierung des Jugendschutzes auf Großveranstaltungen ist im Hinblick auf den Kon-
sum von E-Zigaretten nur sehr eingeschränkt zielführend. Vapes stellen kein primär veranstaltungsbe-
zogenes Phänomen dar, sondern sind Ausdruck eines alltäglichen, lebensweltlich verankerten Kon-
summusters. Sie werden im schulischen Umfeld, im öffentlichen Raum, in Freundesgruppen sowie im
familiären Kontext genutzt – nicht überwiegend in Party- oder Eventsituationen.
Damit unterscheidet sich die aktuelle Lage grundlegend von der früheren Schwerpunktsetzung des Ju-
gendschutzes im Bereich Alkohol. Die klassische Alkoholprävention bei Großveranstaltungen war not-
wendig, weil dort akute Gefährdungslagen auftraten, etwa:
▪ lebensbedrohliche Alkoholvergiftungen,
▪ unmittelbare körperliche Verletzungen durch Kontrollverlust,
▪ aggressionsbedingte Gewaltdelikte,
▪ sexualisierte Übergriffe in intoxikierten Situationen,
▪ massive Beeinträchtigungen der öffentlichen Sicherheit.
Der Konsum von E-Zigaretten zeigt dagegen eine andere Risikostruktur:
▪ keine Rauschzustände,
▪ keine unmittelbaren Gefährdungssituationen für Dritte,
▪ keine typische Eskalationsdynamik in Großveranstaltungskontexten,
▪ stattdessen schleichende Entwicklung von Nikotinabhängigkeit,
▪ gesundheitliche Langzeitrisiken,
▪ möglicher Übergang zu weiteren Substanzen.
Das Problem ist somit nicht ereignisbezogen, sondern ein kontinuierliches Alltags- und Lebenswelt-
thema.
6. Wie kann ehrenamtliches Engagement bei der Präventionsarbeit aktiviert und eingebunden
werden?
Ehrenamtliches Engagement ist ein wichtiges Element in der Präventionsarbeit. So ist der Freundeskreis
für Suchtkrankenhilfe Karlsruhe e.V. seit vielen Jahren ein wichtiger ehrenamtlich arbeitender Koope-
rationspartner des Präventionsbüros SUCHT im Projekt „Sucht in kleinen Dosen“.
Regelmäßig wird ehrenamtliches Engagement in der Präventionsarbeit durch gezielte Schulungen,
klare Aufgabenbereiche und kontinuierliche Begleitung aktiviert. So wurden aktuell im Projekt
„HarmLess“ bereits mehrere Schulungen für Peers und Ehrenamtliche durchgeführt, um sie für prä-
ventive Maßnahmen zu qualifizieren und handlungsfähig zu machen. Peers schaffen dabei besonders
niedrigschwellige Zugänge und vermitteln Botschaften authentisch.

-- 2 of 2 --

