Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0088 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Neubaustrecke - Ausbaustrecke (NBS/ABS) Mannheim-Karlsruhe, Sachstand
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 16.04.2026 3 N Kenntnisnahme
Gemeinderat 28.04.2026 16 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Trassenfindungsprozess zur „Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim Karlsruhe“ der DB InfraGO
AG (DB) wurde Ende 2025 mit Bekanntgabe einer Vorzugsvariante für den Raum südlich von
Mannheim – unter Vorbehalt – abgeschlossen. Die Vorzugsvariante führt von Norden kommend in
Bündelung mit der A 5 auf Karlsruher Gemarkung, verläuft dann weiter entlang der A 5 bis zur
Abfahrt Durlach und schwenkt nach Westen zum Güterbahnhof.
Die Trasse wird einer Raumverträglichkeitsprüfung (RVP) unterzogen, bei der die Stadt Karlsruhe im
Rahmen der Träger- und Behördenbeteiligung gehört wird. Die Verwaltung sieht – vorbehaltlich des
tatsächlichen Zeitlaufs des Verfahrens – eine gemeinderätliche Befassung zur Stellungnahme der Stadt
Karlsruhe in der Sitzung am 28. Juli 2026 vor.
Zuletzt wurde im Planungsausschuss im Juni 2023 (Vorlage 2023/0266) über das Projekt berichtet.
Der Planungsausschuss nimmt den aktuellen Planungsstand, seine Auswirkungen auf Karlsruhe, die
aktuelle Einordnung der Resolution der Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 2022 sowie das weitere
Verfahren zur Kenntnis.
Hinweis
In der Vorlage werden Streckenabschnitte - analog der Informationen der DB - häufig durch Nummern
beschrieben. Es empfiehlt sich, diese über https://www.openrailwaymap.org/ nachzuvollziehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 7 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Hintergrund
Die Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe (NBS/ABS) ist im Bedarfsplan Schiene
(Bundesverkehrswegeplan 2030) den Maßnahmen des vordringlichen Bedarfs zugeordnet und liegt
damit gemäß Bundesschienenwegeausbaugesetz im „überragenden öffentlichen Interesse“. Sie dient
als Lückenschluss zu den bereits laufenden Planungen und Maßnahmen nördlich (NBS Frankfurt-
Mannheim) und südlich von Karlsruhe (ABS/NBS Karlsruhe-Basel, 3./4. Gleis Karlsruhe-Durmersheim).
Die Strecke hat eine hohe Bedeutung für den Personenfern- und -nahverkehr, aber auch für den
Schienengüterverkehr (SGV). Der SGV in Nord-Süd Richtung macht im Raum Karlsruhe derzeit etwa
ein Drittel des gesamten Schienenverkehrs aus. Nach Aussage der DB besteht der SGV in Karlsruhe zu
etwa 90% aus Transitverkehr ohne Halt.
Ziel der NBS/ABS ist es, bestehende Kapazitätsengpässe auf der Bestandsstrecke aufzulösen und
Kapazitäten für zukünftige Entwicklungen bereitzuhalten. Hierzu soll möglichst der gesamte SGV
zwischen Mannheim und Karlsruhe auf die neue Trasse verlagert werden; die freiwerdende Kapazität
auf der Bestandsstecke kommt so dem Personenverkehr zugute.
Die DB ist zur Planung der Trasse auf die Zugzahlenprognose des Bundes angewiesen. Die darin
prognostizierten Verkehre werden in einem zweiten Schritt durch die Gutachter des Bundes auf die
einzelnen Strecken umgelegt – die sogenannte Kapazitätsberechnung. Erst mit diesen Zahlen – wie
viele Züge welcher Art zu welchen Zeiten über welche Strecken fahren – kann final geprüft werden,
ob eine Trassenvariante zur Auflösung der Kapazitätsengpässe führt.
Bei der aktuell gültigen Prognose handelt es sich um die „Zugzahlenprognose 2030 Deutschlandtakt“
(ZZ 2030). Eine Prognose mit dem Zielhorizont 2040 (ZZ 2040) wurde ursprünglich für den
Jahreswechsel 2023/2024 angekündigt, verzögerte sich dann aber mehrmals und erschien erst im
August 2025. Die Kapazitätsberechnung auf Basis der ZZ 2040 steht weiter aus. Sie wird für
Mitte/Ende 2026 erwartet.
Ursprünglich wurde durch die DB vorgesehen, die Kapazitätsberechnung auf Basis der ZZ 2040 zur
Bestimmung der Vorzugsvariante abzuwarten. Da sich die ZZ 2030 und die im August 2025
veröffentlichten ZZ 2040 aber nur geringfügig unterscheiden, geht die DB davon aus, dass sich auch
die Ergebnisse der Kapazitätsberechnungen nur geringfügig voneinander unterscheiden werden. Die
DB beschloss daher, nicht länger zu warten, sondern die Vorzugsvariante mithilfe der Kapazitäts-
berechnung auf Basis der ZZ 2030 zu ermitteln. Nach Finalisierung der Kapazitätsberechnung wird
verifiziert, ob die Vorzugsvariante auch für den Zielhorizont 2040 die Engpässe beseitigen kann.
Eine Ausnahme hiervon stellt der Raum Mannheim dar. Da dort das Ergebnis der
Kapazitätsberechnung auf Basis der ZZ 2030 äußerst knapp ist, müssen für diesen zwingend die
Berechnung auf Basis der ZZ 2040 abgewartet werden.
Die Vorzugsvariante „R4“ für den Raum südlich von Mannheim wird nun einer RVP unterzogen und
soll anschließend in einem mehrjährigen Verfahren (bei dem die betroffenen Kommunen beteiligt
werden) planfestgestellt werden.
Die Methodik sowie die Ergebnisse des Variantenvergleichs sind hier herunterladbar.
Die Methodik und Variantenauswahl sind nicht unumstritten. Der Verband Region Karlsruhe beschloss
daher in seinem Planungsausschuss am 11. Februar 2026 ein externes Gutachten zur
Nachvollziehbarkeit der Kriterien und der Trassenauswahl zu beauftragen.

-- 2 of 7 --

– 3 –
2. Für Karlsruhe relevante Entwicklungen im Trassenverlauf seit der letzten Vorstellung im Gremium
(Juni 2023)
April 2024: Entscheidung für Untervariante K1 bei Karlsruhe
Für die Varianten, die entlang der A 5 auf Karlsruher Gemarkung führten, existierten bis dahin noch
zwei Untervarianten (Abb. 1, rechtes Bild).
Abb. 1: ehemalige Untervarianten auf Karlsruher Gemarkung bei Trassenführung entlang der Autobahn
Variante K1 wurde weiterverfolgt. Die Option, mit einem Durchstich durch den Elfmorgenbruch
zusätzlich den Hauptbahnhof anzubinden, wurde zurückgestellt, da die Kapazitätsberechnung auf
Basis der ZZ 2030 keine Erforderlichkeit einer Anbindung des Hauptbahnhofs ergab. Variante K2
wurde aufgrund deutlich höherer Kosten gegenüber K1 zurückgestellt.
Die DB geht davon aus, dass auch mit der Kapazitätsberechnung der ZZ 2040 eine Anbindung der
NBS/ABS an den Karlsruher Hauptbahnhof nicht erforderlich sein wird. Falls doch, müsste die DB mit
einer überarbeiteten Variante neu in die RVP einsteigen.
November 2025: Verkündung der Vorzugsvariante R4
Bis November 2025 verblieben noch acht Trassenvarianten in der engeren Wahl (siehe Abb. 1, linkes
Bild). Eine der acht Varianten (R1) bündelte nahe Hochstetten mit der B 36 und senkte sich noch vor
der Karlsruher Stadtgrenze in den Untergrund. Von dort verlief sie unterirdisch unter dem Stadtgebiet,
verzweigte sich unterirdisch in Richtung Rheinstetten und Ettlingen und tauchte vor/an den
Stadtgrenzen der beiden Städte mit Anbindung an die Strecken 4020 und 4000 wieder auf.
Mit Verkündung der Vorzugsvariante R4 ist diese westliche Untertunnelung Karlsruhes vom Tisch. Die
Vorzugsvariante führt entlang der A 5 oberirdisch auf Karlsruher Stadtgebiet.
Der vollständige Verlauf der Vorzugsvariante ist hier einsehbar.

-- 3 of 7 --

– 4 –
3. Detailbetrachtung der Vorzugsvariante auf Gemarkung Karlsruhe
Auch wenn die Planungen der DB teilweise bereits recht tief ins Detail gehen, handelt es sich beim
Verlauf der Vorzugsvariante formell immer noch um einen Korridor. Der exakte Verlauf der NBS/ABS
kann sich innerhalb dieses Korridors mit fortschreitender Detaillierung der Planung noch anpassen; der
im Folgenden beschriebene Verlauf der Trasse sowie die aus ihr entstehenden Betroffenheiten stehen
daher unter Vorbehalt. Ebenso können Betroffenheiten entstehen, die bislang noch nicht bedacht
wurden.
Verlauf auf Karlsruher Gemarkung von Norden nach Süden:
Die Trasse verläuft in Bündelung mit der A 5 auf der Westseite. Sie verläuft oberirdisch, überquert als
Brücke den Pfinz-Entlastungskanal und senkt sich anschließend in den Untergrund. Als Trog verläuft
sie weiter sinkend zwischen Autobahn und den Gewerbegebieten An der Roßweid und Am
Storrenacker und unterquert schließlich die Autobahnanschlussstelle Karlsruhe-Nord. Anschließend
verläuft sie in Trogbauweise weiter entlang der Autobahn durch den Elfmorgenbruchwald, unterquert
die Pfinz, beginnt auf Höhe des Durlach Centers nach Südwesten zu schwenken und unterquert die
Anschlussstelle Durlach. Anschließend steigt sie wieder an und durchquert als Trog die
Kleingartenanlage Mastweide bis zur Eisenbahnbrücke.
Bei der Eisenbahnbrücke treffen drei Strecken mit jeweils zwei Gleisen zusammen: Die bestehende
„Güterumgehungsbahn Karlsruhe“ 4210 der Strecke 4020 (aus und in Richtung Hagsfeld) wird bei
der Eisenbahnbrücke in die NBS/ABS eingebunden, von Südosten stoßen außerdem die Gleise zum
Gbf aus und in Richtung Durlach hinzu.
Um eine höhenfreie Überleitung der Züge – also keine ebenerdigen Kreuzungen von Gleisen – sowohl
nach Südwesten in Richtung Durmersheim als auch nach Süden in Richtung Ettlingen herzustellen,
wird auf Höhe des Güterbahnhofs ein Überwerfungsbauwerk errichtet. Darüber hinaus werden Teile
der im südwestlichen Verlauf bis zur Weiherfeldbrücke vorhandenen Abstellgleise für zwei zusätzliche
Durchgangsgleise genutzt. Die insgesamt in Anspruch genommenen Abstellgleise werden in den
Bereich zwischen Gbf und Südtangente verlegt. Nach Aussage der DB ist mit diesen Maßnahmen
sowie dem in Planung befindlichen dritten Gleis Karlsruhe-Durmersheim eine engpassfreie
Durchbindung der prognostizierten Züge (ZZ 2030) nach Süden sichergestellt.
Abb. 2: Planung im Bereich des Güterbahnhofs

-- 4 of 7 --

– 5 –
Bekannte oder durch die Verwaltung abschätzbare Betroffenheiten durch diese Trassenführung
Von Norden nach Süden:
• Eingriff in Walddistrikte „Füllbruch“ und „Weidbruch“, in Landschaftsschutzgebiet „Füllbruch
– Vokkenau“, in Hochwasserrückhalteraum „Oberfüllbruch“ sowie Waldbiotop. Erhebliche
artenschutzrechtliche Konflikte auf Amphibien, Brutvögel, Fledermäuse und Käfer zu erwarten
• Eingriff in Gewerbegrundstücke im Gewerbegebiet „An der Roßweid“ (eventuelle
Inanspruchnahme privater Stellplätze, Abstell- und Rangierflächen sowie Nebengebäude)
Nach Aussage der DB sind die Haupt-Gewerbegebäude nicht betroffen, auch nicht für den Fall
eines 8-spurigen Ausbaus der A 5 und auch nicht im Rahmen der Bauarbeiten.
StPlA und Wifö werden zeitnah gemeinsam auf die betroffenen Firmen zugehen.
• Bauzeitliche Einschränkungen des Verkehrs für die Autobahnanschlussstellen Karlsruhe-Nord
und Durlach sowie für alle Autobahn-querende Brücken
• Elfmorgenbruch
Eingriff in Landschaftsschutzgebiet und Walddistrikt mit klimatischer Ausgleichsfunktion und in
gesetzlich geschützte Biotope. Erhebliche artenschutzrechtliche Konflikte auf Amphibien,
Brutvögel, Fledermäuse und Käfer zu erwarten, Zerstörung von Artenschutzmaßnahmen für
Amphibien (Tümpel). Betroffenheit des Grundwasserflusses aufgrund der Streckenführung in
Trog- und Tunnellage
• Bauzeitlicher Eingriff in Teile des Durlach Centers (voraussichtlich Zuwegung,
Parkierungsflächen). Nach Aussage der DB sind Gebäude nicht direkt betroffen.
• Eingriff in den denkmalgeschützten Landgraben
• Durchschneidung der Kleingartenanlage Mastweide, erhebliche artenschutzrechtliche Konflikte
mit Amphibien an der Amphibienwanderstrecke Mastweidenweg, Vorkommen der FFH-Art
und streng geschütztem Kammmolch
• Bauzeitliche Einschränkungen für den Verkehr über die Wolfartsweierer Brücke
• Eingriff in Oberwald (Wald mit klimatischer Ausgleichsfunktion) zwischen Güterbahnhof und
Südtangente sowie in den Langenbruchweg
4. Forderungen der Stadt Karlsruhe
Am 26.07.2022 wurde im Gemeinderat eine Resolution verabschiedet (Vorlage 2022/0720), die
anschließend der DB, dem Bundesministerium für Digitales und Verkehr, dem Ministerium für Verkehr
Baden-Württemberg sowie den Bundes- und Landtagsabgeordneten des Stadtkreises zugeleitet
wurde. In der Resolution wurden vier Forderungen formuliert, die im Folgenden wiedergegeben und
eingeordnet werden.
1. Die Stadt Karlsruhe fordert den maximalen Schutz der menschlichen Gesundheit sowie den Schutz
der weiteren Schutzgüter. Diesen Schutz hat die Deutsche Bahn angemessen zu berücksichtigen,
zu würdigen und zu gewährleisten. Die Neuplanung darf nicht zu einer höheren Lärmbelastung
der Bevölkerung führen, vielmehr muss die Neuplanung eine Entlastungswirkung der
Bestandsstrecken und der heute bereits höchst belasteten Stadtteile mit sich bringen.
Die Forderung wird teils erfüllt und bleibt teils bestehen.
Es ist durch die DB beabsichtigt, den SGV im Bereich Karlsruhe von den Bestandsstrecken in Nord-Süd-
Richtung vollständig auf die Neubaustrecke entlang der Autobahn zu verlagern. Die Neubaustrecke
bedeutet für Hagsfeld, Rintheim und Durlach somit erst einmal eine Entlastung. Inwiefern der
steigende Personenverkehr diese Entlastung wieder aufhebt oder sogar zu einer Lärmzunahme führt,
kann momentan nicht abgeschätzt werden.
Für die Strecke 4020 bei Oberreut ist ein drittes, ggf. auch ein viertes Gleis in Planung (Projekt „3. / 4.

-- 5 of 7 --

– 6 –
Gleis Karlsruhe-Durmersheim“). Im Rahmen dieser Baumaßnahmen ist die DB verpflichtet, auch den
Lärmschutz auf Basis der dem Planfeststellungsbeschluss zugrundeliegenden Prognosezahlen
sicherzustellen. Der Schienenlärm in diesem Stadtteil wird daher auch bei einem Anstieg des
Schienenverkehrs voraussichtlich bis mindestens 2040 nicht ansteigen.
Anders sieht die Situation in Weiherfeld-Dammerstock, in Beiertheim-Bulach und in geringerem Maße
in Rüppurr aus: Hier steigt perspektivisch ebenfalls die Zahl der Personen- und Güterzüge. Da hier
voraussichtlich aber keine wesentlichen Änderungen an den Gütergleisen nötig werden, besteht keine
gesetzliche Verpflichtung zur Anpassung des Lärmschutzes. Die Folge für diese Stadtteile ist daher
voraussichtlich eine Zunahme an Lärm, aber auch eine häufigere Schließung der Bahnübergänge
Petergraben und Belchenplatz/Im Weiherwald.
2. Die Stadt Karlsruhe fordert, Kapazitätsberechnungen bereits zum heutigen Planungsstand
durchzuführen. Die Ergebnisse der Berechnungen sind auf ihre Vereinbarkeit mit den Zielen der
Bundes- und der Landesregierung abzugleichen.
Die Forderung ist mittlerweile obsolet.
Wie in Kapitel 1 ausgeführt, spielten die Kapazitätsberechnungen eine entscheidende Rolle im
Trassenfindungsprozess. Diese Berechnungen lagen und liegen allerdings nicht in Verantwortung der
DB, sondern werden durch Gutachter des Bundes durchgeführt; die Ziele der Bundes- und
Landesregierung werden in ihnen berücksichtigt. Die Kapazitätsberechnung mit Horizont 2030 liegt
mittlerweile vor, die Berechnung mit Horizont 2040 wird für Mitte/Ende 2026 erwartet.
3. Die Stadt Karlsruhe fordert eine Tunnellösung für den Gütertransitverkehr auch für den Osten
Karlsruhes. Im derzeitigen Verfahren ist deshalb eine dezidierte Machbarkeitsstudie
durchzuführen. Für den Variantenvergleich sind die Kriterien der Kosten-Nutzen-Berechnung
detailliert darzulegen.
Die Forderung bleibt bestehen.
Die Machbarkeit der geforderten Tunnellösung wurde durch die DB mit pauschalisierenden Annahmen
nachgewiesen, aufgrund der oberirdischen – und damit als kostengünstiger angenommenen –
Variante aber zurückgestellt. Eine tiefergehende Prüfung wurde aufgrund des sehr frühen
Planungsstands durch die DB abgelehnt.
Da 90% der Güterzüge Karlsruhe ohne Halt durchfahren, würde – verglichen mit der Vorzugsvariante
– eine Untertunnelung des Stadtgebiets eine Reduktion des Lärms in Weiherfeld-Dammerstock,
Rüppurr und Oberreut sowie der Schließzeiten der Bahnübergänge bewirken. Zusätzlich würden
oberirdische Eingriffe in Gewerbegrundstücke, Kleingartenflächen, den Landgraben, wertgebende
Biotope, Schutzgebiete und Lebensstätten streng geschützter und FFH-Arten, den Biotopverbund
sowie Wald deutlich verringert oder gänzlich vermieden. Autobahnanschlussstellen und kreuzende
Verkehrswege blieben bestehen; bauzeitliche Einschränkungen für den Verkehr gäbe es dort nicht.
Die Baukosten einer reinen Tunnellösung wären laut DB zwar teurer als die jetzt vorgestellte Variante
mit verschiedenen Höhenlagen der Bahnstrecke. Diese hat aber auch direkte finanzielle und
volkswirtschaftliche Auswirkungen, die bislang nicht mit den Kosten einer reinen Tunnellösung
verglichen wurden. Dies sind Ausgleiche für die Inanspruchnahme von Wald, Biotope und
Kleingartenflächen, Kosten für die Umbauarbeiten des Landgrabens, Entschädigung für die
Inanspruchnahme von Gewerbegrundstücken und Einkommensverluste sowie volkswirtschaftliche
Verluste durch die eingeschränkte Nutzbarkeit der Autobahnanschlussstellen und der Wolfartsweierer
Brücke während der Bauzeit und die dauerhaft häufiger geschlossenen Bahnübergänge.
Eine abschließende Beurteilung des Tunnels im weiteren Verfahren muss all diese Faktoren
miteinbeziehen und den zusätzlichen Kosten für einen Tunnel gegenüberstellen.
Wichtig zu beachten: Eine Untertunnelung des Stadtgebiets durch die NBS/ABS führt dazu, dass der
SGV zum Gbf, zum Rheinhafen, zur MiRO und nach Wörth weiterhin über die Bestandsstrecken (4020
durch Hagsfeld, 4000 durch Durlach) verkehren muss.

-- 6 of 7 --

– 7 –
4. Die Stadt Karlsruhe fordert eine städtebauliche Begleitplanung sowie eine Gesamtkonzeption
(Metropolkonzept) für Karlsruhe. Da die verschiedenen durch die DB im Stadtkreis Karlsruhe
vorgesehenen Projekte (z. B. 740 m-Programm, 3. / 4. Gleis KA-Durmersheim) kumuliert auf die
Bevölkerung und weitere Schutzgüter wirken, sind diese auch projektübergreifend und
gesamtheitlich durch die Bahn zu betrachten. Auch im Hinblick auf die Herausforderungen,
welche der Klimawandel für den Stadtkreis Karlsruhe mit sich bringt, ist durch die Deutsche Bahn
umgehend eine kritische Betrachtung ihrer Flächen im Stadtgebiet durchzuführen.
Die Forderung bleibt teils bestehen und ist teils obsolet.
Eine städtebauliche Begleitplanung wird weiterhin als notwendig angesehen. Durch sie sollen
frühzeitig Konflikte aufgezeigt und Maßnahmen zur Minderung entwickelt werden. Dies können zum
Beispiel Verkehrsuntersuchungen und -führungen bei Straßensperrungen während der Bauzeit sein,
Vorschläge zur Gestaltung oder Eingrünung nötig werdender Lärmschutzwände, aber auch Vorschläge
zur Auflösung ebenerdiger Bahnübergänge bei Bestandsstrecken.
Zur Erstellung einer Gesamtkonzeption für Karlsruhe sieht sich die DB nicht in der Federführung und
Finanzierung (Vorlage 2023/0280/1). Für eine Ausschreibung fehlten die Mittel, Möglichkeiten zur
Förderung ergaben sich nicht. Eine Untersuchung zum (Wieder-)Anschluss von Gewerbegebieten an
das Schienennetz wurde zwecks Haushaltseinsparung 2026 nicht weiterverfolgt (Vorlage 2025/0560,
HHS4_V203).
Bei den weiter bestehenden Forderungen handelt es sich um übergesetzliche Forderungen, die über
den politischen Weg eingefordert werden müssen. Es ist daher vorgesehen, mit Mitgliedern des
Bundes- und des Landtags aus dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe in Austausch zu gehen.
Als Mitglied des Verbands Region Karlsruhe (VRK) hat die Stadt Karlsruhe die „Karlsruher Erklärung
zum Güterverkehr“ des VRK mitunterschrieben. Die Zielrichtung der Forderungen der Karlsruher
Erklärung findet sich in den Forderungen der Stadt Karlsruhe inhaltlich wieder.
5. Raumverträglichkeitsprüfung (RVP)
Die DB bereitet derzeit (Stand: Februar 2026) die Unterlagen für den Antrag auf Durchführung einer
Raumverträglichkeitsprüfung (RVP) vor. Die Antragstellung ist für Mitte April 2026 vorgesehen.
Verfahrensführende Behörde ist das Regierungspräsidium Karlsruhe (RPK) als höhere
Raumordnungsbehörde.
Gegenstand der RVP ist die Prüfung der raumbedeutsamen Auswirkungen der Planung unter
überörtlichen Gesichtspunkten sowie eine überschlägige Prüfung der raumbedeutsamen und
überörtlichen Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt.
Die RVP ist den sich anschließenden eisenbahnrechtlichen Planfeststellungsverfahren zur
Genehmigung des Vorhabens vorgelagert. Die RVP ist im Regelfall innerhalb von sechs Monaten
abzuschließen. Das Ergebnis ist eine gutachterliche Stellungnahme, die im nachfolgenden
Planfeststellungsverfahren einzubeziehen ist, aber keine strenge Bindungswirkung hat. Eine
Feintrassierung und detaillierte Prüfung erfolgen erst auf Ebene der Planfeststellung.
Die Einleitung der RVP erfolgt nach Vorliegen der vollständigen Unterlagen mit einer Behörden- und
Trägerbeteiligung sowie einer öffentlichen Auslegung der Antragsunterlagen. Das RPK rechnet für die
Offenlage/Beteiligung mit Mitte Mai. Für den offiziellen Fristlauf für Stellungnahmen ist Stand heute
Anfang Juni bis Ende Juli vorgesehen. Die Verwaltung sieht vorbehaltlich der oben genannten Fristen
eine gemeinderätliche Befassung zur Stellungnahme der Stadt Karlsruhe in der Sitzung am 28. Juli
2026 vor.

-- 7 of 7 --

