Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0073 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtwerke
Erneuerung der Wasserversorgungsleitungen für Karlsruhe (alle Stadtteile)
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 17 Ö Kenntnisnahme
1.) Wie ist generell der Zustand des Trinkwasserverteilungsnetzes in den einzelnen Karlsruher
Stadtteilen, von wann stammt jeweils der Großteil der Leitungen und wann haben
nennenswerte Leitungserneuerungen stattgefunden (bitte tabellarisch für die Karlsruher
Stadtteile auflisten)?
Der Zustand eines Trinkwasserverteilungsnetzes wird gem. technischem Regelwerk (DVGW W 400-3)
mittels der Schadensraten - wie aus nachstehender Tabelle ersichtlich - beurteilt.
Tabelle 1: Richtwerte für Schadensraten in Rohrnetzen (DVGW W 400-3)
Das Karlsruher Netz befindet sich in einem guten Zustand. Die nachstehende Tabelle stellt differenziert
die Schadensraten 2022 – 2024 für die jeweiligen Stadtteile dar, welche sowohl für Haupt- (HW),
Versorgungs- (VW) als auch für Anschlussleitungen (AW) im niedrigen Bereich lagen. Dies gilt ebenso
für die AW in allen 27 Stadtteilen und die HW/VW in 24 der 27 Stadtteile, wobei in Hohenwettersbach
in den drei genannten Jahren überhaupt keine Rohrbrüche an HW/VW auftraten.
In Stupferich, Grünwettersbach und Durlach liegen die Schadensraten der HW/VW im unteren Bereich
der mittleren Schadensraten.
Bei der nachstehenden Tabelle ist des Weiteren zu beachten, dass ein Teil der schadensbehafteten
Leitungen bereits außer Betrieb genommen wurde, ein weiterer Teil wurde bereits zur Erneuerung
eingesteuert.
Bereiche für Rohrschadensraten Rohrschadensraten
HW und VW (Schäden je km
und Jahr)
AW (Schäden je 1.000
Anschlüsse und Jahr)
Niedrige Schadensrate ≤ 0,1 ≤ 5
Mittlere Schadensrate > 0,1 bis ≤ 0,5 > 5 bis ≤ 10
Hohe Schadensrate > 0,5 > 10
Betrachtetes Gebiet Rohrschadensraten
HW und VW (Schäden je
km und Jahr)
AW (Schäden je 1.000
Anschlüsse und Jahr)
Gesamtes Netz 0,06 1,53
Stupferich 0,189 3,00
Grünwettersbach 0,130 3,60

-- 1 of 4 --

– 2 –
Tabelle 2: Beobachtete Schadensraten (Auswertungszeitraum 2022-2024) für das gesamte Netz sowie für die fünf Stadtteile mit der
höchsten Schadensrate jeweils an Haupt- und Versorgungsleitungen und Anschlussleitungen
Die großen Anteile bei den zwischen 1950 und 2000 errichteten Haupt- (HW) und
Versorgungsleitungen (VW) wurden im Zuge der Erschließung großer Neubaugebiete errichtet, aber
auch durch die leitungstechnische Anbindung der in diesem Zeitraum neu gebauten Wasserwerke
Hardtwald und Rheinwald (in Elchesheim-Illingen).
Zeiträume / Baujahr HW/VW AW
km % km %
Bis 1949 120,06 13,4 15,55 3,8
1950-1974 357,90 39,9 59,49 14,4
1975-1999 256,55 28,6 171,32 41,5
2000-2024 186,25 20,7 166,57 40,3
Summe 920,76 100,0 412,94 100,0
Tabelle 3: Altersstruktur des Karlsruher Trinkwassernetzes (Bestand zum 01.01.2025)
Jährlich werden circa 50 Erneuerungsprojekte unterschiedlicher Größenordnungen im Rohrnetz
ausgeführt (zur Strategie vgl. Frage 5). Hinzu kommen Einzelerneuerungen von
Hausanschlussleitungen. Beispielhaft sind in der nachfolgenden Tabelle größere
Erneuerungsmaßnahmen der letzten Jahre dargestellt. Hinsichtlich der Bauzeiten ist zu
beachten, dass einige Projekte in mehreren Bauabschnitten, teilweise mit Unterbrechungen,
abgewickelt wurden. Zudem hängt die Verlegeleistung von den örtlichen Randbedingungen ab.
Tabelle 4: Beispiele für größere Erneuerungsmaßnahmen der letzten Jahre.
Nicht angeführt sind u. a. die Maßnahmen während der Kombilösung sowie aktuell im Zuge des Umbaus der Fußgängerzone in der
Kaiserstraße.
Durlach 0,110 1,47
Daxlanden 0,093 1,25
Beiertheim-Bulach 0,092 1,57
Mühlburg 0,092 3,74
Innenstadt-Ost 0,035 3,30
Weststadt 0,011 2,69
Stadtteil Straße(n) Bauzeit Länge (km)
Durlach-Aue Grenz-, Westmark-, Ostmark-,
Stegwiesen-, Memeler Str.
2021-2025 1,58
Grünwettersbach Dobelstr., Am Gräfelsberg, Hirsauer Str. 2022-2023 0,50
Grünwinkel Durmersheimer-, Mühlburger-,
Mörscher-, Sinner-, Neubruch-, Gerber-,
Winkelried-, Robert-Blum-Str.
2021-2023 1,44
Hagsfeld Franz-Schnabel-, Julius-Bender-,
Schäferstr., Am Kirchensämle
2020-2025 0,92
Knielingen ESSO-Str., Am Ölhafen 2021-2022 2,52
Knielingen Rheinbrückenstr. 2024 1,06
Neureut Gewerbering,
Am Zinken
2025-2026
(noch laufend)
Bisher: 0,37
Künftig: 0,19
Rüppurr Heinrich-Heine-Ring, Reinhold-
Schneider-Str.
2021-2025 2,28

-- 2 of 4 --

– 3 –
2.) Wie viele Einsätze der Stadtwerke und anderer Unternehmen waren in den Jahren 2023,
2024 und 2025 nötig, um akute Wasserrohrbrüche der Trinkwasserversorgung auf
Karlsruher Gemarkung und in den Zuleitungen zum Karlsruher Netz zu beheben? Wie viele
derartige Einsätze werden in den nächsten Jahren erwartet? (Dabei bitte die besonders
betroffenen Stadtteile benennen!)
Auf Grund der in den einzelnen Stadtteilen sehr unterschiedlichen Leitungslängen sind die
Schadensraten (vgl. Frage 1, Tabelle 2) geeigneter zur Beurteilung des Leitungszustands.
Die Erneuerungsstrategie der Stadtwerke Karlsruhe GmbH zielt darauf ab, die Schadensraten
auch langfristig - wie bisher - auf einem niedrigen Niveau zu halten. Daher wird für die
nächsten Jahre mit konstanten Rohrbruchanzahlen gerechnet.
Anzahl Wasserrohrbrüche [Stck.]
Jahr Länge 2024
[km]
2022 2023 2024
Leitungstyp HW/VW AW HW/VW AW HW/VW AW
Gesamtes Netz 920,8 58 70 45 65 53 50
Durlach 116,0 16 7 9 9 13 5
Mühlburg 43,6 3 7 5 7 4 3
Daxlanden 39,7 6 2 3 2 2 3
Neureut 75,6 6 2 3 3 1 0
Rüppurr 38,1 3 6 1 0 5 4
Tabelle 5: Anzahl der Rohrbrüche in den Jahren 2022 bis 2024 (2025 ist noch nicht ausgewertet, daher wurden die Zahlen von 2022
aufgenommen)
3.) Wie hoch waren die entstandenen bzw. sind die erwarteten Kosten für die unter 1.)
genannten Maßnahmen in den genannten Zeiträumen und welchen Teil davon mussten
die jeweiligen Grundstückseigentümer tragen, welchen Städtische Unternehmen und
welchen die Stadt selbst?
Von 2021 bis 2024 wurden im Schnitt 8,6 Mio. Euro pro Jahr in die Erneuerung des
Wassernetzes investiert.
In 2025 waren laut Wirtschaftsplan 10,4 Mio. Euro vorgesehen, eine endgültige Abrechnung ist
noch nicht erfolgt.
In den Jahren 2026 bis 2028 sind in den Wirtschaftsplänen im Schnitt 12,6 Mio. Euro
vorgesehen. Die Investitionen werden vollständig von den Stadtwerken getragen und über
Abschreibungen und Zinsen im Wasserpreis berücksichtigt.
4.) Wieviel km Leitungsnetz und wie viele Gebäude-Anschlussleitungen müssen in Karlsruhe in
den nächsten 10 Jahren erneuert werden? Welcher Rückgang an Wasserrohrbrüchen der
Trinkwasserversorgung wird dadurch erwartet oder mit welchem Zuwachs ist trotz dieser
Maßnahmen zu rechnen?
Für die nächsten Jahre ist die jährliche Erneuerung von circa 10 km des Leitungsnetzes sowie circa
300 Hausanschlussleitungen geplant. Damit kann die Anzahl der Rohrbrüche auf dem derzeitigen
niedrigen Niveau gehalten werden.

-- 3 of 4 --

– 4 –
5.) Welche Parameter spielen bei der Erarbeitung der Strategien für die Erneuerungen der
Trinkwasserversorgungsleitungen eine Rolle und wie unterscheiden sich diese für die
verschiedenen Stadtteile? Wie sieht die aktuelle Austauschstrategie dementsprechend aus?
Das Leitungsnetz wird kontinuierlich und vorwiegend zustandsabhängig erneuert.
Das bedeutet, dass Leitungsabschnitte mit erhöhter Schadensrate zur Erneuerung eingesteuert
werden.
Weiter werden Fremdbaumaßnahmen (z. B. Gleiserneuerungen der VBK oder Straßen-
sanierungen des Tiefbauamts) genutzt, um Leitungen mit Erneuerungsbedarf in gemeinsam
durchgeführten Maßnahmen zu ersetzen und sich ergebende Synergien zu nutzen.
Weitere Parameter sind u. a. die hydraulische Wichtigkeit der Leitung, die Lage der Leitung
(innerhalb des Verkehrsraums, Verlegetiefe), die Bodenart oder die Anzahl der geplanten
Baumaßnahmen in der weiteren Umgebung.
Anschlussleitungen werden nach Störungen im Regelfall gleich zur Erneuerung eingesteuert; bei
erhöhter Störungsanzahl in einem Gebiet häufig gleichzeitig mit den Versorgungsleitungen.
Bei der Erneuerungsstrategie soll ein technisch-wirtschaftliches Optimum erreicht werden.
Zu geringe Erneuerungsraten führen zu steigenden Schadensraten und in der Zukunft zu
höheren Erneuerungskosten.
Zu hohe Erneuerungsraten führen zu einer (unnötig) hohen Anzahl an Baumaßnahmen und zu
unnötig hohen Wasserpreisen für die Verbraucher.
Die dargestellte Strategie ist im gesamten Stadtgebiet (inklusive der Höhen-/Stadtteile) gleich.
6.) In welchem Umfang werden die für 5.) nötigen Maßnahmen in den nächsten fünf Jahren
durch städtische Betriebe und/oder Dienststellen durchgeführt werden können und
inwieweit müssen die entsprechenden Bauarbeiten ausgeschrieben bzw. an externe Firmen
vergeben werden?
Wie in den vergangenen Jahren sollen die Erneuerungen des Leitungsnetzes durch die
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH entweder durch Inhouse-Vergabe oder wenn nicht
möglich nach Ausschreibung durch Fremdfirmen ausgeführt werden.
Einzelerneuerungen von Hausanschlussleitungen erfolgen durch Mitarbeitende der Stadtwerke
Karlsruhe Netzservice GmbH.
7.) Mit welchen Kosten ist insgesamt in den nächsten fünf Jahren für die unter 6.) genannten
Maßnahmen zu rechnen? Welchen Teil davon werden Grundstücksbesitzer, städtische
Gesellschaften und die Stadt selbst davon jeweils tragen müssen?
Die Investitionen sollen während der nächsten Jahre maßvoll gesteigert werden. Investiert wird
durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH, die Investitionskosten werden über die Wasserpreise
umgelegt. In den Wirtschaftsplänen für die Jahre 2026 bis 2028 sind durchschnittlich 12,6 Mio.
Euro vorgesehen. (siehe auch Frage 3).

-- 4 of 4 --

