Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0102 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: ZJD
Bebauungsplan „Kriegsstraße 200“, Karlsruhe-Weststadt
Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB sowie Veröffentlichungs- und
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB
Ermächtigung zum Abschluss eines städtebaulichen Vertrages
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kriegsstraße 200“, Karlsruhe-Weststadt
aufzustellen und mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und der
ergänzenden öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22. September 2021 in der
Fassung vom 14. Januar 2026 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge
der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf
aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes
wiederholen.
Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer II. erläuterten städtebaulichen
Zielsetzungen mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben einen städtebaulichen Vertrag zu
schließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☒ abgestimmt mit Stadtwerke (Fernwärme)

-- 1 of 7 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung
Das Vorhabengrundstück liegt in der Karlsruher Weststadt an der Kriegsstraße, im Straßengeviert
Reinhold-Frank-Straße, Kriegsstraße, Lessingstraße und Sophienstraße. Bei dem Gelände mit einer
Größe von etwa 7.900 m² handelt es sich um die ehemalige Standortverwaltung der Bundeswehr.
Beide Flurstücke befinden sich im Eigentum der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA). Als
Zwischennutzung war auf dem Gelände in den Jahren 2015 bis 2018 eine Flüchtlingsunterkunft des
Landes mit bis zu 600 Flüchtlingen untergebracht. Anschließend dienten die Gebäude als Lager.
Anliegen der BImA ist es, die Flächen im Sinne einer qualifizierten Innenentwicklung zu überplanen
und einer neuen Nutzung zuzuführen. Bereits die ersten konzeptionellen Überlegungen sahen in erster
Reihe zur Kriegsstraße ein neues Verwaltungsgebäude für die BImA vor. Auf den rückwärtigen
Grundstücksflächen war eine Wohnnutzung angedacht, um der Karlsruher Wohnungsknappheit
Rechnung tragen zu können.
Die Ergebnisse des städtebaulichen Standortgutachtens vom Karlsruher Stadtplanungsbüro
„berchtoldkrass“ wurden am 6. April 2017 im Planungsausschuss vorgestellt. Die wesentlichen
Empfehlungen waren der Lückenschluss des Blockrands mit Wandhöhen, die sich an den
Nachbargebäuden orientieren und Wohnnutzung im rückwärtigen Bereich.
2019 hat das staatliche Hochbauamt Heidelberg im Auftrag der BImA für die Blockrandbebauung
einen Architekturwettbewerb durchgeführt. Der prämierte Wettbewerbsentwurf von Georg Scheel
Wetzel Architekten GmbH, Berlin - jetzt: Scheel Wetzel Architekten GmbH - bildete die Grundlage für
die Aufstellung des Bebauungsplanes. Geplant ist entlang der Kriegsstraße ein neues
Verwaltungsgebäude mit Kindertagesstätte.
Ursprünglich war ein Verkauf der rückwärtigen Flächen an die Volkswohnung vorgesehen. Die
Volkswohnung hat von diesen Plänen jedoch Abstand genommen. Die BImA beabsichtigt nunmehr
auf den Flächen selbst Wohngebäude zu errichten. Hier sollen Wohnungen im preisgedämpften
Segment (für Erstvermietung maximal 12 EUR/m² kalt) entstehen.
Auf Grundlage des geltenden Planrechts ist die Umsetzung der geplanten Bebauung nicht möglich.
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf wird im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB als
Angebotsbebauungsplan erstellt. Ergänzend wird mit der BImA ein städtebaulicher Vertrag
abgeschlossen.
Das Plangebiet war bereits größtenteils versiegelt. Nach Aufgabe der letzten Nutzungen wurden die
Gebäude abgebrochen und nicht erhaltenswerte Bäume gefällt. Sämtliche Arbeiten wurden durch ein
Fachbüro ökologisch begleitet und in Abstimmung mit der Stadtverwaltung durchgeführt.
1. Art der baulichen Nutzung
Für das Plangebiet wird ein urbanes Gebiet festgesetzt, welches in zwei Teilbereiche (MU 1 und MU 2)
unterteilt wird. Diese Durchmischung von gewerblichen Nutzungen und Wohnnutzungen entspricht
dem überwiegenden Charakter der Weststadt und der Bebauung entlang der Kriegsstraße.
Der Festsetzungskatalog der Baunutzungsverordnung (BauNVO) für urbane Gebiete gemäß § 6a
BauNVO wurde weitgehend übernommen. Abweichend hiervon sollen im MU 1 und im MU 2 sonstige
Gewerbebetriebe nur ausnahmsweise zulässig sein, da im MU 1 die Verwaltungsnutzung überwiegt
und im rückwärtigen MU 2 mit überwiegender Wohnnutzung ein ruhigerer Bereich entstehen soll. Im
Sinne dieser Untergliederung sind Schank- und Speisewirtschaften im MU 1 nur ausnahmsweise und
nur im Erdgeschoss zulässig, im MU 2 aber ausgeschlossen. Damit soll eine Belebung der
Erdgeschosszone an der Kriegsstraße möglich sein, die Nutzung jedoch untergeordnet bleiben, um
Störungen zu vermeiden. Mit der gleichen Zielsetzung sind Betriebe des Beherbergungsgewerbes im
MU 2 nur ausnahmsweise zulässig.

-- 2 of 7 --

– 3 –
2. Maß der baulichen Nutzung + überbaubare Grundstücksfläche
Das Maß der baulichen Nutzung im MU 1 orientiert sich an den angrenzenden Gebäuden im
Blockrand. Die festgesetzte Wandhöhe von 24 m an der Kriegsstraße ermöglicht höhere
Geschosshöhen und somit eine größere Flexibilität. Zulässig sind bis zu sechs Vollgeschosse. Die in der
Planzeichnung festgesetzten Baugrenzen und Baulinien ermöglichen die Schließung des Blockrands
zur Kriegsstraße hin. Bisher hatte der Baublock eine günstigere Durchlüftungssituation durch die
Öffnungen im Norden und Süden, die jetzt durch die einseitige Schließung behindert wird. Dadurch
entsteht eine Erhöhung der thermischen Belastung, die insbesondere bei sommerlichen Hitzeperioden
relevant ist. Die Blockrandschließung hat jedoch positive Auswirkungen auf die Lärmbelastung im
Innenbereich. Sie bietet Schutz vor dem Verkehrslärm der Kriegsstraße. Städtebaulich ist die
Schließung ebenfalls vertretbar. Die Blockstrukturen der innerstädtischen Stadtteile weisen
überwiegend geschlossene Blockrandbebauung auf.
Die Bebauung im MU 2 nimmt sich im Vergleich zur Blockrandbebauung der Kriegsstraße etwas
zurück. Es sind maximal fünf Vollgeschosse (plus Staffelgeschoss) möglich. Hierbei wurde der
angrenzende Gebäudebestand berücksichtigt. Die Bebauung kann innerhalb des durch eine
Baugrenze definierten Baufensters errichtet werden. Dieses wurde großzügig gewählt, um im späteren
Wettbewerbsverfahren (konkurrierendes Verfahren) noch flexible Lösungen zu ermöglichen.
Gleichzeitig wird die Bebauungsdichte durch die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 0,35
beschränkt.
Die festgesetzten Grundflächenzahlen können in beiden Teilbereichen für die Errichtung von
Tiefgaragen und Nebenanlagen bis zu einer Grundflächenzahl von 0,8 überschritten werden. Der
Orientierungswert von 0,8 für urbane Gebiete gemäß § 17 BauNVO wird dabei eingehalten.
3. Verkehrliche Erschließung
Das innenstadtnahe Plangebiet liegt an der Kriegsstraße und damit an der großen Ost-West-
Hauptverkehrsachse der Stadt für Kraftfahrzeuge und Fahrräder. Die Anbindung an das öffentliche
Nahverkehrsnetz ist sehr gut.
Die im rückwärtigen Bereich vorgesehene Bebauung sowie die Zu- und Ausfahrt zu Tiefgarage wird
vollständig über die Durchfahrt durch das Blockrandgebäude in Form einer Privatstraße erschlossen.
Diese Zu- und Ausfahrt dient auch als Zuwegung für die im Erdgeschoss des Blockrandgebäudes
geplante Kindertagesstätte, deren Erschließung über die Gebäuderückseite erfolgt. Die Durchfahrt ist
so breit, dass neben zwei Fahrstreifen auch ein Weg für den Fuß- und Radverkehr zur Verfügung
steht. Die Zu- und Abfahrt zur Tiefgarage erfolgt über ein eingeschossiges Multifunktionsgebäude
(Fläche für Nebenanlagen), in dem auch die Abfallbehälterstandplätze, Fahrradstellplätze und die
Trafostation geplant sind.
4. Stellplätze
Der prognostizierte Stellplatzbedarf für Kraftfahrzeuge wurde konkret für das Plangebiet „Kriegsstraße
200“ ermittelt. Die Regelungen entsprechen inhaltlich den Anforderungen der „Satzung über die Kfz-
und Fahrradstellplatzverpflichtung für Wohnungen (Stellplatzsatzung)“ für Kfz-Stellplätze in Zone 1,
welche vom Gemeinderat am 27. Januar 2026 beschlossen wurde. Aufgrund der konkreten
Abwägung des künftigen Stellplatzbedarfs für das Plangebiet werden die konkreten Festlegungen in
den örtlichen Bauvorschriften des Bebauungsplanes „Kriegsstraße 200“ getroffen.
Da dafür neben Verbesserungen der öffentlichen Radinfrastruktur auch bedarfsgerechte
Fahrradabstellanlagen im Wohnungsbau entscheidend sind, werden aus verkehrlichen und
städtebaulichen Gründen für das Plangebiet entsprechende Regelungen zur Anzahl und
Beschaffenheit getroffen.

-- 3 of 7 --

– 4 –
5. Grünordnung
Die Gestaltung der Außenanlagen folgt den Zielsetzungen der „doppelten Innenentwicklung“, das
heißt, die Erhaltung, Weiterentwicklung und Qualifizierung von Grün sind fester Bestandteil der
geplanten baulichen Nachverdichtung. Mit einer Orientierung an den Begrünungsmaßnahmen aus
dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung wird den bioklimatischen Anforderungen
hinsichtlich Klimaanpassung Rechnung getragen. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nummer
889 „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, dessen Geltungsbereich östlich an das
Plangebiet angrenzt, wurden in Hinblick auf die örtlichen Verhältnisse und die städtebaulichen
Zielsetzungen entsprechend übertragen.
Folgende Maßnahmen zu Durchgrünung, Gestaltung und Klimaanpassung werden ergriffen:
• Erhalt der Lindengruppe im MU 1 und Anpflanzung von sechs neuen Bäumen im MU 2,
• Festsetzung einer privaten Grünfläche im rückwärtigen Bereich,
• Fassadenbegrünung an geeigneten Wänden und Außenwänden von Nebenanlagen sowie Mauern,
• Dachbegrünung aller Flachdächer, auch von Nebenanlagen,
• Begrünung von Tiefgaragendecken,
• Minimierung von Bodenversiegelung,
• Begrünung und Bepflanzung nicht überbauter Flächen der Grundstücke, Randeingrünung,
• Niederschlagswasserversickerung.
6. Artenschutz
Für das Plangebiet wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung durchgeführt. In den
Festsetzungen werden erforderliche Vermeidungsmaßnahmen geregelt.
7. Lärm
Die vorhandenen Geräuschimmissionsbelastungen, hauptsächlich verursacht durch Verkehrslärm, sind
im Rahmen des Verfahrens gutachterlich untersucht worden.
Im Ergebnis zeigt sich, dass durch den aus dem Bauvorhaben induzierten Verkehr auf öffentlichen
Verkehrsflächen, keine Immissionen an der bestehenden Wohnbebauung erzeugt werden, die
Festsetzungen erfordern.
Aufgrund des Verkehrslärms treten an der zur Kriegsstraße hin orientierten Seite des neuen Gebäudes
Überschreitungen der Orientierungs- und Immissionsrichtwerte (DIN 18005 / 16. BImSchV) auf. Diesen
ist mittels aktiver Schallschutzmaßnahmen aus städtebaulichen Gründen nicht wirksam
entgegenzuwirken (bestehende Blockrandbebauung).
Es sind daher Festsetzungen zum passiven Lärmschutz im Bebauungsplan zu treffen, um unzumutbare
Lärmbelastungen innerhalb der Gebäude für die Nutzenden zu vermeiden (zum Beispiel in Form von
Schallschutzfenstern und Lüftungsanlagen mit geringem Eigengeräusch). Weiterhin sind Festsetzungen
zur Grundrissgestaltung mit der Ausrichtung von lärmunempfindlichen Nutzungen hin zu den
maßgeblichen Schallquellen zu empfehlen.
Auch durch die innerhalb des Plangebiets prognostisch erzeugten Verkehre sind keine wesentlichen
Veränderungen der Immissionen auf die Umgebungsbebauung zu erwarten.
Die im Rahmen der zulässigen gewerblichen Nutzung im urbanen Gebiet potenziellen Lärmquellen
sollen auf Genehmigungsebene auf Grundlage der TA Lärm geregelt werden. Dazu ist auch zu
berücksichtigen, dass der Blockinnenbereich bereits in der Vergangenheit durch die früheren
Nutzungen der BImA vorbelastet ist. Auch wird durch die geplante Riegelbebauung an der
Kriegsstraße die Belastung durch den Verkehrslärm von der Kriegsstraße reduziert werden. In Hinblick
auf die konkret geplanten gewerblichen Nutzungen ist jedenfalls davon auszugehen, dass die
Immissionsrichtwerte unterschritten werden.

-- 4 of 7 --

– 5 –
II. Städtebaulicher Vertrag
Der Angebotsbebauungsplan setzt den allgemein städtebaulichen Rahmen für die künftige bauliche
Entwicklung im Plangebiet. In Hinblick auf die konkreten Planungen der Grundstückseigentümerin
BImA werden im städtebaulichen Vertrag vorhabenbezogen ergänzende Regelungen getroffen.
Im städtebaulichen Vertrag wird sich die BImA verpflichten, an der Kriegsstraße ein
Verwaltungsgebäude mit Kindertagesstätte und im Blockinnenbereich Wohngebäude zu realisieren.
Sofern in Zukunft davon abweichende Nutzungen aufgenommen werden sollen, ist die Zustimmung
der Stadt einzuholen. Ergänzend zum planungsrechtlichen Rahmen des Bebauungsplanes soll damit
eine gebietsverträgliche Entwicklung des Quartiers für die Zukunft gewährleistet werden.
1. Verwaltungsgebäude mit Kindertagesstätte im MU 1
Die Planungen für das Vordergebäude sind bereits weit vorangeschritten und es soll zeitnah ein
Bauantrag eingereicht werden. Das Verwaltungsgebäude wird von der BImA als Verwaltungsgebäude
überwiegend selbst genutzt werden (zweites bis fünftes Obergeschoss). Im Erdgeschoss ist eine
Kindertagesstätte vorgesehen. Das erste Obergeschoss soll an Externe vermietet werden
(Büronutzung).
Gemäß des Wettbewerbsergebnisses ist seitens der BImA die Südfassade der Blockrandschließung in
der Kriegsstraße als Lochfassade mit einer Tragschale aus Stahlbeton konzipiert. Als Fassadenmaterial
ist eine vorgeblendete Vormauerschale aus hellrot-weiß changierendem Klinker gewählt. Damit lehnt
sich die Fassadengestaltung farblich an die Nachbarbauten an und stellt einen Bezug zu dem für
Karlsruhe typischen hellroten Sandstein her.
Das Erdgeschoss soll eine grün-grau geschliffene Betonoberfläche erhalten.
Im MU 1 befindet sich an der Grenze zum MU 2 ein eingeschossiges multifunktionales Nebengebäude
(Trafostation, Abfallbehälter, Fahrradstellplätze), in das auch die Tiefgaragenrampe integriert ist.
Dieses sogenannte Funktionsgebäude soll – auf Basis der Entwurfsplanung - eine leichte durchlüftete
Konstruktion erhalten, beispielsweise als Stahlkonstruktion mit Metall-Lamellen verkleidet. Verbindlich
festgesetzt ist die vollflächige Begrünung mit Kletterpflanzen. Da an der westlichen und südlichen
Fassade des Nebengebäudes die Überdeckung der Tiefgaragendecke stellenweise zu gering ist, sind
dort Hochbeete mit bis zu 40 cm hohen Aufkantungen angedacht.
Die Flachdächer des Blockrandgebäudes und des Nebengebäudes werden extensiv begrünt. Auf dem
obersten Geschoss des Blockrandgebäudes wird eine Photovoltaikanlage errichtet.
Vorzone
Vor dem Gebäude entsteht als Vorplatz und Eingangszone eine befestigte Fläche als Aufweitung des
Gehwegs der Kriegsstraße. Entsprechend der Entwurfsplanung von Levin Monsigny
Landschaftsarchitekten GmbH aus dem Jahr 2021 soll diese Fläche mit ortsüblichen Beton-
Gehwegplatten befestigt werden. Zudem werden Fahrradanlehnbügel eingebaut.
Außengelände Kita
Die Aufenthalts- und Bewegungsflächen des Außengeländes der Kindertagesstätte sollen mit
Pflasterklinker befestigt und in die angrenzenden Grünflächen entwässert werden. Das Außengelände
erhält drei polygonale Sandspielflächen mit breiten Einfassungen aus Pflasterklinker. Diese leicht
erhöhten Einfassungen dienen auch als niedrige Sitzmauern. Zudem sollen zwei massive Holzblöcke
mit Stahlfüßen als Sitzgelegenheiten eingebaut werden.
Zur Begrünung des Grundstücks wird an den rückwärtigen Grundstücksgrenzen ein 1,20 m breiter
Grünstreifen hergestellt und mit Stauden, Gräsern und Gehölzen bepflanzt.
Es ist vorgesehen, die Grünflächen der Kindertagesstätte überwiegend aus Gebrauchsrasen mit
Gruppen von Gräsern und locker angeordneten Sträuchern herzustellen. Die Tiefgaragenüberdeckung
im Bereich der Kindertagesstätte liegt im Mittel bei 70 cm. Weil in der südwestlichen Ecke des
Außenbereichs die Überdeckung der Tiefgarage zu gering ist, soll hier zum Höhenausgleich ein
Hochbeet hergestellt und mit Stauden, Gräsern, Geophyten und Gehölzen bepflanzt werden.

-- 5 of 7 --

– 6 –
2. Wohngebäude im MU 2
Für die Bebauung im MU 2 wird derzeit gemäß der GdW-Rahmenvereinbarung (GdW Bundesverband
deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e.V.) für serielles und modulares Bauen ein
Verhandlungsverfahren durchgeführt.
Da die BImA generell keine Fördermittel von Ländern und Kommunen erhält, findet auch das
Landeswohnraumförderungsgesetz keine Anwendung. Der städtebauliche Vertrag sieht vor, dass die
BImA verpflichtet wird, 100% der im Bebauungsplangebiet entstehenden Neubauwohnungen
mietpreisgedämpft selbst zu vermieten und im Eigentum zu behalten. Die Höchstmiete (kalt) wird für
die erstmalige Neuvermietung auf max. 12 €/m² begrenzt. Frühestens zwei Jahre nach Erstvermietung
ist eine Anhebung zulässig. Der prozentuale Anstieg darf dabei nicht über der prozentualen
Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete (OVM) nach dem jeweils gültigen Mietspiegel der Stadt
Karlsruhe seit Erstvermietung liegen.
Die BImA wird sich weiter verpflichten, den preisgedämpften Wohnraum für die Dauer von
mindestens 15 Jahren zur Verfügung zu stellen. Damit werden die modifizierten Regelungen aus KAI
eingehalten.
3. Energetische Anforderungen
Die Vorhabenträgerin verpflichtet sich, die Bauvorhaben nach einem Standard zu errichten, der den
Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 40 entspricht und die Wärmeversorgung für die
Bauvorhaben in der Weise zu realisieren, dass ein Primärenergiefaktor von 0,3 nicht überschritten
wird.
4. Weitere Vorgaben
Der städtebauliche Vertrag enthält weitere Vorgaben zur Durchführung von artenschutzrechtlichen
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, Baumschutzmaßnahmen, Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen
und zur engen Abstimmung der Baumaßnahmen mit der Stadtverwaltung.
III. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte durch eine erweiterte Darlegung im Amtsblatt
im Zeitraum 29. November 2021 bis 30. Dezember 2021. Es gingen vier Stellungnahmen von
Einwohnerinnen und Einwohnern sowie vom ADFC ein, die im weiteren Verfahren berücksichtigt
wurden (siehe auch Synopse, Anlage 2).
In zwei Stellungnahmen wurde angeregt, das Quartier insgesamt zu überplanen, um das „gesamte
Flächenpotenzial in der Tradition Karlsruher Stadtbauqualität, hochwertig zur Nachverdichtung“ zu
nutzen. Auch könne eine „Quartiersgarage“ die Parkierungssituation im Stadtteil entlasten.
Eine Überplanung des gesamten Straßengevierts Reinhold-Frank-Straße, Kriegsstraße, Lessingstraße
und Sophienstraße mit dem Ziel einer Nachverdichtung wäre hier nicht zielführend. Es werden keine
Potenziale für eine verträgliche Nachverdichtung gesehen. Aufgrund der bestehenden
Eigentumsverhältnisse wäre eine gebotene Steuerung nicht gewährleistet. Die Abgrenzung des
Geltungsbereichs ergibt sich aus der Verfügbarkeit der Flächen und den festgestellten Bedarfen für
Büronutzungen, Kindertagesstätte und Wohnen. Diese Nutzungen können durch die
Grundstückseigentümerin zeitnah umgesetzt werden. Die Schaffung von Flächen für Wohnen ist
gegenüber der Errichtung von neuen Parkierungsflächen („Quartiersgarage“) vorrangig.
Der ADFC merkte an, dass das Plangebiet nur aus südlicher Richtung erschlossen werde. Eine
verkehrliche – möglichst öffentliche – Anbindung in nördliche Richtung zur Sophienstraße hin wäre in
Hinblick auf die dortigen Einzelhandelsbetriebe wünschenswert.
Es trifft zu, dass das Plangebiet nicht in nördlicher Richtung durchgebunden ist. Dieser kurze Umweg
ist in der Abwägung aller Belange aber vertretbar. Eine Durchschneidung des bestehenden
Straßengevierts durch eine neue Verkehrsanlage ist aus städtebaulicher Sicht nicht zielführend. Der
Verzicht auf eine Durchbindung nach Norden schafft die Voraussetzungen für einen ruhigen
Blockinnenbereich und Aufenthaltsqualität. Eine soziale Kontrolle wäre kaum möglich, wenn

-- 6 of 7 --

– 7 –
Störungen von einem ständig wechselnden Nutzerkreis ausgehen. Eine Durchbindung wäre mit einer
größeren Versiegelung für Verkehrsflächen verbunden statt der Schaffung einer Durchgrünung und
Flächen für den Wohnungsbau. Die rechtliche Umsetzung eines öffentlichen Fuß- und Radwegs ist
aufgrund der bestehenden Eigentumsverhältnisse auch für die Zukunft nicht gewährleistet. Eine
Verlängerung der Hans-Sachs-Straße hin zur Kriegsstraße (wie im alten Bebauungsplan von 1914
ursprünglich vorgesehen) wurde bereits mit dem Bebauungsplan Nummer 315 aus dem Jahr 1965
aufgegeben.
Die Beteilung Träger öffentlicher Belange (§ 4 Abs. 2 BauGB) wurde im August und September 2022
durchgeführt und für die weitere Planung berücksichtigt (siehe auch Synopse, Anlage 1).
Der Planungsausschuss wurde über den Stand der Planung in der Sitzung am 22. Januar 2026
informiert.
IV. Ergänzende Erläuterung zur CO2-Relevanz
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzliche CO2-Emissionen – auch im Verhältnis zur
Größe des Plangebiets - in erheblichem Umfang. Eine Bezifferung der Menge der CO2-Emissionen ist
nicht möglich, da derzeit nicht bekannt ist, welche Gebäude im MU 2 errichtet werden. Im Rahmen
des Bebauungsplanverfahrens und im städtebaulichen Vertrag werden Regelungen getroffen, die
dieser Entwicklung entgegenwirken:
• Umsetzung eines Energiekonzeptes für das Plangebiet (Anschluss an die Fernwärme, KfW-40-
Standard),
• Errichtung und Betrieb von Photovoltaikanlagen nach den gesetzlichen Vorgaben des Klimaschutz-
und Klimawandelanpassungsgesetzes Baden-Württemberg (KlimaG BW).
V. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Sämtliche Kosten zur Umsetzung des Bebauungsplanes sind von der BImA zu tragen.
VI. Fortsetzung des Verfahrens
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Be-
bauungsplanes „Kriegsstraße 200“, Karlsruhe-Weststadt, vom 22. September 2021 in der Fassung
vom 14. Januar 2026 wiedergibt.
Der Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kriegsstraße 200“, Karlsruhe-
Weststadt aufzustellen und mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet
und der ergänzenden öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB)
fortzusetzen.
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22. September 2021 in
der Fassung vom 14. Januar 2026 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung
des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer II erläuterten
städtebaulichen Zielsetzungen mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben einen
städtebaulichen Vertrag zu schließen.

-- 7 of 7 --

