Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0159
Eingang: 24.02.2026
Nutzung von E-Akten und Faxgeräten
Anfrage: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 27 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Abteilungen/Ämter arbeiten bereits überwiegend mit E-Aktenlösungen und welche
benutzen diese nicht oder kaum?
1.1. Für welche Prozesse verwenden diese die E-Akten?
1.2. Welche Prozesse sollen perspektivisch über E-Akten laufen?
1.3. Wird bei der Umstellung der Prozesse auch eine Prozessanalyse und -anpassung
vorgenommen oder “digitale Papierprozesse” geschaffen?
1.3. In welchen Prozessen sind z.B. aufgrund von Drittanbietern Scanprozesse im
Tagesgeschäft nötig?
1.4. Für welche Prozesse müssen Dokumente nachträglich eingescannt werden? Bis wann
sollen diese vollständig nachgescannt sein?
1.5. Wie hoch sind die (möglichen) personellen / finanziellen Einsparungen durch die Nutzung
der E-Akte?
1.6. Welche Hürden gibt es für den weiteren Rollout der E-Akte?
2. Verwenden einzelne Abteilungen/Ämter noch Faxgeräte?
2.1. Wo werden Faxgeräte verwendet?
2.2. Wie lange sollen diese noch verwendet werden?
2.3. Welche Prozesse können aufgrund von Drittanbietern noch nicht ohne Faxgeräte
abgewickelt werden?
Begründung:
Die fortschreitende Digitalisierung der Verwaltung ist ein zentraler Baustein für eine effiziente,
bürgernahe und zukunftsfähige Stadtverwaltung. Die Einführung und konsequente Nutzung von E-
Aktenlösungen spielt dabei eine Schlüsselrolle. Sie beeinflusst nicht nur interne Abläufe, sondern auch
Servicequalität, Bearbeitungszeiten, Transparenz und Ressourceneinsatz – insbesondere im Hinblick
auf Personal, Papierverbrauch und Archivflächen.
Vor diesem Hintergrund ist es für den Gemeinderat wesentlich, einen klaren und belastbaren
Überblick über den aktuellen Stand der Nutzung von E-Akten in der Stadtverwaltung Karlsruhe zu
erhalten.
Unterzeichnet von:
Kien Nguyen
Adina Geißinger
Fabian Gaukel

-- 1 of 2 --

– 2 –

-- 2 of 2 --

