Anlage 2
Bebauungsplan „Kriegsstraße 200“, Karlsruhe-Weststadt
hier:
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB
Fristende: 19.09.2022
Inhaltsverzeichnis:
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, 11. August 2022 .................................. 1
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 9.
August 2022................................................................................................................ 2
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 2, 25. August 2022 ................................... 2
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 6. September 2022 ................................................. 2
Polizeipräsidium Karlsruhe, Referat Prävention, 23. September 2022 ............................ 3
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 14. September 2022 .......................................... 9
Stadtwerke Karlsruhe GmbH und Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH,.................. 9
7. Oktober 2022 .......................................................................................................... 9
Deutsche Telekom, 10. August 2022 .......................................................................... 14
ZJD, Untere Wasserbehörde, 9. September 2022 ........................................................ 15
ZJD, Bodenschutzbehörde, 9. September 2022........................................................... 15
ZJD, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 16. September 2022 .............................. 15
ZJD, Untere Naturschutzbehörde, 9. September 2022 ................................................ 16
Handwerkskammer Karlsruhe, 17. August 2022 und 12. September 2022 ................. 18
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, 11. August 2022
Die Autorisierte Stelle Digitalfunk Baden-
Württemberg (ASDBW) ist u.a. mit der Prü-
fung des BOS-Richtfunknetzes und evtl. zu
erwartenden Störungen desselben durch
Bebauung beauftragt.
Mit den von Ihnen im Internet zur Verfü-
gung gestellten und zusätzlich übersand-
ten Unterlagen konnte keine Betroffenheit
des BOS-Richtfunknetzes durch den Bebau-
ungsplan in der Karlsruher Weststadt,
Kriegsstraße 200, festgestellt werden.
Kenntnisnahme.

-- 1 of 18 --

- 2 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 9.
August 2022
Durch die oben genannte und in den Un-
terlagen näher beschriebene Planung wer-
den Belange der Bundeswehr nicht be-
rührt.
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach-
und Rechtslage bestehen zu der Planung
seitens der Bundeswehr als Träger öffentli-
cher Belange keine Einwände.
Die ehemalige Bundeswehrliegenschaft
wurde im Jahr 2007 an die Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben abgegeben.
Kenntnisnahme.
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 2, 25. August 2022
Vielen Dank für die Beteiligung an oben
genanntem Bebauungsplanverfahren. In
unserer Funktion als höhere Raumord-
nungsbehörde nehmen wir folgenderma-
ßen Stellung:
Das Grundstück Kriegsstraße 200, ehema-
lige Standortverwaltung der Bundeswehr,
soll zugunsten eines Urbanen Gebietes
(MU) überplant werden. Im vorderen Be-
reich ist ein Verwaltungsgebäude mit Kin-
dertagesstätte im rückwärtigen Bereich
Wohnbebauung geplant. Der Bebauungs-
plan wird im beschleunigten Verfahren
nach § 13a BauGB aufgestellt.
In der Raumnutzungskarte des Regional-
plans Mittlerer Oberrhein 2003 ist das
Areal als bestehende Siedlungsfläche mit
überwiegender Wohn- und Mischnutzung
ausgewiesen. Der vorliegenden Planung
stehen keine Belange der Raumordnung
entgegen.
Kenntnisnahme.
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 6. September 2022
Das Gelände der Bundesanstalt für Immo-
bilienaufgaben in der Kriegsstraße 200 soll
überplant und in Teilen einer neuen Nut-
zung zugeführt werden. Die Bestandsge-
bäude sollen hierzu abgebrochen werden;
die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
sowie eine KiTa und externe Büros sollen in
Nach aktuellem Kenntnisstand wird die
BImA sowohl den Blockrand als auch die
im Blockinneren geplante Bebauung reali-
sieren.

-- 2 of 18 --

- 3 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
das neu geplante Gebäude an der Kriegs-
straße ziehen, im blockinneren Bereich soll
vor allem Wohnnutzung geschaffen wer-
den. Als Bauträgerin ist momentan die
Volkswohnung vorgesehen.
Der gesamte Bereich des Planungsgebiets
ist im momentan gültigen Flächennut-
zungsplan 2030 (FNP) als gemischte Bau-
fläche im Bestand dargestellt. Der Bebau-
ungsplan wird damit aus dem FNP entwi-
ckelt. Dies wird in der Begründung unter
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung korrekt
wiedergegeben. Unter 4.1 Art der bauli-
chen Nutzung heißt es dagegen:
„Der Flächennutzungsplan sieht im Bereich
des Plangebiets entlang des Blockrandes
gemischte Bauflächen und im Blockinnen-
bereich Besonderes Wohngebiet vor.“
Wir bitten Sie, den Fehler zu korrigieren.
Der Text wurde entsprechend korrigiert:
„Der Flächennutzungsplan stellt das Gebiet
als „gemischte Baufläche im Bestand“
dar.“
Der Landschaftsplan als Beiplan des FNP
empfiehlt entlang der Kriegsstraße „Lärm-
schutzmaßnahmen zur Verbesserung des
Wohnumfelds“ sowie „Maßnahmen zur
Aufwertung und Entwicklung eines in-
nerörtlichen Grünverbunds“. Der Wegfall
der bestehenden Bäume entlang der
Kriegsstraße wird daher einerseits bedau-
ert, andererseits ermöglicht die Schließung
des Blockrands eine Verbesserung der
Lärmsituation des gesamten Blockinnenbe-
reichs.
Nach Inbetriebnahme des Tunnels in der
Kriegsstraße hat sich der dortige Verkehr
und damit auch die auf das Plangebiet ein-
wirkenden Schallimmissionen merklich ver-
ringert.
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsver-
bandes stimmt den Planungen zu.
Kenntnisnahme.
Polizeipräsidium Karlsruhe, Referat Prävention, 23. September 2022
Nachfolgend erhalten Sie die Stellung-
nahme zur städtebaulichen Kriminalpräven-
tion:
Die BImA hat die Stellungnahme des Poli-
zeipräsidiums Karlsruhe erhalten.
1. Sicherheit durch Stadtgestaltung
Prävention im baulichen Zusammenhang
bedeutet, dass eine Strukturierung und Ge-
staltung des sozialen Raumes Risiken und
Fehlentwicklungen möglichst ausschalten
bzw. minimieren sollte. Durch das positive
Beeinflussen des menschlichen Verhaltens
sollen kritische Verhaltensweisen oder
Kenntnisnahme.

-- 3 of 18 --

- 4 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Ereignisse verhindert, Tatgelegenheiten re-
duziert und das subjektive Sicherheitsge-
fühl der Menschen gestärkt werden.
2. Lage
Die Liegenschaft Kriegsstraße 200 befindet
sich im Eigentum des Bundes, vertreten
durch die Bundesanstalt für Immobilienauf-
gaben. Die Fläche soll im Sinne einer quali-
fizierten Innenentwicklung überplant und
einer neuen Nutzung zugeführt werden.
Vorgesehen ist ein neues Verwaltungsge-
bäude, eine Kindertagesstätte und externe
Bürovermietungen im Obergeschoss. Auf
den rückwärtigen Grundstücksflächen ist
eine Wohnnutzung geplant, zur Realisie-
rung erfolgt eine Veräußerung einer Teilflä-
che an die Volkswohnung GmbH.
Zwischenzeitlich ist es so, dass die BImA
das gesamte Plangebiet bebauen wird.
3. Stellungnahme
Aus kriminalpräventiver Sicht werden keine
Probleme beim vorliegenden Bebauungs-
plan gesehen.
Allerdings erachten wir, wie in diesem
Falle, die frühzeitige Einbindung der Polizei
als sehr wichtig, um Sie für bedeutende
Bereiche sensibilisieren zu können und
Ihnen auch die Möglichkeit zu geben, be-
stimmte Empfehlungen in einem frühen
Stadium noch kostengünstig umsetzen zu
können.
Wir möchten Sie daher auf allgemeine Her-
ausforderungen hinweisen und auch sach-
verhaltsbezogene Empfehlungen an Sie
weitergeben, aufgrund des vorliegenden
Bebauungsplans mit Besonderem Hinweise
auf die Punkte 3.2 (Orientierung), 3.4 (Be-
leuchtung) und 3.5 (Tiefgarage):
Kenntnisnahme.
3.1 Gestaltung der Gebäude
Die Gestaltung der Gebäude kann Einfluss
auf das subjektive Sicherheitsgefühl und
die objektive Sicherheit der Bewohner-
schaft haben. Ein nach den Leitlinien der
kriminalpräventiven Siedlungsgestaltung
CPTED (Crime prevention through environ-
mental design) gestaltetes Gebäude weist
folgende Merkmale auf:
Kenntnisnahme.

-- 4 of 18 --

- 5 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
- Gebäudevorsprünge können zur besseren
Überschaubarkeit des Wohnumfeldes bei-
tragen
- die Anordnung der Fenster zu Straßen,
Fußwegen und Gassen ermöglicht soziale
Kontrolle
- Dächer, Eingangsbereiche und Flure er-
lauben keinen unkontrollierten Zugang zu
halböffentlichen, halbprivaten und privaten
Bereichen
- die Zugänge zum Haus sind von den
Wohnungen aus gut einsehbar
- die Zugangskontrolle ist durch eine Tür-
sprechanlage geregelt
- die Zugänge zum Haus sind gut beleuch-
tet - die Hausnummer ist von der Straße
aus, auch nachts, gut zu sehen
- im Mehrfamilienhaus gibt es abschließ-
bare Abstellräume für Fahrräder, Kinderwa-
gen u. ä., um ungeregeltes Abstellen in
Fluren und Treppen-häusern zu vermeiden
(Brandschutz)
- Flure und Treppenhäuser sind ausrei-
chend breit
- Treppenhaus und Gemeinschaftsräume,
sowie Tiefgaragen sind gut beleuchtet
- Gemeinschaftsräume werden von der
Hausgemeinschaft in Stand gehalten
- die objektive Sicherheit der Bewohner-
schaft wird durch den Einsatz von ein-
bruchshemmender Sicherheitstechnik ge-
währleistet
Die Erschwerung des unkontrollierten Zu-
gangs unterstützt einen wirkungsvollen
Schutz gegen den Einbruch in den privaten
Bereich. Gefährdet sind insbesondere nicht
einsehbare Bereiche wie z.B. rückwärtige
Terrassen- und Balkontüren, aber auch
Fenster und Haus- bzw. Wohnungsein-
gangstüren. Technische Maßnahmen zur
Erhöhung der Sicherheit von Wohnräumen
setzen daher an der mechanischen Siche-
rung von Außentüren und Fenstern an.

-- 5 of 18 --

- 6 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Nähere Informationen finden Sie unter
www.k-einbruch.de.
Um Flucht- und Rettungswegregelungen
mit Einbruchschutz zu vereinbaren, emp-
fiehlt es sich, selbstverriegelnde Anti-Panik-
schlösser (SVP) und Türwächter einzu-
bauen. Bei der Einrichtung eines elektroni-
schen Versorgungskonzepts sollten Leitun-
gen z.B. für Überwachungseinrichtungen
eingeplant werden. Um eine lückenlose
Objektüberwachung mit dem Ziel einer
rechtzeitigen Intervention im Alarmierungs-
fall zu ermöglichen, wird die Installation ei-
ner Einbruchmeldeanlage (EMA) bzw. einer
Videokameraüberwachungsanlage emp-
fohlen. Zuvor sollten jedoch die gesetzli-
chen Vorgaben, wie sie sich z.B. aus dem
Bundesdatenschutzgesetz ergeben, geprüft
werden.
Unter www.vds.de erfahren Sie mehr zur
VdS Sicherungsrichtlinie für Haushalte so-
wie zur VdS Sicherungsrichtlinie für Ge-
schäfte und Betriebe.
Die (Kriminal-)Polizeilichen Beratungsstellen
(http://polizei-beratung.de/opferinformatio-
nen/beratungsstellen-suche.html ) helfen
bei der Findung der richtigen Sicherheitslö-
sungen.
3.2 Orientierung und Sichtbarkeit
Die gute Orientierung und Sichtbarkeit der
Erschließungswege und Hauseingänge sind
zur Vermeidung von Unsicherheitsgefühlen
der Bewohner sehr wichtig und fördern zu-
dem die Möglichkeit der sozialen Kontrolle.
Wege sollten übersichtlich angeordnet und
genügend breit sein sowie oberirdisch ge-
führt werden. Die Flächen zwischen den
Gebäuden sollten freie Blickbeziehungen
und Transparenz bieten. Die Abfallbehälter
und Unterstellmöglichkeiten sollten nicht in
unbelebten und unübersichtlichen Berei-
chen abseits der Wege oder der Gebäude
angeordnet sein.
Neben den Hinweisen auf Flucht- und Ret-
tungswege sollte im Notfall besonders für
Einsatzkräfte der Polizei und Feuerwehr
Kenntnisnahme.

-- 6 of 18 --

- 7 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
eine schnelle Orientierung z.B. mittels Farb-
leitsystemen möglich sein. Als erwünschter
Nebeneffekt fallen in übersichtlich angeleg-
ten Gebäuden Personen auf, die im Schutz
von vermeintlicher Unordnung und Anony-
mität Taten begehen wollen.
3.3 Bepflanzung
Örtlichkeiten wie z.B. Fahrradabstellmög-
lichkeiten, Parkplätze, Fußgängerwege und
auch Eingangsbereiche sollten zudem nicht
durch Hecken, Mauern oder dichtgewach-
sene Bäume abgeschirmt werden.
Dichte Hecken mit einer Höhe von mehr als
80 cm verdecken die Stellflächen, machen
aber vor allem die Einsehbarkeit (soziale
Kontrolle) und auch die Überschaubarkeit
zunichte.
Unübersichtliche Außenanlagen mit Ver-
steckmöglichkeiten sollten bei der Planung
vermieden werden, daher sollten Zäune,
Mauern, Hecken und Bäume bewusst ge-
plant werden. Bei der Baum- und Strauch-
bepflanzung ist immer auch die Entwick-
lung der Pflanzen in den nächsten Jahren
zu berücksichtigen. Dabei kann sich an fol-
genden Richtwerten orientiert werden:
Buschwerk sollte maximal 80 cm hoch sein,
Baumkronen sollten erst ab einer Höhe von
2 Metern beginnen und zuschneidbar sein
können.
Kenntnisnahme.
Die beengte unübersichtliche Situation
wird bei der Freiflächenplanung und der
Anordnung von Pflanzen besonders be-
rücksichtigt.
Bei der festgesetzten Pflanzqualität für
Bäume befindet sich der Kronenansatz be-
reits bei der Pflanzung in 2 Meter Höhe.
Bei der vertieften Planung der Randeingrü-
nung durch Sträucher wird darauf geach-
tet, keine unübersichtlichen Situationen
und Verstecke entstehen zu lassen.
3.4 Beleuchtung
Eine gute Beleuchtung im Haus und um
das Haus herum beugt potenziellen Einbrü-
chen vor. Eine automatische Lichtsteuerung
über Bewegungsmelder ist sowohl im
Hauseingangsbereich als auch zur Aus-
leuchtung von Wegen und des Grundstü-
ckes sinnvoll.
Es wird empfohlen, die Außenbeleuchtung
der Wege und Gebäude so zu konzipieren,
dass es keine dunklen Bereiche gibt.
Dafür eignet sich beispielsweise ein Be-
leuchtungskonzept mit Abständen zwi-
schen den Leuchten, bei denen sich die
Lichtkegel überschneiden. Empfohlen wird
Bei der Umsetzung der betreffenden Emp-
fehlungen sind die die Außenbeleuchtun-
gen betreffenden planungsrechtlichen Fest-
setzungen zu beachten (Vermeidungsmaß-
nahmen), damit kein Konflikt mit Arten-
schutz entsteht.

-- 7 of 18 --

- 8 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
eine niedrige Leuchtpunkthöhe und eine
Ausrichtung der Lichtfarbe auf das Sicher-
heitsempfinden der Fußgängerinnen und
Fußgänger (warme Lichttöne). Hierbei ist
auf die Lux-Zahl, die Lichttemperatur und
eine gleichmäßige Ausleuchtung der Frei-
flächen zu achten.
Lichtkörper sollten immer so angebracht
werden, dass sie nicht durch einfaches Ver-
drehen und Vandalismus manipuliert wer-
den können.
Kenntnisnahme.
3.5 Tiefgarage
Ziel ist, das Sicherheitsgefühl der Nutzer
von Tiefgaragen zu verbessern sowie keine
Tatgelegenheiten für potenzielle Täter zu
schaffen. Hier ist eine helle und konstante
Beleuchtung in allen Bereichen von beson-
derer Bedeutung. Unverzichtbar ist Dauer-
licht in Zonen, die nicht, oder nicht ausrei-
chend mit Tageslicht versorgt werden.
Das Stellplatzareal sollte übersichtlich ge-
staltet sein und möglichst keine dunklen
Ecken und Nischen aufweisen. Keine oder
zumindest vom Durchmesser her schmale
Stützen und ein großzügiges Stützenraster
sowie klein dimensionierte Träger verbes-
sern die Übersicht und erhöhen das indivi-
duelle Sicherheitsempfinden. Aufgänge
und Treppenhäuser sind möglichst transpa-
rent zu gestalten. Türen mit genügend gro-
ßen Glasausschnitten verhindern, dass sich
ein potenzieller Täter verstecken oder einer
anderen Person dahinter „auflauern“
kann.
Wichtig sind ebenso von Weitem sichtbare
und möglichst beleuchtete Hinweise auf
Zu- und Ausgänge und ggf. Notausgänge.
Kenntnisnahme.
4. Informationen zum Thema „städtebauliche Prävention“
Gerne können Sie sich auch die Inhalte
zum Thema „städtebauliche Prävention“
unter
https://www.polizei-beratung.de/themen-
und-tipps/staedtebau/wohnanlagen-und-
umfeld/
Kenntnisnahme.

-- 8 of 18 --

- 9 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
https://www.polizei-beratung.de/themen-
und-tipps/staedtebau/schulen-kitas-und-ju-
gendtreffs/
https://www.polizei-beratung.de/themen-
und-tipps/staedtebau/spielplaetze-und-
kleinsportanlagen/
durchlesen, wobei ich Ihnen die wichtigen
Punkte bereits zusammengefasst habe.
5. Weitere Beteiligung
Im weiteren Verlauf unterstütze ich Sie
gerne in der konkreteren Planung und bitte
um Beteiligung im weiteren Verfahren.
Das Polizeipräsidium Karlsruhe, Referat Prä-
vention wird auch weiterhin beteiligt.
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 14. September 2022
Das Areal (ca. 0,79 ha) der ehemaligen
Standortverwaltung der Bundeswehr soll
durch Festsetzung eines Urbanen Gebiets
im Rahmen der Innenentwicklung einer
Nachnutzung zugeführt werden. Konkret
vorgesehen ist in der ersten Reihe ein
neues Verwaltungs- und Bürogebäude mit
Kindertagesstätte. Auf der rückwärtigen
Fläche (ca. 0,52 ha) soll Wohnbebauung
geschaffen werden.
Kenntnisnahme.
Der Vorhabenbereich liegt in der Raumnut-
zungskarte zum Regionalplan Mittlerer
Oberrhein 2003 in einer bestehenden Sied-
lungsfläche mit überwiegend Wohn-
/Mischnutzung. Regionalplanerische Be-
lange werden von der vorliegenden Pla-
nung nicht berührt. Wir stimmen dem Be-
bauungsplan zu.
Kenntnisnahme.
Stadtwerke Karlsruhe GmbH und Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH,
7. Oktober 2022
1. Stromversorgung
Zum zeichnerischen Teil des B-Plans sowie
zu den Festsetzungen und Begründungen
gibt es von unserer Seite keine Anmerkun-
gen.
Kenntnisnahme.
Die Details zur Stromversorgung der Be-
bauung im hinteren Teil des Areals sowie
zur dinglichen Sicherung der An-
schlusstrasse im vorderen Teil müssen im
Rahmen der weiteren Planungen abge-
stimmt werden.
Die BImA hat eine Mehrfertigung der Stel-
lungnahme erhalten.

-- 9 of 18 --

- 10 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
2. Gas- und Wasserversorgung
Die Wasseranschlussleitung des Vorderhau-
ses soll gemäß bisheriger Abstimmungen
direkt aus der Versorgungsleitung in der
Kriegsstraße abgehen; damit wäre es ein
Standardfall, bei dem lediglich darauf zu
achten wäre, dass keine Bäume vor dem
Hausanschlussraum geplant werden.
Schwieriger gestaltet sich die Versorgung
der geplanten Hinterhofbebauung. Falls
diese lediglich eine Wasseranschlussleitung
(AW) für die gesamte Bebauung erhalten
soll, müsste unsererseits geprüft werden,
ob ein Wasserzählerschacht bzw. -schrank
an der Grundstücksgrenze gefordert wird
(vgl. Nr. 7 unserer ergänzenden Bedingun-
gen zu § 11 AVBWasserV). Falls die ge-
plante Bebauung mehrere AW erhält,
würde eine Versorgungsleitung Wasser
(VW) in den nördlichen Grundstücksteil
verlegt werden müssen. Für diese geplante
VW würden wir dingliche Sicherungen be-
nötigen.
Nach unserem Kenntnisstand soll es eine
Tiefgarage für die Hinterhofbebauung ge-
ben; dies könnte Auswirkungen auf die
Lage des Hausanschlussraums Wasser so-
wie die Trasse der AW haben. Entspre-
chende Ausführungsdetails sind frühzeitig
mit uns abzustimmen.
Wir empfehlen dringend, dass seitens des
Vorhabenträgers oder eines von ihm be-
auftragten Fachplaners frühzeitig Quer-
schnitte der geplanten Durchfahrt sowie
des nach Norden anschließenden Wegs er-
stellt und mit den betroffenen Leitungsträ-
gern abgestimmt werden. Hier sollten alle
geplanten Leitungen dargestellt werden.
Dabei ist z. B. zu beachten, dass zwischen
Wasser- und Wärmeleitungen ein lichter
Abstand von 1,0 m zur Begrenzung unzu-
lässigen Wärmeeintrags ins Trinkwasser
einzuhalten ist.
Da das Vorderhaus unserer Kenntnis nach
deutlich früher als die Hinterhofbebauung
Die BImA hat eine Mehrfertigung der Stel-
lungnahme erhalten und wird sich mit den
Stadtwerken diesbezüglich abstimmen. Da
es sich um einen Angebotsbebauungsplan
handelt, gibt es keinen Vorhabenträger.
Die BImA als Eigentümerin des Plangebiets,
beabsichtigt, dieses selbst zu bebauen.

-- 10 of 18 --

- 11 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
errichtet wird, erscheint es zweckmäßig,
ein Schutzrohr innerhalb der Durchfahrt so-
wie im nördlich davon anschließenden
Weg zu verlegen, in das später eine Was-
serleitung eingezogen werden kann.
Nach Rücksprache der Branddirektion wer-
den im Hinterhof keine Hydranten benö-
tigt.
Eine Abstimmung mit der Branddirektion
ist bereits im Vorfeld der Ausführungspla-
nung sinnvoll.
3. Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme
ohne weitere Auflagen zu. Im Planungsge-
biet ist nach Abstimmung mit dem Stadt-
planungsamt im Rahmen der monatlichen
Koordinierungsrunde, keine öffentliche
Straßenbeleuchtung vorgesehen.
Kenntnisnahme.
4. Kommunikations- und Informationstechnik
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Im Gehwegbereich der Kriegsstraße sind
erdverlegte LWL-Kabel in Schutzrohren.
Diese sind zu schützen und dürfen nicht
beschädigt werden. Beschädigungen sind
unverzüglich zu melden.
Kenntnisnahme.
5. Fernwärmeversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Die BImA hat eine Mehrfertigung der Stel-
lungnahme erhalten.
Sollte beabsichtigt sein die Neubebauung
der BImA und der VoWO an Fernwärme
anzubinden, ist frühzeitig mit den Stadt-
werken Karlsruhe Kontakt aufzunehmen.
Die grundsätzliche Möglichkeit zur Versor-
gung des nachgelagerten Grundstücks der
VoWo ergibt sich auf Basis von abgestimm-
ten Querschnitten für den Durchfahrtsbe-
reich, welche durch den Vorhabensträger
oder durch einem von diesem beauftragten
Nachunternehmer zu erstellen sind, diese
liegen momentan noch nicht vor. Daher
sind die Aussagen unter 4.3.4 zur Wärme-
versorgung von der Kriegstr. her nicht rich-
tig.
Ein Anschluss an die Fernwärme ist ge-
plant.
Die BImA wird sich mit den Stadtwerken
diesbezüglich abstimmen. Da es sich um ei-
nen Angebotsbebauungsplan handelt, gibt
es keinen Vorhabenträger. Die BImA als Ei-
gentümerin des Plangebiets, beabsichtigt,
dieses selbst zu bebauen.
Die grundsätzliche Anbindung an die Fern-
wärme steht neben der technischen Mach-
barkeit auch unter dem Vorbehalt der
Kenntnisnahme.

-- 11 of 18 --

- 12 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Wirtschaftlichkeit. Daher sind diese Fragen
mit der Fernwärme zu klären, eine solche
Klärung ist bislang nicht erfolgt.
Ebenso ist die Höhensituation beim Über-
gang vom Grundstück der BIMA zu dem
der VOWO zu betrachten, da sich hier
wahrscheinlich aufgrund der baulichen Si-
tuation Grenzsicherungsmaßnahmen erge-
ben, die für die Verlegung von Leitungen
hinderlich sein können.
Es soll nur noch einen Bauherrn geben,
was die bauliche Koordinierung der beiden
Bauvorhaben erleichtert.
Die Höhe der Durchfahrt im Bereich zur
Kriegstr. sollte so hoch sein, dass eine Ver-
legung von Leitungen der Fernwärme
grundsätzlich möglich ist. Ein lichtes Öff-
nungsmaß von 5 m scheint hier sinnvoll.
Der aktuelle Planentwurf sieht – in Abstim-
mung der BImA – eine lichte Höhe der
Durchfahrt von mindestens 4,3 m vor. Dies
ist auch mit den Belangen des Brandschut-
zes vereinbar. Es handelt sich um einen An-
gebotsbebauungsplan und ein festgesetz-
tes Mindestmaß – eine Erhöhung der
Durchfahrtshöhe im Rahmen der Ausfüh-
rungsplanung ist somit – unter Berücksich-
tigung des Schallschutzes möglich.
Ebenfalls ist zu beachten, dass eine in Be-
trieb befindliche FW-Leitung jederzeit mit
schwerem Baugerät erreichbar sein muss,
ggf. ist die Zufahrt zur Tiefgarage für die
Dauer der Arbeiten zu sperren. Die Durch-
gangshöhe des Durchgangbereiches der
Bebauung der BImA muss dies berücksich-
tigen.
Kenntnisnahme.
Die Planung und bauliche Umsetzung der
Fernwärmeleitungen für das Gelände der
BIMA und der VoWo erfolgt nach schriftli-
cher Beauftragung durch den jeweiligen
Vorhabensträger.
Die BImA wird das gesamte Grundstück
bebauen und wurde entsprechend infor-
miert.
Sollte eine Vorverlegung der FW-leitungen
im Zuge der Baumaßnahme der BIMA für
das Gelände der VoWo. gewünscht sein,
so ist dies rechtzeitig mit den Stadtwerken
zu klären. Die Leitungen der Fernwärme
dürfen nicht länger als 2 Jahre undurch-
strömt verlegt sein. Der Auftrag der VoWo
ist Basis der Planung und baulichen Aus-
führung. Momentan kann es zu Planungs-
zeiten von bis zu 9 Monaten kommen.
Dies betrifft die spätere Umsetzung der Pla-
nung. Die BImA wurde entsprechend infor-
miert.
Die Versorgungsleitungen der FW auf dem
Privatgelände der BIMA sind dinglich zu si-
chern.
Kenntnisnahme.

-- 12 of 18 --

- 13 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Für die Versorgung der BImA Immobilien ist
in der Planung ein entsprechender Haus-
Anschlussraum (HAR) zur Straßenseite
Kriegsstr. gemäß TAB vorzusehen.
Kenntnisnahme.
Aufgrund der Sicherstellung der techni-
schen Machbarkeit zur Versorgung mit
Fernwärme ist es sinnvoll, bereits im Sta-
dium der Vorplanung den HAR entspre-
chend der benötigten Heizlast festzulegen.
Kenntnisnahme.
6. Dingliche Sicherungen
Sofern gemäß der voranstehenden Ab-
schnitte dingliche Sicherungen (beschränkt
persönliche Dienstbarkeiten) erforderlich
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der
textlichen Inhalte und der entsprechenden
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme.
Kenntnisnahme.
7. Anlage A
7.1 Abstände bei Maßnahmen in offener Bauweise
Sp
art
e
Lichte Abstände bei Übliche
Kreuzungen [m] Parallelverlegun-
gen [m]
Überdeckung
[m]
Strom
1kV (400
V)*
0
,
3
0
,
3
0
,
6
20kV 0
,
3
0
,
4
0
,
8
110kV 0
,
6
0
,
8
1,0 - 1,2
G
as
<= DN 200 0
,
3
0
,
5
0,8 - 1,2
> DN 200 0
,
8
H
D
0
,
3
0
,
8
1,0 - 1,2
Wasser <= DN 200 0
,
3
0
,
5
1,25 - 1,5
> DN 200 0
,
8
Fernwärme 0
,
3
1 0,8 - 1,5
* gilt auch für Telekommunikations-, Straßenbeleuchtungs- und Datenkabel
7.2 Lichte Abstände bei grabenlosen Bauverfahren
Bei grabenlosen Bauverfahren sind lichte
Abstände von mindestens 1,0 m zu den
Versorgungssystemen einzuhalten. Falls
dieses Mindestmaß nicht sicher eingehalten
werden kann, sind im Kreuzungsfall die be-
troffenen Systeme an den relevanten Punk-
ten freizulegen. Für die Fernwärme sind
Kenntnisnahme.

-- 13 of 18 --

- 14 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
unten stehende Auflagen ergänzend zu be-
achten.
Das grabenlose Bauverfahren ist dann un-
ter ständiger Beobachtung der Versor-
gungssysteme durchzuführen und im Falle
einer potenziellen Gefährdung unserer Lei-
tungen, bzw. falls erkennbar wird, dass die
unter 1. genannten Mindestmaße nicht
eingehalten werden, unverzüglich abzubre-
chen.
Für die Fernwärmeversorgung gilt darüber
hinaus:
Um eine Beschädigung oder Havarie zu
vermeiden dürfen Fernwärmeleitungen auf
einer Länge von mehr als 2,0 m weder
oberhalb, seitlich noch unterhalb freigelegt
werden. Der Fernwärme-Netzbetrieb, Tel.
0721 599-XXXX, ist rechtzeitig vor Beginn
von Arbeiten oberhalb, unterhalb oder ne-
ben Fernwärmetrassen zu informieren.
Fernwärmeleitungen dürfen nicht überbaut
oder im Trassenbereich mit Bäumen be-
pflanzt werden.
Im Heizbetrieb ist eine ungestörte Überde-
ckungshöhe von min. 0.60 m aus rohrstati-
schen Gründen einzuhalten. Abweichun-
gen hiervon bedürfen der vorherigen Ab-
stimmung und schriftlichen Genehmigung
des Fernwärme-Netzbetriebes.
Bei unsicherer Leitungslage ist die tatsächli-
che Lage der Fernwärme durch Such-
schlitze zu erheben, hierzu hat eine Ab-
sprache mit dem Fernwärme-Netzbetrieb
zu erfolgen.
Kenntnisnahme.
Deutsche Telekom, 10. August 2022
Auf dem Gehweg und auf dem Grund-
stück Kriegsstr. 200 stehen Schaltschränke
der Telekom und der Vodafone. Diese sol-
len auf Wunsch der Bundesbau Baden-
Württemberg im öffentlichen Bereich vor
dem Neubau umgestellt werden. Die Bun-
desbau wird mit Ihnen die neuen Standorte
abstimmen.
In Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe
wurde ein neuer Standort im Bereich
Kriegsstraße 198 gefunden. Die Verteiler-
kästen der Telekom und von Vodafone
wurden zwischenzeitlich dorthin versetzt.

-- 14 of 18 --

- 15 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
ZJD, Untere Wasserbehörde, 9. September 2022
Aus Sicht der unteren Wasserbehörde gibt
es keine Anmerkungen/Anregungen zu
den Unterlagen.
Kenntnisnahme.
ZJD, Bodenschutzbehörde, 9. September 2022
Von Seiten der Bodenschutzbehörde beste-
hen keine Anmerkungen zu den vorgeleg-
ten Unterlagen.
Kenntnisnahme.
ZJD, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 16. September 2022
Die Geräuschimmissionen im Plangebiet
wurden in der schalltechnischen Untersu-
chung des Büros Koehler & Leutwein vom
13. Juli 2021 und dem Nachtrag vom 25.
November 2021 betrachtet. Wir gehen von
der fachlichen Richtigkeit der Gutachten
aus, die seitens der Fachdienststelle Um-
welt- und Arbeitsschutz nicht beanstandet
wurden.
Kenntnisnahme.
Während der Gewerbelärm hiernach un-
problematisch ist, machen die auf das Plan-
gebiet einwirkenden Verkehrslärmimmissi-
onen passiven Schallschutz erforderlich, da
wirksame aktive Maßnahmen aufgrund der
örtlichen Gegebenheiten nicht möglich
sind. Die notwendigen passiven Schall-
schutzmaßnahmen im Plangebiet, die aus
immissionsschutzrechtlicher Sicht schlüssig
sind, sind in den Festsetzungen enthalten.
Außerhalb des Plangebiets sind keine Vor-
kehrungen zum Schallschutz erforderlich.
Da sich durch die Eröffnung des Tunnels in
der Kriegsstraße eine veränderte Verkehrs-
situation ergeben hat, wurde das schall-
technische Gutachten überarbeitet.
Vor diesem Hintergrund bestehen keine
Bedenken aus Sicht der Unteren Immissi-
onsschutzbehörde.
Kenntnisnahme.
Luftschadstoffbelastung
Dass die in der Planbegründung auf S. 7
erwähnten hohen Luftschadstoffbelastun-
gen der Planung nicht entgegenstehen,
sollte noch erläutert werden.
Da in der Reinhold-Frank-Straße nach den
Verkehrszahlen wesentlich mehr Verkehr
ist und dort die Messstation für Luftschad-
stoffe steht, die zuletzt die Grenzwerte
nicht mehr erreicht, geschweige denn
überschritten hat, ist davon auszugehen,
dass an der Kriegsstraße 200, wo die Ver-
kehrszahlen wesentlich niedriger sind, die
Grenzwerte für Luftschadstoffe ebenfalls
nicht überschritten werden. Damit steht die

-- 15 of 18 --

- 16 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
an der Kriegsstraße 200 vorherrschende
Luftschadstoffbelastung der neuen Bebau-
ung nicht im Wege.
Die Verkehrsmengen am Knotenpunkt
Kriegsstraße / Reinhold-Frank-Straße haben
sich in den letzten Jahren verringert. Auch
nach der Tunneleröffnung wurde im No-
vember 2022 weniger Kfz-Verkehr an der
Kreuzung erhoben als noch im Jahr 2009.
ZJD, Untere Naturschutzbehörde, 9. September 2022
Eingriffsregelung und Schutzgebiete
Es handelt sich um einen Bebauungsplan
der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB.
Demnach greift die naturschutzrechtliche
Eingriffsregelung nach § 13 ff. BNatSchG
nicht.
Zudem sind auch keine Schutzgebiete oder
geschützte Biotope betroffen.
Kenntnisnahme.
Artenschutz
Für das Vorhaben wurde im Jahr 2019 eine
artenschutzrechtliche Prüfung durch das
Büro „arguplan GmbH“ durchgeführt.
Das Gelände ist inzwischen geräumt – die
Lindengruppe bleibt erhalten.
Um sicherzustellen, dass alle potenziellen
artenschutzrechtlichen Konflikte, welche
bei Umsetzung des Bebauungsplans ent-
stehen können, erkannt und gelöst wur-
den, wurde das Plangebiet erneut fachgut-
achterlich auf Habitatpotenziale untersucht
- mit folgendem Ergebnis:
Überprüfung Potenzial für Reptilien
Der Planbereich wurde am 09.05.2024 und
am 13.06.2024 auf das Potenzial für Repti-
lien, insbesondere Mauereidechsen, und
auf ein Vorkommen untersucht. Dabei
wurde das gesamte Grundstück langsam
abgegangen und nach Reptilien abgesucht.
Die Erfassungen erfolgten bei milden Tem-
peraturen zwischen 16-21°C und Trocken-
heit.
Insgesamt bietet die Fläche ein hohes Po-
tenzial von der Strukturausstattung her.
Insbesondere der gelagerte Schutt bietet
potenzielle Versteck- und Sonnenplätze,
die offenen schütter bewachsenen

-- 16 of 18 --

- 17 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Teilflächen könnten als potenzielles Jagd-
habitat fungieren. Allerdings wurde bei
keiner der beiden Begehungen ein Vor-
kommen von Reptilien nachgewiesen.
Möglicherweise liegt es daran, dass keine
Quellpopulationen in unmittelbarer Umge-
bung liegen. Die Kriegsstraße, Lessing-
straße, Sophienstraße und Reinhold-Frank-
Straße gelten als Barrieren, so dass ein Ein-
wandern in den gesamten Block aus
Wohngebäuden und der Fläche als un-
wahrscheinlich angesehen werden kann.
Ausbreitungskorridore (z. B. Gleise), die in
die Fläche und die angrenzende Wohnbe-
bauung ragen, sind nicht vorhanden. Ein
Vorkommen von Reptilien auf der Fläche ist
daher als höchst unwahrscheinlich anzuse-
hen.
Hierbei wurden im Geltungsbereich des Be-
bauungsplans das Vorkommen von 14 Vo-
gelarten nachgewiesen. Die abzureisenden
Gebäude haben Potenziale für Fledermaus-
vorkommen aufgewiesen.
Kenntnisnahme.
Im Februar dieses Jahrs wurden die Ge-
bäude und einige Bäume bereits gefällt.
Die Arbeiten wurden von einer ökologi-
schen Abriss- und Fällbegleitung durchge-
führt, sodass die Vermeidungsmaßnahmen
aus dem Fachbeitrag und somit die arten-
schutzrechtlichen Vorgaben nach § 44 Abs.
1 Nr. 1-3 BNatSchG eingehalten wurden.
Kenntnisnahme.
Aus dem Fachbeitrag geht hervor, dass zur
Vermeidung von artenschutzrechtlichen
Verbotstatbeständen CEF-Maßnahmen
nach § 44 Abs. 5 S. 3 BNatSchG durchzu-
führen sind, wie auch die Verwendung von
vogelfreundlichen Glasfassaden zu beach-
ten ist. Beide Vorgaben sind im Entwurf
des Bebauungsplanes berücksichtigt wor-
den. Demnach werden durch den Bebau-
ungsplan keine artenschutzrechtlichen Ver-
botstatbestände erfüllt.
Kenntnisnahme.
Weiterhin werden die naturschutzrechtli-
chen Vorgaben zur insektenfreundlichen
Beleuchtung beachtet.
Unabhängig von einer Regelung im Bebau-
ungsplan ist hier die Möglichkeit einer ver-
traglichen Regelung gegeben.

-- 17 of 18 --

- 18 -
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA
Handwerkskammer Karlsruhe, 17. August 2022 und 12. September 2022
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat zum
o.g. Bebauungsplan keine Anregungen
oder Bedenken vorzubringen.
Kenntnisnahme.

-- 18 of 18 --

