Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0158
Eingang: 24.02.2026
Bereitstellung kostenfreier Hygieneprodukte an Schulen
Antrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 22 Ö Kenntnisnahme
Schulausschuss 24.06.2026 Ö Behandlung
1. Es wird ein fester Posten von 500€ pro Schule im Schulbudget eingerichtet, der für die
Bereitstellung kostenfreier Hygieneprodukte an allen weiterführenden Schulen vorbehalten ist.
2. Die Stadtverwaltung prüft, welche Sponsoringpartner eine (Teil-)Finanzierung der Sachkosten
übernehmen können.
Sachverhalt / Begründung:
Gerade bei Mädchen und jungen Frauen verläuft der Menstruationszyklus häufig unregelmäßig,
sodass die Menstruation oft unerwartet einsetzt. Ein niedrigschwelliges Angebot an Hygieneprodukten
an Schulen, schafft Sicherheit, reduziert Schamgefühle und stärkt das Wohlbefinden.
Darüber hinaus entlastet der kostenfreie Zugang zu Hygieneartikeln nachweislich Mädchen und junge
Frauen, die von Armut betroffen sind. Eine Studie von Plan International (2021) zeigt, dass 70 % der
16- bis 24-Jährigen angeben, sich besser mit Hygieneartikeln versorgen zu können, wenn diese
günstiger oder kostenfrei wären. Eine unzureichende Versorgung birgt zudem gesundheitliche Risiken:
Wer den Wechsel von Tampons oder Binden hinauszögert, riskiert Infektionen und im Extremfall das
toxische Schocksyndrom.
Mit dem Pilotprojekt zur Bereitstellung kostenloser Hygieneprodukte an zwei Schulen hat Karlsruhe
bereits einen wichtigen Schritt in Richtung sozialer Teilhabe und gesundheitlicher Prävention
unternommen. Nach Abschluss der Pilotphase im Schuljahr 2022/23 bestätigte das Schul- und
Sportamt, dass das Projekt am Lessing-Gymnasium und an der Sophie-Scholl-Realschule von den
Schülerinnen sehr gut angenommen und insgesamt als klarer Erfolg bewertet wurde. Besonders
positiv war, dass die Schülerinnen die Auslage der Hygieneprodukte selbstständig organisierten und
das Angebot verantwortungsvoll nutzten.
Inzwischen stellen weitere Karlsruher Schulen bei Bedarf im Sekretariat kostenlose Hygieneprodukte
bereit, und an einigen Schulen hat die SMV Auslagen direkt auf den Toiletten eingerichtet.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Trotz dieser positiven Bilanz fehlt bislang jedoch eine einheitliche und verbindliche Regelung.
Mädchen und junge Frauen können sich daher nicht darauf verlassen, in allen Karlsruher Schulen im
Bedarfsfall auf Hygieneprodukte zugreifen zu können. Die Versorgung hängt von der Priorisierung
vonseiten einzelner Schulleitungen oder SMVen ab - sie ist damit weder beständig noch gerecht.
Deshalb soll nun zeitnah eine flächendeckende Bereitstellung kostenloser Hygieneprodukte an allen
weiterführenden Karlsruher Schulen erfolgen. Dafür wird ein fester Posten von 500€ pro Schule im
Schulbudget eingerichtet, der für kostenlose Hygieneprodukte vorbehalten ist. Die Bestellung können
die Schulen dann nach Bedarf über das städtische Kaufhaus vornehmen, was kosten- und zeiteffizient
ist.
Um das Schulbudget soweit möglich zu schonen, prüft die Stadtverwaltung im Vorfeld, ob
Sponsoring-Partnerschaften - etwa mit Drogeriemärkten - eine (Teil-)Finanzierung der Sachkosten
übernehmen können.
Unterzeichnet von:
Kien Nguyen
Adina Geißinger
Fabian Gaukel

-- 2 of 2 --

