Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Karlsruhe 2040" -
Sachstandsbericht
Vorlage: 2025/1235
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zum Sachstand des Erstellungsprozesses
zum Jahresende 2025 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept (ISEK) „Karlsruhe 2040“
zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Kenntnisnahme
Der Vorsitzende setzt um 17:48 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgten Vorberatungen im Haupt- und
Finanzausschuss am 13. Januar 2026:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können, denke ich, die unterbrochene Sitzung fortset-
zen. Ich will erst noch einmal ankündigen, um 19:00 Uhr würde ich abbrechen, weil wir
alle die Möglichkeit haben sollten, um 19:30 Uhr pünktlich und nicht zu abgehetzt auf eine
Gedenkveranstaltung zu gehen.
TOP 7, das ist eine Informationsvorlage, die haben Sie alle zur Kenntnis genommen, davon
bin ich überzeugt, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
20. Februar 2026

-- 1 of 1 --

