

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2009 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
"Kinderwelt e. V. " –  Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 Sozialge-
setzbuch Achtes Buch (SGB VIII) und als Träger der außerschulischen Jugendbildung nach 
§§ 2 und 4 Jugendbildungsgesetz (JBiG)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.12.2009 1    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung des Vereins "Kinderwelt e. V." als Trä-
ger der freien Jugendhilfe und als Träger der außerschulischen Jugendbildung zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Sachverhalt 
 
Mit Schreiben vom 12.05.2009 hat der am 23.06.2009 ins Vereinsregister eingetragene Ver-
ein "Kinderwelt e. V." die Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII 
und als Träger der außerschulischen Jugendbildung nach §§ 2 und 4 JBiG beantragt.  
 
Der Verein "Kinderwelt  e. V." hat seinen Sitz in  der Scheffelstr. 48 in Karlsruhe. Erste Vor-
standsvorsitzende  ist  Frau  Marion  Eisenkolb;  zweite  Vorstandsvorsitzende  ist  Frau  Verena 
Häger.  Der  Verein  betreibt  seit  2007  eine  von  Eltern  und  Pädagogen/-innen  gegründete 
Spielgruppe. 
 
2. Zweck des Vereins, Gemeinnützigkeit 
 
Der Verein "Kinderwelt e. V." nennt in seiner Vereinssatzung als Zweck des Vereins die För-
derung  der  Bildung  und  die Förderung  der  Jugendhilfe.  Die  Satzungszwecke  werden  ver-
wirklicht  insbesondere  durch  den  Betrieb  von  Kinderbetreuungseinrichtungen.  Der  Verein 
verfolgt  ausschließlich  und  unmittelbar  gemeinnützige  Zwecke  im  Sinne  des  Abschnitts 
"Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO) in der jeweils gültigen Fassung. Der 
Verein  ist  selbstlos  tätig.  Er  verfolgt  nicht  in  erster  Linie  eigenwirtschaftliche  Zwecke.  Mittel 
des Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder 
erhalten in ihrer Eigenschaft als Mitglieder keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins. Es 
darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind, oder durch un-
verhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. 
 
Laut  seinem  Tätigkeitsbericht  hat  sich der  Verein  "Kinderwelt  e.  V."  zum  Ziel  gesetzt,  die 
Förderung, Bildung und Erziehung von Kindern  aller Begabungen und Besonderheiten um-
zusetzen.  Der  Verein  möchte  in  einem  Kinderhaus  einen  Ort  der  Begegnung,  des  Vertrau-
ens und der Integration schaffen. Seine Idee formuliert der Verein wie folgt: 
 
"Begegnung & Integration von Kindern unterschiedlichster  
Begabung, Sprache, Herkunft & Kultur  
in einem Kinderhaus in familienähnlichen Gruppen mit  
Spielgruppe, Krippe, Kindertagesstätte, Hort & Grundschule  
gemeinsam lernen, lachen und leben." 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Gemeinnützigkeit wurde mit vorläufiger Bescheinigung des Finanzamtes Karlsruhe Stadt 
vom 07.07.2008 bestätigt. 
 
3. Rechtsgrundlagen für die Anerkennung 
 
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß § 75 Abs. 1 SGB VIII juristische Personen 
und Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie 
 
1.  auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII tätig sind, 
2.  gemeinnützige Ziele verfolgen, 
3. aufgrund  der fachlichen und  personellen  Voraussetzungen  erwarten lassen,  dass  sie  ei-
nen  nicht  unwesentlichen  Beitrag  zur  Erfüllung  der  Aufgaben  der  Jugendhilfe  zu  leisten 
im Stande sind und 
4.  die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
 
Eine  Anerkennung  als  Träger  der  freien  Jugendhilfe nach  §  75  SGB  VIII  ist  erforderlich, 
wenn  eine  auf  die  Dauer  angelegte  Förderung,  wie  hier  in  einer  Kinderbetreuungseinrich-
tung, angestrebt wird.  
 
Gemäß  §  4  Abs.  1  JBiG  werden Träger  der  außerschulischen  Jugendbildung  anerkannt, 
wenn sie 
 
1.  ihren  Sitz und  ihren  Tätigkeitsbereich  in  Baden-Württemberg  haben  und  sich  überwie-
gend an baden-württembergische Teilnehmer wenden; 
2.  im Rahmen der freiheitlich-demokratischen Grundordnung eine den Zielen des Grundge-
setzes und der Landesverfassung förderliche Arbeit leisten; 
3.  den Anforderungen der Gemeinnützigkeit im Sinne des Steuerrechts genügen; 
4.  den Nachweis erbringen, dass ihre Arbeit nach Inhalt, Umfang und Dauer eine Förderung 
rechtfertigt und die Voraussetzungen für eine kontinuierliche Bildungsarbeit erfüllt sind; 
5.  im Rahmen der Zielsetzung und Satzung jedermann die Teilnahme ermöglichen; 
6.  über fachlich geeignete Mitarbeiter verfügen; 
7.  sich verpflichten, den Bewilligungsbehörden Einblick in ihren Gesamthaushalt und in ihre 
Kassenlage  zu  gewähren  sowie  die  Finanzierung  der  geförderten  Einrichtungen  und 
Maßnahmen hinsichtlich der Teilnehmerzahl und Thematik offenzulegen; 
8.  die Gewähr dafür bieten, dass Zuwendungen und Eigenmittel sparsam und wirtschaftlich 
verwendet werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die  Anerkennung  als Träger  der  außerschulischen  Jugendbildung  ist  vorgesehen  für  Ju-
gendverbände,  Jugendringe,  Musikschulen  und  sonstige  Träger  der  außerschulischen  Ju-
gendbildung. Die außerschulische Jugendbildung wird von den Interessen und Bedürfnissen 
junger  Menschen  bestimmt.  Da  der  Verein  Kinderwelt  e.  V.  sich  zum  Ziel  gesetzt  hat,  die 
mehrsprachige  Bildung  und  Erziehung  von  Kindern  aller  Begabungen  und  Kulturen  zu  för-
dern, ist die Anerkennung als Träger der außerschulischen Jugendbildung notwendig.  
 
4. Zuständigkeit für die Anerkennung 
 
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder- 
und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14.04.2005 das Jugendamt, 
in dessen Bezirk der Träger im Wesentlichen tätig ist. Nach § 17 JBiG vom 08.07.1996 wird 
die öffentliche Anerkennung von Trägern der außerschulischen Jugendbildung vom Jugend-
amt ausgesprochen, wenn der Träger im Wesentlichen im Bezirk des Jugendamtes tätig ist. 
Da das Tätigkeitsgebiet des Vereins "Kinderwelt e. V." derzeit auf Karlsruhe beschränkt ist, 
liegt  die  Zuständigkeit  für  beide  Anerkennungsformen  bei  der  Sozial- und  Jugendbehörde 
der Stadt Karlsruhe. 
 
5. Stellungnahme der Verwaltung 
 
Der  Verein  "Kinderwelt  e.  V."  hat  der  Verwaltung  die  erforderlichen  Unterlagen  übergeben. 
Die  formalen  Voraussetzungen  für  beide  Anerkennungsformen  wurden  durch  die  Satzung 
und die nachgewiesene Gemeinnützigkeit sowie durch die getätigten Aktivitäten erfüllt.  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  dem  Jugendhilfeausschuss,  der  Anerkennung  des Vereins  "Kin-
derwelt  e.  V."  als  Träger  der  freien  Jugendhilfe  und  als  Träger  der  außerschulischen  Ju-
gendbildung zuzustimmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung des Vereins "Kinderwelt e. V." als Trä-
ger der freien Jugendhilfe und als Träger der außerschulischen Jugendbildung zu. 
 
 