Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 10 der Tagesordnung: Entsiegelungskonzept für die Innenstadt
Vorlage: 2025/1100
Beschluss:
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss den
Ergebnisbericht des Entsiegelungskonzepts Innenstadt als Leitlinie und Arbeitshilfe
für die Verwaltung.
2. Der Gemeinderat nimmt die Vorentwürfe der Pilote Kronenplatz und Passagehof zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Planungsausschuss am 22. Januar 2026.
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Karlsruhe hat als Gesamtstadt einen Versiegelungsanteil
von 54 Prozent und liegt damit in einer Untersuchung von 2023 über 134 Städte auf Platz
31. Nicht schlecht, aber da ist noch Luft nach oben, insbesondere wenn man bedenkt, dass
wir in einer der heißesten Ecken von Deutschland leben, deshalb vielen Dank an das Stadt-
planungsamt für das vorgelegte Konzept. Das Ganze geht auf einen, wie ich finde, sehr
guten Antrag der GRÜNEN von 2023 zurück. Und man sieht wirklich, wie viel Arbeit und
Herzblut da reingeflossen ist. Also zum einen diese Potenzialanalyse auf Kartenbasis zu ma-
chen und dann darauf Modulbausteine, mit denen dann Entsiegelung verwirklicht werden
kann, das macht einfach intuitiv Sinn.
Aber es gibt auch ein paar kritische Punkte, und die betreffen im Wesentlichen die Zielset-
zung und die Finanzierung. Wir glauben, was wirklich noch fehlt in dem Ganzen ist eine
Vision und das Ziel. Wo wollen wir sein 2030, wo wollen wir sein 2035? Welche Entsiege-
lung vielleicht ist überhaupt die richtige Maßzahl? Ich glaube, darüber müssen wir noch
einmal sprechen. Das ist wahrscheinlich auch nicht Aufgabe des Entsiegelungskonzeptes
selber gewesen, aber das müssen wir im Gremium noch einmal zusammen angehen.

-- 1 of 5 --

– 2 –
Ein Problem sehen wir auch bei der jetzt geplanten Umsetzung. Die Modulbauweise macht
die Umsetzung eigentlich verhältnismäßig kostengünstig, weil sie letztlich standardisiert ist.
Die Pilotprojekte auf dem Kronenplatz und Passagehof werden aber eher in die Millionen
gehen. Angesichts unserer Haushaltslage würden wir uns schon wünschen, dass wir eher
auch diese kleinteiligen Projekte umsetzen und dann vielleicht so etwas wie grüne Tritte in
der Stadt schaffen. So ein bisschen ist es ja, glaube ich, in der Herrenstraße angedacht. Ich
denke, da sollten wir jetzt mal Nägel mit Köpfen machen.
Vielleicht müssen wir auch ein bisschen unkonventioneller werden, was die Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich beim Einrichten solcher Entsiegelungsmaßnahmen
sind. Auf abpflastern.de kann man sehr gut sehen, dass die Leute wirklich begeistert davon
sind, für ihre Stadt solche Arbeiten vorzunehmen. Das gilt auch ein bisschen für die Auf-
wendung in der Pflege. Wir wissen, das Gartenbauamt hat relativ wenig Ressourcen. Und
es traut aber auch den Bürgerinnen und Bürgern relativ wenig Verantwortung für die
Pflege zu. Ich glaube, ein Vorbildcharakter hat in dem Zusammenhang dieses Vorhaben
des PikoParks in Knielingen, wo die Menschen wirklich von Anfang an, also nicht erst,
wenn ein paar Pläne da sind, sondern von Anfang an eingebunden werden in die Ideenfin-
dung und dann in die Pflanzung selber. Wenn man selbst was angepflanzt hat, dann pflegt
man natürlich auch gerne. Aber insgesamt, wir finden das Konzept gut und stimmen na-
türlich heute zu.
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Redebeitrag meiner Vorrednerin zeigt, dass es nicht gut
war, über das integrierte Stadtentwicklungskonzept nicht zu sprechen. Denn das, was Sie
jetzt hier gebracht haben, zeigt, wie wichtig dieses integrierte Stadtentwicklungskonzept
ist. Es muss alles aus einem Guss kommen, und wir müssen es vor dem Hintergrund unse-
rer wirtschaftlichen Möglichkeiten sehen. Und dann können wir über solche Projekte wie
Entsiegelungskonzepte reden. Auch wir finden die Ansätze, die wesentlich auch von Büros
generiert wurden, nicht schlecht, interessant, aber sie sind eben, mit Verlaub gesagt, im
Moment wirklich wirtschaftlich sehr schwer darstellbar. Jetzt müssen wir auch über Priori-
täten reden, wenn wir über 20, 30 und 40 reden. Wir müssen mal wieder Dinge planen,
die wir uns leisten können. Und deshalb ist das Konzept sicherlich gut. Die Werkzeuge und
Modelle sind konsequent. Das kann man durchaus als gelungen nachvollziehen und be-
werten. Vielen Dank dafür auch bei allen Beteiligten.
Nur ich frage mich, ob wir es uns beispielsweise künftig leisten können, solche Ideen, Kon-
zepte zu vergeben. Ich behaupte, dass es auch aus unserem Amt heraus möglich sein
müsste, solche Dinge zu generieren und für die Stadt ein wenig, vielleicht nicht so perfekt,
aber für unsere Stadt doch gut umzusetzen. Also manchmal ist es auch ganz gut, wenn wir
solche Dinge in den Blick nehmen, und manchmal ist es auch nicht so schlimm, wenn wir
nicht für alles das Geld haben.
Stadträtin Uysal (SPD): Die heutige Vorlage zum Entsiegelungskonzept für die Innenstadt ist
ein wichtiger Schritt, für eine Stadt, die sich den Folgen des Klimawandels nicht verschließt,
sondern Verantwortung übernimmt. Für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokra-
ten ist Entsiegelung nicht nur eine ökologische, sondern auch eine soziale Frage, wo man
den öffentlichen Raum tatsächlich attraktiv nutzen kann. Das vorliegende Konzept ist eine
fundierte Grundlage dafür, Entsiegelungen dort umzusetzen, wo sie den größten klimati-
schen, stadtgesellschaftlichen Nutzen entfaltet.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Wichtig ist uns als SPD, heute beschließen wir keine teuren Einzelmaßnahmen, sondern
eine Leitlinie, die der Verwaltung Orientierung gibt. Das schafft Transparenz, Nachvollzieh-
barkeit und politische Steuerbarkeit. Wir werten es auch positiv, dass wir mit den Pilotpro-
jekten am Kronenplatz und im Passagehof Orte gewählt haben. die beispielhaft zeigen
können, wie eine lebenswerte, klimaangepasste Innenstadt aussehen kann, ohne vor-
schnelle Festlegungen. Und klar ist es auch natürlich, dass die Klimaanpassung kein Stroh-
feuer sein darf. Entsiegelung braucht natürlich dauerhafte Pflege, klare Zuständigkeiten
und eine solide Finanzierung. Allerdings denke ich, mit diesen Pilotprojekten werden wir
uns einmal jetzt an die Sache heran machen, und danach können wir, glaube ich, die Vi-
sion definieren. Dann können wir auch schauen, in welche Zielrichtung wir eigentlich steu-
ern möchten. Deswegen unterstützen wir diese Vorlage, weil sie ökologische Vernunft mit
sozialer Verantwortung verbindet und die Innenstadt als Ort der Begegnung für alle stärkt.
Stadtrat Dr. Lenz (AfD): Städte zeichnen sich durch Wohnbebauung aus, so schlicht und so
trivial. Diese bestehen aus Baustoffen, genau wie die Wege und Straßen zur Erschließung.
Die Wege dienen dazu, leichter die Ziele in der Stadt zu erreichen, ohne jedes Mal Gummi-
stiefel anziehen zu müssen. Dass sich feste Baumaterialien stärker erwärmen als Pflanzen
und Erdreich, ist ebenso nicht neu. Grünflächen arbeiten zur Kühlung, nämlich mit Ver-
dunstung von Wasser. Der feste Baustoff, der das kann, muss noch erfunden werden. Dass
in der heutigen Zeit auch Verkehrsmittel benutzt werden, ist ein weiterer Allgemeinplatz.
Und dazu gehört neben dem ÖPNV, dem Pkw und Lkw auch die zweirädrigen Verkehrsmit-
tel. Auch die wollen, insbesondere die zweirädrigen, leicht bewegt werden. Oder sind Sie
schon mal mit einem Fahrrad über den Acker gefahren? Dass sich Städte im Sommer mehr
aufheizen als das Umland, ist eine Erkenntnis aus der frühen Zeit der Urbanisierung. Schon
unsere Altväter haben deshalb grüne Inseln und Parks in Innenstädten vorgesehen. Wie
man diese grünen Oasen anlegt und wie man diese begehbar macht, ist immer Teil einer
intensiven Diskussion gewesen, und darum gestritten, was grün und was Wege oder Stra-
ßen sind, wurde auch schon damals. Aber es wurde nicht als Teil einer Religion betrachtet,
sondern der wirtschaftliche Aspekt war entscheidend, was man sich leisten kann. Und dazu
gehört auch die Erkenntnis, dass städtische Flaniermeilen umso lieber angenommen wer-
den, je besser das Verhältnis zwischen Verkehrsflächen und grünen Flächen austariert ist.
Dazu muss man in der Regel etwas Geld in die Hand nehmen, was auch die Ausarbeitun-
gen der beteiligten Ingenieurbüros zeigen, die man schon fast als Diplomarbeit bezeichnen
kann. Für mich war das Allgemeingut.
Warum diese Ausarbeitungen für die Öffentlichkeit aber erst sehr spät, ich habe sie erst
gestern öffentlich gesehen, sichtbar waren, entzieht sich meiner Kenntnis. In Mandatos
waren die sehr früh da. Wenn man diese Austarierung als Etappe im Kampf gegen das
Auto verwendet, dann wird man keinen Ausgleich der Interessen erreichen. Und dann darf
man sich nicht wundern, wenn die Innenstädte nicht das Steueraufkommen erwirtschaf-
ten, was sich die grüne Seele als Umverteilungsmasse erhofft. Wir haben prinzipiell nichts
gegen mehr grüne Pflanzen in der Stadt, denn das ist tendenziell auch in der Unterhaltung
preiswerter als gepflasterte oder sonst wie versiegelte Flächen. Außerdem verbessert man
damit das Mikroklima im umfahrenden Umfeld. Wenn das mit Maß und Ziel erfolgt und
nicht gegen die Bürger, dann gehen wir gerne diesen Weg mit und freuen uns auf eine le-
benswerte Stadt.
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Jetzt ist es da, das Entsiegelungskonzept. Der große Tenor ist
recht positiv, und auch wir bewerten es natürlich positiv. Und auch die beiden

-- 3 of 5 --

– 4 –
angegangenen Pilotprojekte sind absolut richtig und sinnvoll. Es sind Plätze, die Karlsruhe
in langer Vergangenheit einmal gebaut hat und die auch tatsächlich ein bisschen in die
Jahre gekommen sind. Natürlich ist eine Stadt kein Feldweg und kein Acker, aber man
denkt heute über Versiegelung und Entsiegelung und auch über Biodiversität und das
Klima anders als noch vor 50 Jahren. Und der badische Brudler, den möchte ich jetzt auch
noch erwähnen, der wird natürlich sagen, ja klar, jetzt machen sie ein Entsiegelungskon-
zept, nachdem sie vorher den ganzen Marktplatz versiegelt haben und die Kaiserstraße ab-
geholzt, aber wir bewegen uns da auch schon in die richtige Richtung.
Ich freue mich und möchte mich noch einmal beim Tiefbauamt bedanken, dass auch hier
eine Änderung möglich war und die etwas größeren Beete um die Bäume herum kommen,
wo auch das Wasser dann zum Gießen der Bäume abfließen kann. Also wir machen kleine
Schritte, aber wir bewegen uns vorwärts. Das Konzept ist zunächst für die Innenstadt, und
hier ist auch schon ein paar Mal aufgeworfen worden die Frage über die Finanzierung.
Letztendlich wird es nicht nur in der Innenstadt, sondern gesamtstädtisch nicht gehen,
wenn wir die Bürgerinnen und Bürger nicht mitnehmen. In den Niederlanden ist das Tegel-
wippen ein regelrechter Volkssport. Wenn Sie dort laufen, egal in einem Dorf oder in einer
Stadt, dann an fast jedem Haus sind Gehwegplatten rausgenommen, und es stehen da
Stauden und sitzen Bienen dran. Manchmal stellt man auch eine Bank vorne hin. Ich ver-
stehe immer nicht ganz, warum das in Deutschland so schwierig ist. Irgendwie hat man da
Angst, es stolpert einer an der Gehwegkante oder an der herausgenommenen Platte. Viel-
leicht müssen wir auch ein bisschen mutiger sein und unseren Bürgerinnen und Bürgern
einfach auch ein bisschen mehr zutrauen. Ich habe selbst die Erfahrung gemacht, in mei-
nem Quartier gibt es drei Nachbarn, die jetzt nicht Gehwegplatten herausgenommen ha-
ben, aber die haben die sogenannten Eh da-Flächen angefangen zu bepflanzen. Das fing
mit einem Blumenstock an, und die Beete wuchsen von Jahr zu Jahr. Tatsächlich ist es so,
dass in der gleichen Straße mehrere Menschen begonnen haben, andere Beete auch zu be-
pflanzen, weil sie das schön finden. Man steht dort, und man unterhält sich, man tauscht
Samen aus. Und ich glaube, dass wir in Karlsruhe sehr großes Potenzial haben.
Ganz wichtig bei diesem Entsiegelungskonzept, das wurde konsequent mitgedacht, wir
müssen an die Menschen mit Behinderungen, mit Mobilitätseinschränkungen denken. Es
nützt nichts, einen Kronenplatz komplett irgendwie mit Rasenschotter zu versehen, und
mit Kinderwagen oder Rollator oder Ähnlichem kommt man da nicht mehr drüber. Dann
ist es sinnvoller, große Flächen komplett zu entsiegeln und einfach eine breite Furt für ei-
nen sicheren Tritt zu schaffen. Wir stimmen dem Konzept heute sehr gerne zu.
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage zustimmen, aber ich
möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es unserer Fraktion wichtig ist, dass wir nicht
nur sagen, wir entsiegeln, sondern dass wir am Anfang gucken, dass wir weniger versie-
geln. Also da, denke ich, müssen die Ämter, die zuständig sind, gerade im Innenbereich die
berühmte Nachverdichtung, sehr genau hinschauen und vom Anfang her denken, nicht
heute irgendwas zustimmen, das was versiegelt wird und dann müssen wir es irgendwann
vielleicht in ein Entsiegelungskonzept reinnehmen. Das ist mir und meiner Fraktion wichtig,
dass das in der Verwaltung auch ankommt und ernst genommen wird. Teilweise ist es
schon, ich sage nicht, dass überhaupt nicht da in die Richtung gedacht wird. Wir haben es
jetzt gerade mit dem Bau im Planungsausschluss noch einmal im Detail gehört. Aber da
müssen wir vielleicht mehr drauf schauen, dass man nicht so viel bereit ist, Versiegelung

-- 4 of 5 --

– 5 –
zuzulassen, sondern dass man Versiegelung eher verhindert, um es dann später nicht ent-
siegeln zu müssen.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Blau-grüne Fächer, das ist von der Begrifflichkeit schon sehr gut
ausgedrückt, macht so richtig Lust auf eine grüne Stadt. Gleichzeitig wird immer gesagt,
wir können es umsetzen gemäß der Finanzen. Und da möchte ich auf den Kollegen Pfann-
kuch zurückgreifen. Wir können das nur im Verschnitt mit anderen Planungen, mit ande-
ren Fachplanungen durchführen. Deswegen ist das ISEK so unendlich wichtig, diese finan-
zielle Steuerung, das ist auch, dass Finanzen sehr gezielt für Plätze, für Dinge eingesetzt
werden, die nicht nur einem Zweck dienen, einer Fachplanung, sondern dass die wirklich
umfassend angeschaut werden. Das ist ein bisschen meine Kritik.
Wir haben zum Beispiel im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit von dieser Planung gar
nichts gehört. Also wie gesagt, das gehört auch jetzt schon verschnitten mit anderen Din-
gen.
(Zuruf)
- Ich nicht, ich war immer da, genau. Wie dem auch sei, diese Plangebiete nicht isoliert be-
trachten, sonst kriegen wir es nicht hin. Dies ist viel zu umfänglich. Wir brauchen einen
Verschnitt mit anderen Fachämtern.
Der Vorsitzende: Ja, vielen herzlichen Dank, dann kommen wir zur Abstimmung, und ich
bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung, vielen herzlichen Dank auch
für die damit verbundene Beauftragung.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
20. Februar 2026

-- 5 of 5 --

