Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1126/1
Eingang: 23.02.2026
Livestream Gemeinderat
Ergänzungsantrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 2.1 Ö Entscheidung
1. Der Liveticker wird weiterhin aufrechterhalten. Die Abstimmungsergebnisse sind weiterhin
dauerhaft verfügbar.
2. Der Livestream wird dauerhaft auf dem Youtube-Kanal der Stadt Karlsruhe zur Verfügung
gestellt und nicht gelöscht.
Die KAL-Fraktion unterstützt die Bereitstellung eines Livestreams der öffentlichen
Gemeinderatssitzungen. Ein solcher Livestream kann für bestimmte Bevölkerungsgruppen den Zugang
und die Transparenz von Gemeinderatsdebatten und Gemeinderatsentscheidungen deutlich
erleichtern.
Gleichzeitig schätzen vielen Bürger:innen den Liveticker der Stadt Karlsruhe, auch als Möglichkeit
nachträglich Abstimmungsergebnisse einzusehen. Zudem erreicht der Liveticker auch
Personengruppen, die den Live-Stream nicht nutzen können oder wollen.
Zudem wird eine dauerhafte Bereitstellung des Livestreams auf dem Youtube-Kanal der Stadt
Karlsruhe (https://youtube.com/@stadtkarlsruhe2128) ermöglicht. Einmal ins Netz gestellt, sind die
Inhalte der Sitzung beliebig kopierbar. Damit sind nicht nur Kopien und eine weitere Verbreitung
möglich, sondern auch denkbare (Ver-)Fälschungen. Die dauerhafte Bereitstellung des Livestreams
kann der Verifizierung von getroffenen Aussagen dienen und auch langfristig der Transparenz der
Redebeiträge dienlich sein.
Zudem ermöglicht eine dauerhafte Bereitstellung auch den Fraktionen die bisher untersagte filmische
und digitale Nutzung eigener Redebeiträge.
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 1 --

