Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 9 der Tagesordnung: Interessenbekundung im Bundesprogramm „Sanierung kom-
munaler Sportstätten“, Projektaufruf 2025/2026
Vorlage: 2025/1208
Beschluss:
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss der Anmel-
dung der fünf benannten Projekte beim Interessenbekundungsverfahren zu.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 13. Januar 2026.
Stadtrat Hock (FDP): Selbstverständlich weiß ich, dass dies jetzt nur eine Interessenbekun-
dung ist und wir auf Gespräche zwischen Ihnen, Herr Oberbürgermeister, und den dem-
entsprechenden Abgeordneten natürlich angewiesen sind. Nichtsdestotrotz möchte ich
heute schon eine Lanze brechen für eines der Projekte, die auf dieser Liste vorkommt, das
Adolf-Ehrmann-Bad. Die große Bedeutung kommunaler Schwimmbäder für die Menschen
ist unumstritten. Dabei sind diese nicht nur Orte des Freizeitwertes und des sozialen Mitei-
nanders, sondern auch unverzichtbare Einrichtungen, um das sichere Schwimmen in Ge-
wässern zu erlernen. Schwimmen gehört letztendlich zu den wichtigsten überlebensnot-
wendigsten menschlichen Fähigkeiten. Dabei hat jedes einzelne Schwimmbad in den Kom-
munen seine Daseinsberechtigung, um diesen Auftrag verantwortungsvoll ausführen zu
können. Auch die Karlsruher Bäder erfüllen hierbei ihre unerlässliche Rolle für die Stadtge-
sellschaft und deren Zusammenhalt.
Bäder wie das Adolf-Ehrmann-Bad in Neureut müssen jedoch dringendst erneuert werden,
um weiterhin den an sie gestellten Anforderungen von Familien, Vereinen und Schulen ge-
recht zu werden. Diese sind auf ein voll funktionsfähiges und sicheres Bad bei der Nutzung
angewiesen. Neben dem Stadtteil Neureut und den angrenzenden Nachbarstadtteilen
Nordweststadt und Knielingen werden mit den neuen Wohngebieten Neureut Zentrum 3
und C-Areal Erzberger Straße noch tausende Menschen mehr Infrastruktur des Stadtteils

-- 1 of 3 --

– 2 –
Neureut nutzen, welche entsprechend der Bevölkerungsentwicklung vor Ort mitwachsen
müssen bzw. sich anpassen muss. Hierzu gehören nicht nur Kitas und Schulen, sondern
auch Schwimmbäder.
Wir sind dankbar, dass der Antrag der FDP-Fraktion aus dem Jahr 2023, sich in dieses För-
derprogramm aufnehmen zu lassen, jetzt auch diese Würdigung hier in diesem Rat erfährt.
Deshalb, Herr Oberbürgermeister, wäre es uns sehr wichtig, dass Sie alle Gespräche mit
den Bundestagsabgeordneten führen und dann auch auf der Prio-Liste das Neureuter Bad
ganz oben ansiedeln.
Stadtrat Müller (CDU): Eigentlich hatten wir gedacht, zu dem Thema nicht sprechen zu
müssen. Jetzt hat es der Herr Hock getan. Ich glaube, ich kann seine Einwendungen verste-
hen, auf der einen Seite. Auf der anderen Seite ist es, glaube ich, nicht zielführend, wenn
wir uns tatsächlich jetzt auf ein Projekt beziehen würden, ein Projekt herausstellen würden,
sondern es ist der Mix dessen, was wir an Modernisierungen haben, auch im Bereich von
Schulsporthallen, von Sporthallen allgemein, aber auch im Hinblick, ein Mix im Hinblick auf
den Ersatzneubau. Da haben wir, glaube ich, auch noch einige Baustellen in dieser Stadt.
Von dem her, glaube ich, ist das, was wir in der Vorlage drin haben, als solches auch gang-
bar. Das hatten wir auch im Hauptausschuss schon erörtert und eigentlich auch schon zu-
sammen so abgestimmt, das auf die Zielgerade zu bringen.
In der zweiten Instanz müssen wir natürlich, das haben wir als CDU auch schon getan, mit
den ein oder anderen Akteuren im Bund und Land darüber sprechen, ohne uns dabei
schon im Vorgang dessen auf ein Projekt tatsächlich zu fokussieren, sondern uns geht es
letztendlich um den Gesamtmix dieser vorgeschlagenen Projekte.
Stadtrat Schnell (AfD): Auch die AfD-Fraktion sieht hier ganz klar an vorderster Stelle das
Hallenbad in Neureut. Als der Bäderchef bei uns im Ort, in der Ortsverwaltung da war, hat
er uns erläutert, dass das Bad ziemlich abgängig ist, und man versucht, es so lange wie
möglich zu erhalten. Aber wenn ein größerer Schaden entsteht, kann es durchaus sein,
dass es dann einfach schließen muss, weil es einfach schon ziemlich am Ende der Nut-
zungszeit ist. Wir haben auch von der AfD einen Bundestagsabgeordneten aus Neureut,
und unseren zweiten Bundestagsabgeordneten haben wir auch schon auf das Thema sen-
sibilisiert. Ich drücke uns einfach die Daumen, dass wir dieses Bad dann auch im Zuge die-
ses Programms bekommen.
Das heißt nicht, dass wir Probleme hätten, wenn es jetzt eine Sporthalle wird. Von denen
brauchen wir auch dringend welche, aber für uns, aus unserer Perspektive ist das Neureu-
ter Bad an erster Stelle.
Stadtrat Tröndle (SPD): Mir geht es wie dem Kollegen Müller. Ich dachte, wir sprechen
heute nicht zu dem Thema, aber ich muss jetzt natürlich dann auch noch meinen Senf
dazu geben und den Kollegen Müller unterstützen. Wir sehen natürlich auch die Notwen-
digkeit, die Lanze für das Adolf-Ehrmann-Bad zu brechen. Das ist überhaupt gar keine
Frage. Nur, wir wissen nicht, nach welchen Kriterien welche Jury wohin entscheidet, wel-
che Höhe wirklich nach Karlsruhe kommt. Die ausgewählten Projekte für das Interessenbe-
kundungsverfahren sind alle notwendig, die können wir alle so unterstreichen. Deswegen
plädiere ich auch dafür, dass wir diesen Antrag möglichst offen mit diesen fünf Projekten
so einreichen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Der Vorsitzende: Ich kann mich diesem Appell nur anschließen, weil am Ende muss eine
entsprechende Entscheidung, die wahrscheinlich dazu führt, dass viele Anträge nicht be-
rücksichtigt werden können, irgendwie begründet werden. Und da kann es dann schon
mal so sein, dass sich Regierungsfraktionen eher irritiert zeigen, wenn sie aus der Opposi-
tion vorgeschlagen bekommen, welches Projekt sie denn bitte zu priorisieren haben, weil
sie sich dann anschließend schon ausdenken, welche Pressemitteilungen dann aus den Op-
positionsparteien kommen. Insofern ist eine zu starke öffentliche Priorisierung aus der Op-
position, ich meine jetzt die Opposition im Bund, nicht unbedingt förderlich für einzelne
Projekte. Genauso wenig förderlich wäre es, wenn Sie hier eine Prioritätenliste machen und
dann am Ende die entsprechende Auswahlkommission im Ministerium, die vorarbeitet für
die entsprechende Haushaltsberatung des Haushaltsausschusses, dann vielleicht sagt, also
angesichts so vieler Anträge geht jetzt Modernisierung vor Ersatzneubau oder geht
Schwimmen vor anderen Sport oder eben auch gerade andersrum, das weiß kein Mensch.
Und wenn sich dann diese entsprechende Vorauswahl auf einen Schwerpunkt festsetzt,
der aber bei uns nur auf Priorität 5 liegt und man hat dann immer noch Schwierigkeiten
auszuwählen, dann geht Karlsruhe vielleicht halt mal leer aus.
Deswegen ist es wirklich sehr förderlich, wenn wir hier ein sehr breites Spektrum, auch
nicht übertrieben viele, einmal einbringen. Wir werden sicherlich auch über die Abgeordne-
ten darauf hinweisen, aber am Ende ist vor allem wichtig, dass wir drankommen mit einem
der Projekte, die in die Förderkulisse passen. Das Programm ist so breit ausgeschrieben,
dass
a) klar ist, dass sich deutlich mehr Anträge ergeben werden, als die Fördersumme vorgibt,
und
b), dass man sich dann bei der Auswahl an irgendeiner Schwerpunktsetzung, die man
heute noch nicht kennt, orientieren muss.
Beim Thema Schulschwimmen will ich nur darauf hinweisen, dass es auch in Baden-Würt-
temberg die Diskussion gibt, Schulschwimmbäder wieder in die Schulbauförderung aufzu-
nehmen. Das wäre auch ein wichtiger Schritt. Also da tut sich gerade im Moment relativ
viel, und ich hoffe, dass wir davon dann über das eine oder das andere Programm auf alle
Fälle davon profitieren können.
Damit kommen wir zum Beschluss und ich darf Sie bitten um Ihr Votum ab jetzt. – Einstim-
mig, vielen Dank, das ist ein starkes Signal.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
20. Februar 2026

-- 3 of 3 --

