Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 13 der Tagesordnung: Konzept für mehr Hundetage im Zoo
Antrag: CDU
Vorlage: 2025/1225
Beschluss:
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 15. April 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 13 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
30. Januar 2026

-- 1 of 1 --

