Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0072 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren
(Parkgebührensatzung)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 16 N Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 16 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der Anlage 1
beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren
(Parkgebührensatzung) vom 16. Dezember 2008, zuletzt geändert am 26. Januar 2021“.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 100.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: 2026 circa
2.625.000 Euro
Jährlicher Ertrag: danach circa
4.250.000 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen der Haushaltsberatungen hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22. Dezember 2025
die Erhöhung der Parkgebühren beschlossen.
Zur Umsetzung dieses Beschlusses ist in einem ersten Schritt die Änderung der Satzung der Stadt
Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührensatzung) notwendig.
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Satzung
zur Änderung der derzeit gültigen Parkgebührensatzung vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter
und neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen
Fassung in den zu ändernden Teilen gegenübergestellt.
Die vom Gemeinderat beschlossene Ausweitung der Parkzone 1 ist nicht Bestandteil der
Beschlussvorlage. Dem Gemeinderat wird der diesbezügliche Verwaltungsvorschlage nach einer
Parkraumuntersuchung zu einem späteren Zeitpunkt nachgereicht.
Für die Umstellung der Parkuhren auf den neuen Tarif werden voraussichtliche Kosten in Höhe von
100.000 Euro erforderlich. Diese Mittel stehen durch eine Umschichtung im Ergebnishaushalt des
Teilhaushaltes 6600 zur Verfügung.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der Anlage 1
beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren
(Parkgebührensatzung) vom 16. Dezember 2008, zuletzt geändert am 26. Januar 2021“.
Anlage 1:
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührensatzung)
Anlage 2:
Synopse der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren

-- 2 of 2 --

