Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1126/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Presse- und
Informationsamt
Livestream Gemeinderat
Ergänzungsantrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Der Live-Ticker wurde als Übergangslösung eingeführt, bis ein entsprechendes Livestream-Angebot
zur Verfügung gestellt werden kann. Die Abstimmungsergebnisse des Gemeinderates stehen
weiterhin zur Verfügung.
2. Die urheberrechtliche und datenschutzrechtliche Prüfung des Livestreams erfolgt im Rahmen der
Anpassung der Hauptsatzung. Eine Beantwortung der Fragen wird erst zu diesem Zeitpunkt möglich
sein.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 105.000 Euro (fünf Jahre)
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 20.000 Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Zu 1:
Der Live-Ticker wurde als Übergangslösung eingeführt, bis ein entsprechendes Livestream-Angebot zur
Verfügung gestellt werden kann. Die Abstimmungsergebnisse des Gemeinderates stehen weiterhin
zur Verfügung. Zur Schonung der Ressourcen sollten Doppelstrukturen vermieden werden.
Um die Abstimmungsergebnisse einzusehen, gibt es zwei Möglichkeiten:
1. Im Livestream werden die Abstimmungsergebnisse eingeblendet. Der Livestream steht als
Video bis einen Tag nach der kommenden GR-Sitzung öffentlich zur Verfügung.
2. Über den Sitzungskalender stehen die Abstimmungsergebnisse öffentlich einsehbar dauerhaft
zur Verfügung:
https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/termin-10468
Hier sind auch die Abstimmungstafeln eingeblendet. Um die Auffindbarkeit zu erleichtern,
wird das PIA zudem anstelle des bisherigen Livetickers direkt auf den Sitzungskalender
verlinken.
Zu 1 Satz 2
Die Ergebnisse des Live-Tickers stehen nicht dauerhaft zur Verfügung, sondern werden aus Gründen
der Datensparsamkeit nach spätestens sechs Sitzungen gelöscht. Dauerhaft zur Verfügung stehen, wie
bisher, der Sitzungskalender mit den Ergebnissen (siehe Link oben) und das Protokoll.
Zu 2:
Zur konkreten Umsetzung des vorgesehenen Grundsatzbeschlusses zum Livestreaming ist eine
Anpassung der Hauptsatzung erforderlich. Die vertiefte urheberrechtliche und datenschutzrechtliche
Prüfung des Livestreams wird im Rahmen dieser Umsetzung erfolgen. Eine Beantwortung der
entsprechenden Fragen wird deshalb auch erst zu diesem Zeitpunkt möglich sein.
Die Bereitstellung für die Dauer bis einen Tag nach der nächsten GR-Sitzung entspricht der
Empfehlung des Landesdatenschutzbeauftragten.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die vorliegende Kostenschätzung von 20 000 Euro pro Jahr beruht auf einer Markterkundung,
basierend auf dem Prozess der Haushaltsreden. Weitere Anforderungen führen zu steigenden Kosten.

-- 2 of 2 --

