Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0150
Eingang: 19.02.2026
Kein Verkauf städtischer Liegenschaften / Immobilien
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 20 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 Ö Behandlung
1. Die Stadtverwaltung vergibt ihre Liegenschaften / Immobilien zukünftig grundsätzlich in
Vermietung oder Erbpacht. Nur in begründeten Ausnahmefällen beschließt der Gemeinderat
den Verkauf.
2. Zur Beurteilung erarbeitet die Stadtverwaltung einen nachvollziehbaren Kriterienkatalog.
Dieser soll mögliche Nutzungsbedingungen und Nutzungsmöglichkeiten ebenso wie
wirtschaftliche und vor allem auch stadtplanerische Aspekte gewichten. Den Kriterienkatalog
legt die Verwaltung dem Gemeinderat zur Entscheidung vor.
3. Die Stadtverwaltung weist ihre Gesellschaften an, ihre Liegenschaften / Immobilien
grundsätzlich nicht mehr zu verkaufen. In begründeten Ausnahmefällen beschließt der
zuständige Aufsichtsrat über einen Verkauf. Dabei werden dieselben Prüfkriterien wie bei
städtischen Liegenschaften zugrunde gelegt.
In einer wachsenden Stadt wie Karlsruhe wird der zur Verfügung stehende Platz immer weniger. Die
Preise für Immobilien und Grundstücke steigen stetig. Damit wird es immer wichtiger, die Nutzung der
knappen Fläche und von Immobilien in öffentlicher Hand an den Bedürfnissen der Stadtbevölkerung
auszurichten.
Durch den Verkauf von Liegenschaften / Immobilien vergibt die Stadtverwaltung dauerhaft ihre
Möglichkeit, Einfluss auf die Art der Nutzung zu nehmen.
Ein Verkauf städtischer Liegenschaften / Immobilien sollte deshalb nur in Ausnahmefällen und unter
Bewertung eines standardisierten Kriterienkatalogs erwogen werden. In diesem Katalog sollten
mögliche Nutzungen, deren Rahmenbedingungen sowie wirtschaftliche, stadtgesellschaftliche und
stadtplanerische Aspekte zum Tragen kommen.
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 1 --

