Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugend-
hilfeausschusses
Vorlage: 2025/1258
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Mischa Lange, Gesamtelternbeirat Karlsru-
her Kindertageseinrichtungen (GKK), ordentliches beratendes Mitglied ein wichtiger
Grund für den Wechsel vom ordentlichen beratenen zum stellvertretenden beratenden
Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und stimmt diesem
Wechsel zu. Ferner stellt der Gemeinderat fest, dass bei Herrn Tobias Petersmann,
GKK, stellvertretendes beratendes Mitglied ein wichtiger Grund für den Wechsel vom
stellvertretenden zum ordentlichen Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe vorliegt und stimmt diesem Wechsel zu.
2. Gleichzeitig nimmt der Gemeinderat zur Kenntnis, dass für die restliche Amtszeit auf-
grund des Vorschlags des GKK Herr Tobias Petersmann als ordentliches beratendes
Mitglied und Herr Mischa Lange, GKK als stellvertretendes beratendes Mitglied durch
den Oberbürgermeister in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen wer-
den.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:
Wir haben unter TOP 2 eine Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschus-
ses. Und auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch Einstimmigkeit.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
11.02.2026

-- 2 of 2 --

