Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 11 der Tagesordnung: Benennung einer Straße im Bereich des BBBank-Wildparksta-
dions mit Walther-Bensemann-Ring
Vorlage: 2025/1201/1
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss den Ring um das BBBank-
Wildparkstadion nach Walther Bensemann zu benennen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Bauausschuss am 15. Januar 2026.
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Wir sprechen uns heute für die Benennung des Walther-Ben-
semann-Rings um das Wildparkstadion aus. Walther Bensemann hat vor mehr als 100 Jah-
ren entscheidend dazu beigetragen, den Fußballsport nach Deutschland und ganz wesent-
lich nach Karlsruhe zu holen. Während seiner Schulzeit an einer englischen Privatschule
kam er erstmals mit dem Fußball in Berührung, einer Sportart, die hierzulande damals noch
belächelt und als niedere Freizeitbeschäftigung abgetan wurde. Bensemann glaubte an die-
sen Sport, an seine Fairness, seine verbindende Kraft, Menschen über soziale und nationale
Grenzen hinweg zusammenzubringen. Karlsruhe war dabei ein zentraler Ort seines Wir-
kens. Hier gründete er Vereine, organisierte Spiele und legte damit Grundlagen für eine
Entwicklung, die bis heute nachwirkt.
Für uns GRÜNE-Fraktion hat Walther Bensemann eine doppelte Bedeutung in der Erinne-
rungskultur. Er war ein Sportpionier, und er war ein Mensch jüdischer Herkunft. Ich weiß
nicht, wie sich Walther Benseman selber beschrieben hätte, ein Deutscher mit jüdischen
Wurzeln, ein Jude mit deutschen Wurzeln, ein Bub aus Baden, ein Kosmopolit, vielleicht
aber auch viel simpler, ein Mensch, der an den Fußball glaubte, lange bevor er gesellschaft-
liche Anerkennung fand. Dass dieser Name nun den Ring um das Wildparkstadion trägt, ist
ein starkes Zeichen.

-- 1 of 4 --

– 2 –
Schenken Sie mir noch ganz kurz Zeit, Ihre Aufmerksamkeit, auch in eigener frauenpoliti-
scher Sache. Der bekannte Gender Gap - ich habe noch Zeit, und ich kann bestimmt noch
Ihre Aufmerksamkeit für 20 Sekunden fordern, auch wenn wir pünktlich hier unsere Sit-
zung beenden wollen -, der bekannte Gender Gap bei Straßennamen ist für uns GRÜNE
seit Jahren handlungsleitend. Unser Ziel bleibt es, Frauen im öffentlichen Raum sichtbarer
zu machen. Gleichstellung auch im öffentlichen Raum passiert nicht von selbst. Sie muss
bewusst vorangetrieben werden. Die heutige Entscheidung ist daher keine Abwehr von un-
serer bisherigen Politik, sondern eine bewusste Abwägung.
Stadträtin Schütz (CDU): Wir entscheiden heute über die Benennung der Straße rund um
das Wildparkstadion nach Walther Bensemann. Was erstmals wie ein formaler Akt der
Stadtplanung erscheint, bedeutet doch im Detail viel mehr. Walther Bensemann ist eine der
wichtigsten Persönlichkeiten der deutschen, insbesondere der Karlsruher Sportgeschichte.
Er gründete den Karlsruher FV und die Karlsruher Kickers und wirkte als Vereinsgründer
weit über die Stadtgrenzen hinaus. Ohne ihn wäre der deutsche Vereinsfußball nicht das,
was er heute ist. Vor allem aber verstand er Sport als Mittel der internationalen Verständi-
gung und Aussöhnung. Schon 1834 schrieb er, jeder Mann vom Gefühl und Verstand
sollte sich freuen, wenn Franzosen und Deutsche sich zum ersten Mal auf friedlichem Bo-
den träfen und den alten Nationalhass vergessen würden. Auf seine Veranlassung fand vier
Jahre später in Paris die erste sportliche Begegnung der beiden damals völlig verfeindeten
Länder statt.
Dass wir auch ausgerechnet heute über diese Straßenbenennung entscheiden, das freut
mich sehr. Der 27. Januar ist der Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus,
der Tag der Befreiung von Auschwitz. Walther Bensemann stammte aus einer jüdischen Fa-
milie und wurde mit den Bürgern der NS-Herrschaft ab 1933 systematisch aus der Öffent-
lichkeit gedrängt und verstarb 1934 in der Schweiz. Insofern ist diese Straßenbenennung
mehr als eine Ehrung für sportliche Verdienste. Gerade in der heutigen Zeit, in der immer
mehr Menschen die Brandmauer gegen Ausgrenzung, Hass und Fremdenfeindlichkeit ein-
reißen wollen, senden wir mit der Benennung ein wichtiges Zeichen für Erinnerung und
Verantwortung. Das unterstützen wir als Karlsruher CDU-Fraktion ausdrücklich.
Stadtrat Tröndle (SPD): Ich kann mich den beiden Kolleginnen in ihrer Einschätzung und
der Wertschätzung vollständig anschließen. Auch wir begrüßen sehr die Benennung des
Rings um das BBBank-Wildparkstation nach Walther Bensemann, und wir danken der FDP,
die sich vor Jahren dafür stark gemacht hat, den Walther Bensemann im Stadtbild mit einer
Straße deutlich zu machen. Ich will jetzt nicht alle Stationen noch einmal aufzählen, aber
Walther Bensemann war im positiven Sinn ein Fußballverrückter, hat auch in Karlsruhe
sichtbare Spuren hinterlassen, Engländer-Platz, auf dem er als Bismarck-Pennäler seine Mit-
schüler vom Fußball begeisterte und die Gründung des Karlsruher FV. Der KFV, den er
1891 gegründet hatte, wurde im Jahr 1910 deutscher Fußballmeister, und Walther Benese-
mann war Jude, die Kolleginnen haben es schon erwähnt, wie Julius Hirsch und Gottfried
Fuchs, zwei weitere große Karlsruher in den frühen Tagen des Fußballs.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe mich hier nahtlos an. Der heutige Tag, der
27. Januar, der bundesweite Gedenktag an die Opfer des Nationalsozialismus, ist genau
der richtige Zeitpunkt für die Namensgebung. Diese von einem Zusatzschild unterstützte
Sichtbarmachung im Stadtbild soll auch, und das ist meiner Fraktion sehr wichtig,

-- 2 of 4 --

– 3 –
zusammen mit dem Gedenken an Julius Hirsch und Gottfried Fuchs, stellvertretend für das
Erinnern an alle Opfer des beispiellosen totalitären Unrechtsregimes stehen.
Julius Hirsch, der wie Gottfried Fuchs 1910 in der KFV mit einem 1:0-Sieg über Holstein
Kiel zur deutschen Fußballmeisterschaft führte, wurde im Vernichtungslager Auschwitz er-
mordet. Gottfried Fuchs war der erste Nationalspieler jüdischer Herkunft und hält bis heute
einen einsamen Rekord im DFB-Trikot. Beim 16:0-Sieg der DFB-Auswahl gegen Russland
1912 bei den Olympischen Spielen in Stockholm erzielte der Mittelstürmer zehn Tore.
Fuchs gelang die Flucht vor den Nazi-Schergen. Auch Walther Bensemann blieb die letzte
Eskalationsstufe der Nazi-Barbarei erspart. Nach der Machtübernahme und der Gleichschal-
tung der Presse durch die Nationalsozialisten war seine Zeit beim Kicker beendet, und er
siedelte in die Schweiz über, wo er kurz danach 1934 starb.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns ist die Namensgebung Walther-Bensemann-Ring
auch ein weiterer Mosaikstein in der städtischen Erinnerungskultur und eine Verpflichtung
im Sinne eines Nie-Wieder. Und diese Verpflichtung bedeutet auch klare Haltungszeichen
und Eintreten gegen jede Form von Antisemitismus und Rassismus, egal auf welcher Seite
des politischen Spektrums. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Dass ich heute an diesem Tag hier sprechen darf für meine Frak-
tion, das ehrt mich sehr. Im Jahr 2016 habe ich vorgeschlagen, dass Walther Bensemann
eine Ehrung im neuen Stadion dann irgendwann vielleicht mal auf den Weg gebracht wer-
den kann. Die FDP hat dies dann auch in diesem Jahr beantragt, eine Straße oder einen
Platz nach Walther Bensemann zu benennen. Walther Bensemann ist ein Pionier des deut-
schen und Karlsruher Fußballs. Er hat sich schon früh im Kaiserreich für die Völkerverständi-
gung eingesetzt, indem er, anders als andere, Fußball-Länderspiele zum friedvollen Aus-
tausch der Völkerverständigung organisierte, so das sogenannte Urländerspiel gegen Eng-
land am 28. November 1899 vor 2.000 Zuschauern auf dem Engländerplatz. 1889 grün-
dete er den Internationalen Football Club Karlsruhe und 1891 den Karlsruher FV. Er war
Mitbegründer des Süddeutschen Fußballverbandes hier in Karlsruhe und des DFB. 1920
gründet er den Kicker, die heute noch führende deutsche Fußballzeitung. 1933 musste er
als verfolgter Jude in die Schweiz emigrieren, wo er leider bereits am 12. November 1934
verstarb.
Die Stadt hat auf unseren Antrag hin zugesichert, im neuen Wildparkstadion einen würdi-
gen Ort zu finden, um Walther Bensemann zu ehren. Ich möchte es heute klar und deut-
lich sagen, ich möchte mich recht herzlich bei allen, die daran mitgearbeitet haben, bedan-
ken, dass es genau an diesem Tag heute hier im Gemeinderat zur Abstimmung steht.
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr vorliegen. Wir kommen
damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit,
vielen Dank.
Ich habe jetzt noch ein paar Formalia, dann muss ich noch zu einem kurzen nicht-öffentli-
chen Punkt. Ich sage das schon mal rechtzeitig für die Damen und Herren da oben, dass
jetzt dann auch bald Schluss ist mit der Öffentlichkeit. Es soll aber nicht irgendwie despek-
tierlich wirken.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
20. Februar 2026

-- 4 of 4 --

