Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohner*innen sowie
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sportausschuss
Vorlage: 2026/0006
Beschluss:
Der Gemeinderat beruft den vom Sportkreis Karlsruhe vorgeschlagenen Herrn
Dr. Alexander Burchartz als sachkundigen Einwohner für die Wahlperiode 2024 bis 2029
als Mitglied in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf:
Ich rufe unter TOP 3 auf, die Berufung eines Einwohners für den Sportausschuss hier zu
beschließen und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch da stelle ich Einstimmigkeit fest,
herzlichen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
11.02.2026

-- 1 of 1 --

