Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 14 der Tagesordnung: Neuordnung des Gebietes bei der Garnisonskirche in Knielin-
gen
Antrag: FDP/FW
Vorlage: 2025/1224
Beschluss:
Beratung im Planungsausschuss am 5. März 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 14 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Planungsausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
30. Januar 2026

-- 1 of 1 --

