Niederschrift 20. Plenarsitzung des Gemeinderates
27. Januar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 1 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach
dem Ausscheiden von Herrn Marcel Bauer
Vorlage: 2025/1269
Beschluss:
1. Der Gemeinderat bestimmt ab 1. Februar 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit des
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Marcel Bauer, Herrn Johannes Müller zum Aufsichtsrat
der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH.
2. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KASIG – Karlsruher
Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH vor, ab 1. Februar 2026 für die restliche
Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Marcel Bauer, Herrn Jens Kirsten zum
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der VBK – Verkehrsbetriebe
Karlsruhe GmbH vor, ab 1. Februar 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit des
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Marcel Bauer, Herrn Jonathan Baumgarten zum
Mitglied der Gesellschaft zu bestellen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung.
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf:
Wir treten damit in die öffentliche Sitzung ein mit TOP 1.
Da darf ich Sie gleich um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
11.02.2026

-- 2 of 2 --

