Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0144 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Beteiligung Grötzingens an der art karlsruhe 2027 (Antrag CDU-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 25.03.2026 8 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Ortsverwaltung Grötzingen begrüßt die Initiative, Grötzingen im Rahmen der
art karlsruhe als Kulturstandort sichtbar zu machen. Die Messe stellt eine überregional beachtete
Plattform für Kunst und Kultur dar und bietet die Chance, die kulturelle Profilierung des Stadtteils mit
seinen kunsthistorischen Bezügen und der zeitgenössischen Kunstszene einem interessierten Publikum
vorzustellen und weiter zu stärken.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die art karlsruhe ist eine internationale Kunstmesse für Klassische Moderne und Gegenwartskunst in
Karlsruhe. Sie wird von der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH jährlich im Februar auf dem
Gelände der Messe Karlsruhe durchgeführt. Die nächste art karlsruhe findet vom 18. bis 21. Februar
2027 statt.
Im Rahmen der sogenannten „Museumsmeile“ bietet die art karlsruhe kulturellen Institutionen wie
Museen, Kunstvereinen, Stiftungen, aber auch dem Kulturtourismus eine Plattform, sich
auszutauschen und als Aussteller die Synergien einer internationalen Kunstmesse zu nutzen. Gemäß
den Statuten der art karlsruhe handelt es sich um eine reine Werbeplattform für die Institutionen und
deren Ausstellungen, aber nicht für einzelne Künstlerinnen und Künstler.
Die art karlsruhe wird insbesondere von kunstinteressiertem Fachpublikum, Sammler*innen und
Galerist*innen, Kurator*innen sowie kulturinteressierten Besucher*innen aus dem In- und Ausland
besucht. Um in diesem Umfeld eine nachhaltige und wirkungsvolle Präsentation aufzubauen, bedarf
es eines klaren Profils, tragfähiger Narrative und einer professionellen Präsentation.
Grötzingen ist Partner der Dachmarke „Kultur in Karlsruhe“, einer Kampagne der KTG Karlsruhe
Tourismus GmbH, die sich zum Ziel gesetzt hat, die Vielfalt der Karlsruher Kulturszene sichtbar zu
machen. Die KTG ist auf der Museumsmeile vertreten und bietet derzeit noch ungenutzte
Möglichkeiten zur Präsentation innerhalb des bereits etablierten Informationsstandes. Diese können
kostenfrei genutzt werden.
Die Verwaltung empfiehlt daher, die vorhandenen Präsentationsmöglichkeiten zu nutzen und
Grötzingen innerhalb des bestehenden Messestandkonzeptes sichtbar zu machen. Parallel dazu kann
im Hinblick auf eine Beteiligung in 2027 geprüft werden, inwieweit ein eigener Bereich für Grötzingen
innerhalb des städtischen Informationsstandes realisiert werden kann. Dieser Einstieg bietet die
Möglichkeit mit geringem finanziellem Aufwand, erste Erfahrungen mit der Präsenz auf einer
Kunstmesse zu machen und parallel dazu strukturelle Voraussetzungen, strategische Konzepte und
inhaltliche Formate aufzubauen, um künftig eine nachhaltige und wirkungsvolle Außendarstellung zu
erreichen. Perspektivisch kann darüber hinausgehend geprüft werden, ob und in welcher Form ein
eigenständiger Stand für Grötzingen künftig sinnvoll wäre.
Bei einem eigenen Stand auf einer Kunstmesse ist zu berücksichtigen, dass ein solcher Messeauftritt
sowohl konzeptionell als auch organisatorisch und finanziell einen deutlich erhöhten Aufwand
bedeutet. Ob ein solcher Auftritt im Hinblick auf Organisation und Kosten innerhalb eines vertretbaren
Budgets realisierbar ist, gilt es zu prüfen.
Die Ortsverwaltung wird sich mithin bemühen, einen eigenständigen Bereich für Grötzingen auf der
art karlsruhe zu schaffen und erarbeiten, welches inhaltliche Konzept hierfür zugrunde gelegt werden
kann. In diesem Bereich soll die historische Bedeutung Grötzingens als Künstlerkolonie angemessen
dargestellt werden und Grötzingen als europäisch vernetzter Kunststandort mit lebendiger,
zeitgenössischer Kunstszene präsentiert werden. Eine Präsentation einzelner Künstlerinnen und
Künstler ist gemäß den Statuten der art karlsruhe im Rahmen der Museumsmeile nicht möglich.

-- 2 of 2 --

