Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0186 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von pflegebedürftigen
obdachlosen Menschen – Vertragsverlängerung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 6 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 8 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in der
Anlage genannten Belegungsvereinbarung zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungskosten in
Höhe von 126.000 Euro für zwei Jahre abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 126.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
63.000 €
Gesamteinzahlung:
48.000 €
Jährlicher Ertrag:
24.000 €
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

Erläuterungen
Die Zahl der ordnungsrechtlich untergebrachten wohnungslosen Menschen mit pflegerischem Bedarf
ist in den letzten Jahren angestiegen. Die vorhandenen Unterbringungsplätze sind in der Regel nicht
barrierearm. Oft sind pflegebedürftige Menschen kurzfristig zu versorgen (nach Entlassung aus einer
Klinik oder einer Wohnungsräumung). Eine direkte Unterbringung in einer Pflegeeinrichtung ist man-
gels freier Plätze meist nicht möglich. Zudem haben die Betroffenen in der Regel noch keine Einstu-
fung ihres Pflegebedarfs und verfügen oft weder über einen Hausarzt noch über eine/n rechtliche/n
Betreuer*in. Daher muss die Stadt Karlsruhe die Betroffenen in Obdachlosenunterkünften unterbrin-
gen, bis eine passgerechtere Unterbringung möglich ist.
Ein Vertragspartner hatte uns erstmalig von Mai 2025 bis April 2026 innerhalb eines Gebäudes, in
dem sich bereits eine Obdachlosenunterkunft befindet, eine barrierearme Wohnung für diesen Zweck
angeboten. Sie verfügt über vier Zimmer, in denen jeweils ein Pflegebett aufgestellt werden kann, eine
große Wohnküche, zwei Bäder und einen Raum für Waschmaschine und Trockner. Der Zugang zur
Wohnung ist über einen Fahrstuhl möglich, alle Zimmer sind auch für Rollstuhlfahrer*innen geeignet.
Die sozialarbeiterische Unterstützung erfolgt über das Projekt „Gesundheitslotsen“, als Pflegedienst ist
täglich KAP Ambulante Pflege GmbH vor Ort. Dennoch verbleibt für den Vertragspartner ein deutlich
höherer Aufwand als im allgemeinem Unterbringungsbereich. Die Pflegefälle verursachen einen deutli-
chen höheren Reinigungsaufwand in der Wohnung und im Bereich des Wäschewechsels. Die große
Wohnung wird daher zu einem Preis von 5.250 Euro monatlich warm angeboten. Dies entspricht Jah-
reskosten in Höhe von 63.000 Euro.
Das Angebot ist konstant belegt und wird weiter benötigt. Leerstandzeiten entstehen nur, wenn sich
ein Wechsel von einer Unterkunft in die andere aufgrund des Gesundheitszustandes der Betroffenen
verzögert. Mit der intensiven Unterstützung ist bei allen Erstbewohnenden der Übergang in die passende
Anschlussunterkunft gelungen. Die Nachfrage nach diesem Unterbringungsangebot für pflegebedürf-
tige Obdachlose ist konstant gegeben.
Der Vertragspartner ist bereit, den Kooperationsvertrag bei gleicher Platzzahl und gleichen Belegungs-
kosten zu verlängern. Die Vertragsdauer soll dem Ende der Belegungsvereinbarung der weiteren Zimmer
im Haus angepasst werden (30. April 2028). Für die gesamte Vertragslaufzeit von zwei Jahren ergibt
sich ein Gesamtaufwand von 126.000 Euro.
Für die Benutzung der Obdachlosenunterkünfte werden von den Bewohnerinnen und Bewohnern Be-
nutzungsgebühren erhoben. Die Benutzungsgebühren betragen seit 1. Juli 2024 je Unterbringungsplatz
und Kalendermonat:
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro.
Die Einnahmen der maximalen Benutzungsgebühren sind in der Anlage dargestellt.
Im Jahr 2024 wurde im Rahmen der Kalkulation ein Kostendeckungsgrad von 42,55 % ab 2025 kalku-
liert. Somit sind weitere Mehraufwendungen im Vergleich zur Kostenstruktur 2024 nicht über die Be-
nutzungsgebühr gedeckt. Die Gebühren werden im Laufe des Jahres überprüft. Dabei ist zu berück-
sichtigen, dass rechtlich die Obergrenzen der „Angemessenen Kosten der Unterkunft“ bei Sozialleis-
tungsbezug zu berücksichtigen sind.
Die Aufwendungen und Erträge sind bereits vollständig im Doppelhaushalt 2026/2027 budgetiert. Es
entstehen keine ungeplanten Mehraufwendungen.
Beschluss:
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der in der
Anlage genannten Belegungsvereinbarung zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungskosten in
Höhe von 126.000 Euro für zwei Jahre abzuschließen.

-- 2 of 2 --

