Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0182 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Parkraumbewirtschaftung an Schulen und Verwaltungsgebäuden
Erhöhung der Stellplatzmiete
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2025 7 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Erhöhung
der Miete für die Kfz-Stellplätze an Schulen und städt. Verwaltungsgebäuden von derzeit 20,00 € auf
30,00 €/Monat pro Stellplatz und für die Tiefgaragenplätze am Verwaltungsgebäude „Ernst-Frey-
Straße 10“ von derzeit 50,00 € auf 60,00 €/Monat pro Stellplatz ab dem 1. Januar 2027.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag: 60.000 €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Parkflächen an Schulen und städt. Verwaltungsgebäuden im Innenstadtbereich und erweiterten
Innenstadtbereich sowie in Durlach werden seit 2012 bewirtschaftet. Für die Benutzung der Stellplätze
bezahlen die Lehrerinnen und Lehrer, die städt. Bediensteten und sonstige Dritte seither ein Park-
entgelt von 20,00 €/Monat pro Stellplatz. Diese Stellplatzmiete ist seit der Einführung der Parkraum-
bewirtschaftung an städt. Gebäuden im Jahre 2012 unverändert.
In der Zwischenzeit haben sich die Parkgebühren im öffentlichen Verkehrsraum und auch die
Parkentgelte in Tiefgaragen und Parkhäusern erhöht. Vor diesem Hintergrund der allgemeinen
Preisentwicklung soll nun auch eine Anpassung des Mietpreises bei den Parkflächen an Schulen und
Verwaltungsgebäuden durchgeführt werden. Es wird vorgeschlagen, die Stellplatzmiete ab dem
1. Januar 2027 um 50 % auf 30,00 €/Monat anzuheben. Im Vergleich mit den Preisen der übrigen
Parkeinrichtungen im Stadtgebiet ist diese Erhöhung angemessen. Dabei ist auch berücksichtigt, dass
es sich im Gegensatz zu Tiefgaragen und Parkhäusern bei den Schul- und Verwaltungsparkplätzen um
nicht überdachte Stellplätze handelt.
Die Stellplatzmiete für die angemieteten Stellplätze am Verwaltungsgebäude „Ernst-Frey-Straße 10“
soll von 50,00 € auf 60,00 €/Monat erhöht werden. Bei diesen Stellplätzen orientiert sich der Mietpreis
für die städtischen Mitarbeitenden an dem Preis, den die Stadt für die Anmietung entrichtet. Derzeit
beträgt der Mietpreis für diese Tiefgaragenplätze 50,00 €/Monat. Der Vermieter hat die Stellplatzmiete
im Januar 2023 auf 57,31 € angehoben, eine weitere Anpassung entsprechend der Erhöhung des
Verbraucherpreisindexes ist in der nächsten Zeit zu erwarten.
Der Gesamtpersonalrat hat der Erhöhung der Stellplatzmiete gemäß § 74 Absatz 2 Nummer 1 LPVG
zugestimmt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch die Bewirtschaftung der Parkflächen an 12 Schulen und 5 Verwaltungsgebäuden (einschließlich
Ernst-Frey-Straße 10) werden derzeit rd. 160.000 €/Jahr an Mieteinnahmen erzielt. Die Mietanpassung
ist mit Mehreinnahmen von rd. 60.000 €/Jahr verbunden, die dem städt. Haushalt zugutekommen.
Die in der Vorlage genannten Mietpreise und Erlöse sind brutto, also inklusive 19 % Umsatzsteuer.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Erhöhung der Miete für die Kfz-Stellplätze an Schulen
und städt. Verwaltungsgebäuden von derzeit 20,00 €/Monat auf 30,00 €/Monat pro Stellplatz und für
die Tiefgaragenplätze am Verwaltungsgebäude „Ernst-Frey-Straße 10“ von derzeit 50,00 € auf
60,00 €/Monat pro Stellplatz ab dem 1. Januar 2027.

-- 2 of 2 --

