Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0163 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: GBA
Umsetzung der Leitlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung bei Spielplatzprojekten
Anfrage: SPD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 29 Ö Kenntnisnahme
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung:
1. Leitlinien und Fachberatung: Nach welchen verbindlichen Standards erfolgt derzeit die
Beteiligung von Kindern und Eltern bei Spielplatzplanungen durch das Gartenbauamt? Und wie
wird die fachliche Expertise des Kinderbüros dabei systematisch eingebunden?
Das Gartenbauamt betrachtet das Kinderbüro als zentrale Instanz zur Vertretung von
Kinderinteressen. Die Bedarfsplanung für Kinderspielplätze findet in ständigem Austausch mit dem
Kinderbüro statt. Einladungen zu Beteiligungsformaten erfolgen maßnahmenbezogen und werden
individuell auf den jeweiligen Spielplatz sowie den Standort abgestimmt.
Mit dem Beschluss der Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden
Öffentlichkeitsbeteiligung wird zukünftig zu jedem Beteiligungsverfahren ein Beteiligungs-Check
erarbeitet. Der Beteiligungs-Check wird voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 2027 durch das
Büro für Beteiligung und Engagement (BBE) als Zentrale Koordinierungsstelle für
Öffentlichkeitsbeteiligung eingeführt. Der Beteiligungs-Check wird der Einhaltung der zentralen
Standards im Bereich der Beteiligung dienen. Das Gartenbauamt wird diesen zusammen mit dem
BBE und dem Kinderbüro entsprechend erarbeiten.
2. Inklusion und Chancengerechtigkeit: Welche Modelle und Verfahren wendet die Verwaltung an,
um sicherzustellen, dass insbesondere Kinder mit Beeinträchtigungen sowie Familien aus sozial
benachteiligten oder verdichteten Quartieren aktiv in die Planung, Priorisierung und Gestaltung
von Spielräumen einbezogen werden?
Erste Kinderspielplätze wurden bereits unter besonderer Berücksichtigung des Themas Inklusion
realisiert. Derzeit wird ein Leitfaden für die Planung von Spielflächen erarbeitet, der sowohl
Nutzerinnen und Nutzer mit als auch ohne Beeinträchtigungen einbezieht. Dieser Leitfaden wird
zudem verbindliche Regelungen zur Beteiligung der relevanten Akteure in den Planungs- und
Abstimmungsprozessen enthalten.
3. Prozessbeschleunigung: Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, die Zeitspanne zwischen
Beteiligung und Realisierung spürbar zu verkürzen – z. B. durch den Einsatz modularer oder
vorgefertigter Spielgeräte, beschleunigte Ausschreibungsverfahren oder optimierte interne Abläufe
–, damit Kinder die Ergebnisse ihrer Mitwirkung noch selbst erleben können?
Planungs- und Bauprozesse unterliegen diversen zwingenden Kriterien, wie bau- und
planungsrechtliche Vorgaben, sicherheitstechnische Vorprüfungen, Freigabe von Finanzmitteln,
Verfügbarkeit von Personalressourcen sowie verwaltungsinternen Abläufen wie z.B.
Vergabeverfahren, erforderlichen ämterübergreifenden Abstimmungen und ggf. die Beteiligung
weiterer auch externer Akteure. Hinzu kommen derzeit sehr lange Lieferzeiten für Spielgeräte.
Diese Faktoren beeinflussen die Projektzeitpläne maßgeblich. Projekte, die in den Finanzhaushalt
aufgenommen wurden, werden in der Regel im vorgesehenen Zeitrahmen umgesetzt.

-- 1 of 2 --

– 2 –
4. Kontinuierliche Kommunikation: Nach welchen Standards informiert die Stadt während der (oft
mehrjährigen) Planungs- und Umsetzungsphasen über den aktuellen Stand von
Spielplatzprojekten? Könnten digitale Beteiligungs-Monitoringsysteme oder Info-Stelen vor Ort zur
Transparenz beitragen – insbesondere auch für neu hinzugezogene Familien?
Hinsichtlich der kontinuierlichen Kommunikation während der Planungs- und Umsetzungsphasen
erfolgt die Information der Öffentlichkeit derzeit maßnahmenbezogen. Bei größeren Vorhaben
finden formelle Bürgerbeteiligungsverfahren statt, welche teilweise zweistufig gestaltet sind:
zunächst als Abfrage von Bedarfen und Wünschen, gefolgt von einer Vorstellung der
ausgearbeiteten Planung.
Ein systematisches, digitales Informationsmonitoring für alle Spielplatzprojekte ist nicht
implementiert.
Die Einführung flächendeckender digitaler Beteiligungssysteme oder lokaler Info-Stelen würde
einen erheblichen zusätzlichen personellen und administrativen Aufwand bedeuten. Eine
Ausweitung der Beteiligungsprozesse auf sämtliche Kinderspielplätze ohne Priorisierung würde die
Kapazitäten der Verwaltung derart binden, dass sich die Projektbearbeitung in den einzelnen
Projekten zwangsläufig verlängern würden. Das Ziel einer zügigen Bereitstellung von Spielflächen
stünde somit im Konflikt mit einem maximal ausgedehnten Beteiligungsstandard bei jeder
Einzelmaßnahme.
5. Bündnis für Spielflächen: Wie können Kitas, Schulen, Bürgervereine oder Quartiersinitiativen als
feste Partner in die Kommunikation eingebunden werden, um eine kontinuierliche,
niedrigschwellige Informationsstruktur im Quartier zu etablieren und die Planungsergebnisse
dauerhaft sichtbar zu machen?
Die Einbindung von Kitas, Schulen, Bürgervereinen und Quartiersinitiativen als feste Partner in die
Kommunikation wird grundsätzlich als wertvoller Ansatz zur Etablierung einer niedrigschwelligen
Informationsstruktur anerkannt. Eine derartige Verstetigung der Zusammenarbeit erfordert jedoch
definierte Ansprechpartner und regelmäßige Koordinationsleistungen auf Seiten der Verwaltung.
Unter den aktuellen Rahmenbedingungen der Haushaltssicherung ist die Implementierung einer
solchen flächendeckenden, institutionellen Partnerschaftsstruktur derzeit nicht leistbar. Der
notwendige Aufwand für die Koordination der Akteure steht im Widerspruch zum Ziel einer
zügigen Projektumsetzung. Priorisiert wird daher weiterhin die fallbezogene Information relevanter
Akteure im direkten räumlichen Kontext des jeweiligen Vorhabens. Eine Etablierung umfassender
und dauerhafter Strukturen für alle Quartiere würde die vorhandenen Arbeitskapazitäten deutlich
übersteigen und ginge zu Lasten der zügigen Umsetzung von Projekten.

-- 2 of 2 --

