Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0187
Eingang: 03.03.2026
Mehr Modalfilter für mehr Verkehrssicherheit und weniger Durchgangsverkehr
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 22 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 07.05.2026 2 Ö Behandlung
Im Stadtgebiet Karlsruhe werden neue Modalfilter entsprechend dem Beispiel an der Kreuzung
Sophienstraße/Lessingstraße umgesetzt, um in Wohngebieten den Durchgangsverkehr (und seine
Emissionen) zu verringern und die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Dies erfolgt durch die Stadtverwaltung auf Basis vorliegender Erfahrungen und auf der Grundlage des
Programmes für Aktive Mobilität. Auch Vorschläge aus der Bürgerschaft sollen berücksichtigt werden.
Aus der Bevölkerung erhalten wir umfassendes sehr positives Feedback zur Wirkung des Modalfilters
an der Kreuzung Lessingstraße/Sophienstraße. Dieses Erfolgsmodell soll auf weitere Orte übertragen
werden.
Ähnliche Modalfilter wurden in den letzten Jahrzehnten in verschiedenen Stadtteilen umgesetzt und
entfalten bereits an vielen Stellen ihre positive Wirkung für Anwohner*innen und für die aktive
Mobilität; wie etwa in der Humboldtstraße, am Bahnhofsvorplatz, im Zirkel oder in der Kreuzstraße. Es
handelt sich also um ein etabliertes Werkzeug der Verkehrsplanung.
Beim Verkehrsversuch in der Sophienstraße hat die Verwaltung bereits vor der Umsetzung gut
abschätzen können, dass der Modalfilter an der Kreuzung mit der Lessingstraße eine positive Wirkung
haben wird und die Sperrung vor dem Lessing-Gymnasium zu keinem eindeutig positiven Ergebnis
führen wird. Mit viel Aufwand wurde diese Einschätzung im Zuge des Verkehrsversuchs bestätigt.
Daraufhin konnte der Modalfilter vor der Schule mit geringem Aufwand wieder entfernt und der
Modalfilter an der Kreuzung zur Lessingstraße mit geringem Aufwand umgesetzt werden.
Um die Verwaltung nicht zu belasten, können deshalb weitere Modalfilter entsprechend der
fachlichen Einschätzung des Stadtplanungsamts ohne hohen Befragungs- und Untersuchungsaufwand
umgesetzt werden. Die Pflicht zur umfassenden Information und Berücksichtigung der Anliegenden
besteht natürlich weiterhin.
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 2 --

– 2 –
Durch die geringen Umbauanforderungen kann bei größeren Problemen ein Rückbau ohne große
Kosten vorgenommen werden.
Unterzeichnet von:
Christian Klinkhardt
Dr. Susanne Heynen
Dr. Sonja Klingert
Aljoscha Löffler
Dr. Clemens Cremer
Benjamin Bauer
Jorinda Fahringer

-- 2 of 2 --

