Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0168
Eingang: 24.02.2026
Ausrichtung des Jugendschutzes bei den Fastnachtsumzügen in Durlach
CDU-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 06.05.2026 6 Ö Kenntnisnahme
Anfrage:
Ausrichtung des Jugendschutzes bei den Fastnachtsumzügen in Durlach
- Wie bewertet die Stadtverwaltung die aktuelle Situation des Jugendschutzes im Rahmen der
Fastnachtsumzüge in Durlach und in der Karlsruher Innenstadt?
- Welche Entwicklungen beim Konsum von Alkohol, illegalen Substanzen und E-Zigaretten
werden im Umfeld der Umzüge beobachtet?
- Wie reagiert der Jugendschutz derzeit konkret auf diese Entwicklungen, insbesondere mit Blick
auf minderjährige Besucherinnen und Besucher?
- Welche Rolle spielen (illegale) E-Zigaretten im Veranstaltungsumfeld, etwa entlang der
Umzugsstrecken, auf Plätzen und bei Begleitveranstaltungen?
- Inwiefern kann bzw. sollte der Fokus des Jugendschutzes – neben der allgemeinen
Drogenprävention – wieder verstärkt auf präventive Maßnahmen bei Großveranstaltungen wie
den Fastnachtsumzügen gelegt werden?
- Wie kann ehrenamtliches Engagement, beispielsweise durch Vereine, Initiativen oder
Bürgerinnen und Bürger aus Durlach, in diese Präventionsarbeit eingebunden werden?
Sachverhalt / Begründung:
Großveranstaltungen wie die Fastnachtsumzüge in Durlach und der Karlsruher Innenstadt ziehen jährlich
eine sehr große Zahl an Besucherinnen und Besuchern an, darunter viele Kinder und Jugendliche. Damit
geht eine besondere Verantwortung einher, wirksame und sichtbare Maßnahmen des Jugendschutzes
sicherzustellen.
In den vergangenen Jahren wurde der Jugendschutz in Karlsruhe immer wieder an veränderte
Konsumgewohnheiten angepasst. Während klassische Alkoholprävention früher stark im Vordergrund
stand, rückten zuletzt vermehrt illegale Drogen in der Partyszene in den Fokus. Aktuelle Entwicklungen
zeigen jedoch, dass insbesondere E-Zigaretten – teilweise auch mit nicht deklarierten oder illegalen
Inhaltsstoffen wie THC oder synthetischen Cannabinoiden – im Alltag junger Menschen stark an
Bedeutung gewonnen haben. Diese Produkte sind niedrigschwellig verfügbar und betreffen häufig auch
sehr junge Altersgruppen. Gerade bei frei zugänglichen Veranstaltungen im öffentlichen Raum ist ihre
Nutzung schwer zu kontrollieren.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, ob und wie der Jugendschutz bei publikumsintensiven
Ereignissen wie den Fastnachtsumzügen ausreichend präsent ist und ob präventive, ansprechbare und
möglichst frühzeitig wirkende Maßnahmen weiter ausgebaut werden können.
Die CDU-Fraktion bittet daher um die Beantwortung der oben genannten Fragen.
CDU-OR-Fraktion
Andreas Kehrle
Dirk Müller
Ulrike Dörflinger
Rüdiger Miersch
Steffen Zwilling
Elke Graf

-- 2 of 2 --

