Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0179 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Bauvoranfrage Im Gässle 1
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 25.03.2026 5 Ö Behandlung
Kurzfassung
Bauvoranfrage: Ausbau des Dachgeschosses im bestehenden Wohngebäude, teilweiser Rückbau und
Aufstockung Rückgebäude sowie Neubau eines Wohnhauses
Flurstück: 378
Seitens der CDU-Fraktion wurde die Behandlung im Ortschaftsrat beantragt. Gründe hierfür seien:
- Das Gebäude „Im Gässle 1“ steht unter Denkmalsschutz, hier wird vor einer Entscheidung die
Stellungnahme der Denkmalschutzbehörde gewünscht.
- Das Gebäude liegt am Rand des Sanierungsgebiets Ortsmitte und hat eine prägende Wirkung
im alten Ortskern.
- Das Maß der geplanten Bebauung sehe sehr ausgereizt aus, eine Stellungnahme des
Bauordnungsamtes wird gewünscht.
Gemäß den eingegangenen Stellungnahmen seitens des Bauordnungsamtes und der unteren
Denkmalschutzbehörde ist die geplante Bebauung mit wenigen Einschränkungen umsetzbar.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Vonseiten des Bauordnungsamtes erfolgte folgende Einschätzung:
Das Vorhaben wird nach § 34 BauGB beurteilt. Das bedeutet, dass es sich nach Art (Wohnen) und
Maß der Nutzung in die Eigenart der Umgebung einfügen muss.
Das Gebäude „Im Gäßle 1“ fügt sich ein, da die Bautiefen in der Umgebung vorhanden sind
(Vergleich: Im Gäßle 3 und 5) und auch die Höhe der Umgebung nicht überschritten wird.
Die rückwärtige Bebauung in der „Friedrichstraße 36“ ist ebenfalls durch Bautiefen und Höhen der
Umgebung abgedeckt und fügt sich daher in die Eigenart der Umgebung ein. Der Nachweis wurde in
den Planunterlagen geführt.
Aufgrund brandschutztechnischer Auflagen (Abstand von mind. 5 m zu bestehenden Gebäuden auf
dem Grundstück) könnte die Lage des Hauptgebäudes im späteren Bauantrag abweichen. Dem Planer
wurde dieser Hinweis telefonisch mitgeteilt.
Auch die untere Denkmalschutzbehörde beim Zentralen juristischen Dienst teilt die Einschätzung, dass
das Vorhaben mit wenigen baulichen Beschränkungen aus denkmalschutzrechtlichen Aspekten
umsetzbar ist.

-- 2 of 3 --

– 3 –

-- 3 of 3 --

