Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0183 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: OV Grötzingen
Konzept zur städtebaulichen und verkehrsplanerischen Entwicklung der Eisenbahnstraße –
Sanierungsgebiet „Grötzingen Ortsmitte“
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 25.03.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat stimmt dem in der Sitzung vorgestellten Konzept zur städtebaulichen und
verkehrsplanerischen Entwicklung der Eisenbahnstraße zu.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit VBK

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen des laufenden Sanierungsverfahrens „Grötzingen Ortsmitte“ im Programm Lebendige
Zentren (LZP), wird die Entwicklung des Bahnhofumfelds Grötzingen als zentrales Sanierungsziel
gesehen. Das bereits in den Vorbereitenden Untersuchungen zum Sanierungsgebiet definierte
Handlungsfeld 13 „Brückenschlag Bahnhof, Neuordnung nördlich Eisenbahnstraße“ befindet sich in
der Ausarbeitung. Die ursprüngliche Benennung wurde geändert in „Entwicklung Bahnhofsumfeld -
Eisenbahnstraße“. Die zentralen Sanierungsziele die Ortsmitte Grötzingens, das Ankommen, die
Adressbildung und Vernetzung des Bahnhofs als Stadtteileingang mit der Ortsmitte zu stärken und
städtebaulich zu qualifizieren sind die priorisierten Maßnahmen des Sanierungsgebietes. Diese werden
in der vorgesehenen Maßnahme „Entwicklung Bahnhofsumfeld - Eisenbahnstraße“ alle gebündelt.
Die Verwaltung konnte in enger Abstimmung mit allen Fachämtern, den Karlsruher Verkehrsbetrieben,
den angrenzenden Privateigentümern nördlich der Eisenbahnstraße und des Grötzinger Bahnhofs, die
gemeinsame Entwicklung des Gesamtareals der Eisenbahnstraße zwischen Edelmänne und
Büchelbergstraße weiter konkretisieren. Durch die Vernetzung und gemeinsame Entwicklung des
öffentlichen Raums und der Privatflächen ist es möglich, eine grundlegende Neuordnung und
Qualifikation der städtebaulichen Situation am Ortsauftakt des Bahnhofs Grötzingen zu schaffen. Die
Optimierung der Anbindung für Fußgänger und Radfahrer zwischen Bahnhof und Ortsmitte trägt
zudem zur Stärkung des Ortsmittenbereichs bei. Auch die Etablierung eines Gesundheitszentrums wird
als wichtiger Anker für die Öffentlichkeit und zur Adressbildung für Grötzingen gesehen.
Im Rahmen der Sitzung wird der aktuelle Planungsstand vorgestellt, der Ortschaftsrat in die
Planungsüberlegungen miteinbezogen sowie das weitere Vorgehen dargelegt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Erstellung der Gesamtkonzeption erfolgt im Rahmen der verwaltungsinternen Personalressourcen.
Im Rahmen der weiteren Ausarbeitung und konkreten Abgrenzung der Maßnahme „Bahnhofsumfeld
- Eisenbahnstraße“ für den öffentlichen Raum, erfolgt die verbindliche Abstimmung und Einplanung
der Maßnahme im Haushalt, entsprechend der verfügbaren Haushaltsmittel.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
Der Ortschaftsrat stimmt dem in der Sitzung vorgestellten Konzept zur städtebaulichen und
verkehrsplanerischen Entwicklung der Eisenbahnstraße zu.

-- 2 of 2 --

