Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0176 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Stadtkämmerei
Liquidation der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der Verkehrsverbund
Pforzheim-Enzkreis GmbH (VPE)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 9 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 11 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und ermächtigt den Vertreter der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) in der Gesellschafterversammlung der Verkehrsverbund Pforzheim-
Enzkreis GmbH (VPE) der Liquidation der Gesellschaft zuzustimmen. Die Geschäftsführung der AVG
wird ermächtigt, die hierfür erforderlichen Maßnahmen und Erklärungen zu veranlassen
beziehungsweise abzugeben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
max. 1.768 Euro (Gesellschaftsanteil AVG an VPE)
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit AVG

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) ist aktuell noch mit 3,4% (1.768 Euro) am Stammkapital
der Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis GmbH (VPE) beteiligt.
Im Zuge der Erweiterung des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) um die Stadt Pforzheim und den
Enzkreis soll nun in einem weiteren Schritt auch die Liquidation des VPE zum 31.12.2027 von den
Gesellschaftern des VPE beschlossen werden. Die bisherigen Dienstleistungen des VPE werden
zukünftig vom KVV erbracht.
Der VPE ist als Unternehmensverbund organisiert. Die Verkehrsunternehmen (u.a. AVG), welche
Verkehrsdienstleistungen im Bereich des Verkehrsverbunds erbringen, sind entsprechend ihres Anteils
an den Gesamtverkehren am VPE beteiligt. Dies ergab einen Anteil der AVG von 3,4% am
Stammkapital des VPE. Der KVV ist hingegen als Aufgabenträgerverbund organisiert, so dass hier
keine direkte Beteiligung der Verkehrsunternehmen erfolgt.
Nach Vorabstimmung mit der Rechtsaufsichtsbehörde (Regierungspräsidium Karlsruhe) löst dieser
Vorgang eine Vorlagepflicht nach § 106 i.V.m. § 108 GemO aus. Der Gemeinderatsbeschluss ist daher
dem Regierungspräsidium Karlsruhe vorzulegen. Eine Bestätigung der Gesetzmäßigkeit wurde jedoch
bereits in Aussicht gestellt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Im Rahmen der Liquidation des VPE geht der Gesellschaftsanteil der AVG am VPE unter. Die
Anschaffungskosten des Anteils in Höhe von 1.768 Euro sind daher voraussichtlich von der AVG
abzuschreiben.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und ermächtigt den Vertreter der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) in der Gesellschafterversammlung der Verkehrsverbund Pforzheim-
Enzkreis GmbH (VPE) der Liquidation der Gesellschaft zuzustimmen. Die Geschäftsführung der AVG
wird ermächtigt, die hierfür erforderlichen Maßnahmen und Erklärungen zu veranlassen
beziehungsweise abzugeben.

-- 2 of 2 --

