Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0111 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Einwohnerantrag Geschützte Radwege – Behandlung der Angelegenheit
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 05.03.2026 4 Ö Vorberatung
Gemeinderat 24.03.2026 Ö Beschluss
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt, das Thema „Geschützte Radwege“ in der AG Aktive Mobilität weiter zu
behandeln und dort mit den gemeinderätlichen Mitgliedern des „Forums Aktive Mobilität“, den
Vertrauenspersonen des Einwohnerantrags und externen Fachleuten zu diskutieren. Das Ergebnis wird
im Planungsausschuss vorgestellt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung sieht die Notwendigkeit, die subjektive Sicherheit im Radverkehr zu erhöhen, um den
Radverkehr attraktiver zu gestalten und den Radverkehrsanteil, wie mit dem Karlsruher Programm für
Aktive Mobilität beschlossen, zu erhöhen.
Der „Einwohnerantrag geschützte Radwege“ unterstützt dieses Ziel [siehe Anlage: „
Die
Stadtverwaltung prüft beim Neu- und Umbau von Hauptverkehrsstraßen die Anlage geschützter
Radfahrstreifen als bevorzugte Alternative zu markierten Führungsformen des Radverkehrs
(Radfahrstreifen, Schutzstreifen) auf der Strecke. Die bauliche Trennung kann durch Leitschwellen,
Borde, Pfostenreihen, Grünstreifen, Parkstände oder Ähnliches erfolgen. Hauptverkehrsstraßen
außerhalb geschlossener Ortschaft und Bundesstraßen sollen davon ausgenommen sein“]. Daher steht
die Verwaltung dem Einwohnerantrag grundsätzlich positiv gegenüber.
„Geschützte Radwege“ werden aus Sicht der Radfahrenden oft als subjektiv sichere Lösung gefordert.
Um „Geschützte Radwege“ einzusetzen, sind vorher die vielfältigen Anforderungen an den
Straßenraum zu betrachten und gegeneinander abzuwägen. Dazu zählen organisatorische und
technische Fragen, wie vorhandener Platz, Entwässerung, Winterdienst, Müllabfuhr, Erreichbarkeit von
Parkierung, usw. Auch müssen Fragen der Verkehrssicherheit geklärt werden: so stellen z.B. bauliche
Längselemente für den querenden Fußverkehr eine Stolperfalle dar. Auch muss die Frage geklärt
werden, ob Überholvorgänge von Radfahrenden untereinander riskanter werden und sich dadurch die
Sturzgefahr erhöhen könnte.
Das Ziel der Stadtverwaltung ist die Einrichtung und der Betrieb von Radverkehrsangeboten, die
objektiv sicher sind. Hierzu können „geschützte Radwege“ gehören.
Empfehlung zum weiteren Vorgehen:
Die Verwaltung hat mit den Vertrauenspersonen des Einwohnerantrags besprochen, dass die
Anhörung dieser im Rahmen der öffentlichen Beratung dieser Vorlage im Planungsausschuss erfolgt.
Die Verwaltung empfiehlt, das Thema „Geschützte Radwege“ – wie bereits mit der Vorlage
2025/0735 zum Antrag „Radinfrastruktur verbessern: Gemeinsame Entwicklung von Protected Bike
Lanes“ zugesagt - auf die Tagesordnung der regelmäßig zusammentretenden AG Aktive Mobilität zu
setzen und dort mit den gemeinderätlichen Mitgliedern des „Forums Aktive Mobilität“, den
Vertrauenspersonen des Einwohnerantrags (Anlage) und externen Fachleuten zu diskutieren. In dieser
Diskussion kann dann das mögliche Einsatzspektrum „Geschützter Radwege“ ausgelotet werden.
Das Ergebnis wird im Planungsausschuss vorgestellt werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
keine
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beschließt, das Thema „Geschützte Radwege“ in der AG Aktive Mobilität weiter zu
behandeln und dort mit den gemeinderätlichen Mitgliedern des „Forums Aktive Mobilität“, den
Initiatoren des Einwohnerantrags und externen Fachleuten zu diskutieren. Das Ergebnis wird im
Planungsausschuss vorgestellt.

-- 2 of 2 --

