Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0162
Eingang: 24.02.2026
Entwicklung der Stadtteilfriedhöfe
Anfrage: SPD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 28 Ö Kenntnisnahme
1.) Wie viele Grabstätten bestehen derzeit auf den einzelnen Stadtteilfriedhöfen in Karlsruhe? Wie
hoch ist die jeweilige Auslastungsquote?
2.) Wie bewertet die Verwaltung die mittelfristige Entwicklung der Belegungszahlen auf den
Stadtteilfriedhöfen? Ist mit einer Zu- oder Abnahme Bestattungen zu rechnen?
3.) Wie viele Anfragen gehen durchschnittlich pro Monat bzw. pro Jahr ein, Verstorbene in einem
Stadtteilfriedhof beizusetzen, obwohl sie dort zuletzt nicht gemeldet waren? Wie vielen dieser Anträge
wird entsprochen, und auf welcher Grundlage erfolgen entsprechende Ausnahmeentscheidungen?
4.) Wie bewertet die Verwaltung die rechtlichen und praktischen Auswirkungen einer Änderung der
Friedhofssatzung, die eine erweiterte Zulassung von Bestattungen auf Stadtteilfriedhöfen für Personen
ermöglichen würde, die dort zuletzt nicht gemeldet waren?
Begründung/Einordnung:
In Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern sowie durch Berichte in der Lokalpresse wird immer
wieder der Wunsch geäußert, Verstorbene wohnortnah im Stadtteil beizusetzen – auch dann, wenn
sie dort zuletzt nicht offiziell gemeldet waren. Für viele Familien spielt die emotionale Bindung an
einen Stadtteil, an gewachsene Nachbarschaften oder an bereits bestehende Familiengrabstätten eine
zentrale Rolle.
Es stellt sich die Frage, wie sich Bestattungskultur und Nachfrage in den kommenden Jahren
entwickeln werden. Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur, neue Bestattungsformen sowie
unterschiedliche Flächennutzungsanforderungen können Auswirkungen auf die Planung und
Weiterentwicklung der Friedhöfe haben.
Mit diese Anfrage soll Transparenz geschaffen werden. Auf Basis belastbarer Zahlen und
Einschätzungen der Verwaltung kann anschließend bewertet werden, ob und in welchem Rahmen
Anpassungen sinnvoll oder erforderlich wären.
Unterzeichnet von:
Elke Ernemann
Mathias Tröndle

-- 1 of 1 --

