Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0142 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
/ KTG
Verwendung der dem City Tax Beirat aus der Übernachtungsteuer (City Tax) bereitgestellten
Mittel zur Förderung touristischer Projekte
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 10.03.2026 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die empfohlenen Verwendungsvorschläge des City Tax
Beirats vom 27. Februar 2026 gemäß der dargestellten Aufstellung. Die Verwaltung wird mit der
Koordination der Umsetzung beauftragt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 400 Tsd. €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: 400 Tsd. €
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hat am 25. März 2025 die Einführung einer Übernachtungsteuer (City Tax) zum
1. Juli 2025 (Vorlage 2025/0147) beschlossen. Am 25. November 2025 hat der Gemeinderat die
Einrichtung eines City Tax Beirates sowie dessen Geschäftsordnung (Vorlage 2025/0923) beschlossen.
Mitglieder sind:
• Drei Vertreter*innen DEHOGA (Fachgruppe Hotellerie und Tourismus)
• Ein*e Vertreter*in DEHOGA (Fachgruppe Gastronomie)
• Ein*e Vertreter*in IHK (Tourismusausschuss)
• Ein*e Vertreter*in der City Initiative Karlsruhe
• Ein*e Vertreter*in KTG Karlsruhe Tourismus GmbH (inkl. Kultur in Karlsruhe und Convention
Bureau)
• Ein*e Vertreter*in KME Karlsruhe Messe und Event GmbH
• Ein*e Vertreter*in KMK Karlsruhe Messe und Kongress GmbH
• Ein*e Vertreter*in Kulturamt Stadt Karlsruhe
• Ein*e Vertreter*in Kulturring
• Ein*e Vertreter*in Mobilität (KVV)
• Ein*e Vertreter*in der Jugend
• Ein*e Vertreter*in der Gewerkschaft
sowie je ein*e Vertreter*in der Fraktionen. Ergänzend haben beratende Stimmen:
• Ein*e Vertreter*in Geschäftsführung DEHOGA
• Ein*e Vertreter*in Tourismusreferent*in IHK
• Ein*e Vertreter*in Stadtkämmerei Stadt Karlsruhe
Der Beirat hat den Auftrag, zweckorientierte Verwendungsvorschläge zur Steigerung der touristischen
Attraktivität in Karlsruhe für die zuständigen gemeinderätlichen Gremien zu erarbeiten und eine
Empfehlung für konkrete Projekte bzw. Maßnahmen zur Ausfüllung des im DHH 2026/2027
verankerten disponiblen Budgets des City Tax Beirats in Höhe von 400.000 Euro für 2026, das aus den
Erträgen der City Tax gespeist ist, zu erarbeiten.
Am 15. Januar 2026 fand die konstituierende Sitzung des City Tax Beirats statt. In dieser Sitzung
wurden den Mitgliedern die Aufgaben, Zielsetzung sowie ein standardisiertes Verfahren
(Webformular) zur Vorschlagseinreichung und das weitere Verfahren vorgestellt.
Nach Sichtung der eingereichten 14 Vorschläge fand am 27. Februar die erste reguläre Sitzung des
City Tax Beirates statt. In dieser wurden die jeweiligen Vorschläge durch die Antragsteller vorgestellt.
Der Beirat hat auf Basis zielführender Kriterien (z.B. touristische Wertschöpfung, Nachhaltigkeit,

-- 2 of 4 --

– 3 –
Sichtbarkeit, Wirtschaftlichkeit, Multiplikatorenwirkung, Umsetzbarkeit, Vernetzung mit bestehenden
Angeboten) die eingereichten Projektvorschläge bewertet.
Der City Tax Beirat hat daraufhin die Umsetzung der nachfolgenden Projekte empfohlen. Aus Sicht des
Beirats leisten diese den höchsten Beitrag zur touristischen Entwicklung Karlsruhes und können im
Jahr 2026 umgesetzt werden.
Nr. Titel | Maßnahme Kurzbeschreibung Zielsetzung Zielgruppen Kosten
1 Baden-Württembergische
Poetry-Slam-
Meisterschaften 2026
- Kulturamt -
Wettbewerb inkl.
Workshops, KA wird zur
„Hauptstadt der
Bühnenpoesie“
Steigerung Gäste-/
Besucherzahlen/
Übernachtungen
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national
7.000 EUR
2 Karlsruhe on the Rocks
- KTG (DEHOGA*) -
Karlsruhe als attraktiver
Ausgeh- und
Genussstandort
Steigerung
Besucherzahlen/
Stärkung lokale
Wirtschaft
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national/
international,
Stakeholder
7.500 EUR
3 Schnittstellenanbindung
Kultureinrichtungen |
karlsruhe-erleben.de
- KTG (DEHOGA*) -
Höhere Sichtbarkeit für
Kulturinstitutionen und
Reduktion von
Pflegeaufwand
Steigerung
Besucherzahlen
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national/
international
16.000 EUR
4 Intensivierung
Destinationsvertrieb
- KTG (DEHOGA*) -
Ausbau des B2B-
Direktvertriebs im Bus-
und
Gruppenreisesegment
Steigerung
Gästezahlen/
Übernachtungen/
Auslastung
Gäste national/
Stakeholder
35.000 EUR
5 Expedia Media Kampagne
- KTG (DEHOGA*) -
Sichtbarkeit über die
globale Expedia Group
im Hauptquellmarkt
Deutschland erhöhen
Steigerung Gäste-/
Besucherzahlen/
Übernachtungen/
Auslastung
Gäste national/
Stakeholder
25.000 EUR
6 Karlsruhe als Benelux-
Gateway: Strategie für
Stop-over Tourismus
- IHK –
Tourismusausschuss/
DEHOGA -
Karlsruhe als attraktiven
Zwischenstopp im
Benelux-Raum platzieren
Steigerung Gäste-/
Übernachtungs-
zahlen/
Auslastung/
Stärkung lokale
Wirtschaft
Gäste international 75.000 EUR
7 dokKa – Dokumentarfilm-
festival Karlsruhe
- Kulturring Karlsruhe -
Ausrichtung des
Festivals für
nationale/internationale
Film-schaffende,
Fachpublikum sowie
breites Publikum
Steigerung Gäste-/
Übernachtungs-
zahlen/
Auslastung/
Stärkung lokale
Wirtschaft
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national/
international,
Stakeholder
8.000 EUR
8 Jazzfestival 2026
- Kulturring Karlsruhe -
Regionale, nationale
und internationale
Jazzkultur in KA
Steigerung
Gästezahlen/
Übernachtungen/
Auslastung
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national
10.000 EUR
9 Lounge 76 am Marktplatz
- CityInitiative
Karlsruhe e.V. -
Profilierung der
Einzeltermine, konkret:
Weinedition mit
regionalen Winzern &
Beachedition mit
temporärer Surfwelle
Steigerung
Besucherzahlen/
Stärkung lokaler
Wirtschaft
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national,
Stakeholder
25.000 EUR
10 SWR 3 ESC Party zum
Finale des Eurovision Song
Contest
- KME/KTG (DEHOGA*) -
Karlsruhe 12 Points,
Größtes Public Viewing
im Südwesten,
Maßnahmen zur Sicht-
und Erlebbarkeit
Steigerung
Besucherzahlen/
Stärkung lokale
Wirtschaft
Bevölkerung
Stadt/Region
50.000 EUR
11 Ouvertüre
Schlosslichtspiele
- KME (DEHOGA*) -
Konzert inkl.
multimedialer Show
zum Start der
Schlosslichtspiele,
Vorbereitende
Maßnahmen
Steigerung Gäste-/
Übernachtungs-
zahlen/
Auslastung/
Stärkung lokale
Wirtschaft
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national
50.000 EUR

-- 3 of 4 --

– 4 –
12 Anschaffung neuer
Leuchtschilder zur
Besucher:innenlenkung
- KME (DEHOGA*) -
Flexibel anpassbare
beleuchtete Schilder für
diverse Veranstaltung
einsetzbar, verbesserte
Sichtbarkeit nach
Einbruch der Dunkelheit
Infrastruktur-
verbesserung
Bevölkerung
Stadt/Region, Gäste
national/
international
60.000 EUR
13 Zuschuss für den
fliegenden
Weihnachtsmann
- KTG -
Attraktion zur Belebung/
Attraktivitätssteigerung
der Karlsruher
Innenstadt im Nov./Dez.
Steigerung
Besucherzahlen/
Stärkung lokaler
Wirtschaft
Bevölkerung
Stadt/Region
25.000 EUR
14 Impulsbudget
Weihnachts- und
Winterstadt Karlsruhe
- KTG/KME -
Ergänzende
Vermarktungsoffensive
für Weihnachts- und
Winterangebote
Steigerung
Besucherzahlen/
Stärkung lokale
Wirtschaft
Bevölkerung
Stadt/Region
6.500 EUR
*) Maßnahmen, in Abstimmung und mit der Unterstützung des DEHOGA
Die empfohlenen Maßnahmen haben das Ziel, die touristische Wettbewerbsfähigkeit Karlsruhes zu
stärken, die Aufenthaltsqualität für Gäste und Bewohner zu erhöhen und die Stadt als attraktives
Reiseziel für Übernachtungs- und Tagesgäste sowie für Geschäftsreisende vom regionalen bis
internationalen Markt zu profilieren. Durch die Investition in Infrastruktur, Digitalisierung und
Veranstaltungsförderung sollen sowohl kurzfristige Impulse als auch langfristige Effekte erzielt
werden.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss:
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die empfohlenen Verwendungsvorschläge des City Tax
Beirats vom 27. Februar 2026 gemäß der vorstehenden Aufstellung. Die Verwaltung wird mit der
Koordination der Umsetzung beauftragt.

-- 4 of 4 --

