1
Anlage 3
Kooperationsvereinbarung
zwischen
Stadt Karlsruhe, vertreten durch Frau Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz, Rathaus
am Marktplatz, 76124 Karlsruhe, Deutschland – diese vertreten durch die
Wirtschaftsförderung -
-nachfolgend als „
Stadt Karlsruhe“ bezeichnet-
und
Handwerkskammer Karlsruhe, vertreten durch
Herrn Hauptgeschäftsführer Walter Bantleon
und
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, vertreten durch
Herrn Hauptgeschäftsführer Dr. Arne Rudolph
und
Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe, vertreten durch
Herrn Geschäftsführer Peter Imhof
– nachfolgend insgesamt
„Partner“ genannt –
Präambel
Die Stadt Karlsruhe und die Partner verfolgen gemeinsam das Ziel, die Zukunftsfähigkeit
des Handwerks und des produzierenden Kleingewerbes am Wirtschaftsstandort
Karlsruhe nachhaltig zu sichern und zu stärken.
Ausgehend von dem identifizierten Bedarf an kleinteiligen Gewerbeflächen soll ein
Gründungs- und Gewerbezentrum entstehen, das durch die Verbindung von räumlicher
Infrastruktur, fachlicher Begleitung und kooperativen Netzwerken insbesondere
Gründerinnen und Gründer sowie junge Unternehmen unterstützt und deren
wirtschaftliche Weiterentwicklung fördert.
Die Partner vereinbaren daher die transparente, effiziente und zielorientierte Umsetzung
dieses Projekts sowie die Bildung eines operativen Gremiums, das das Gründungs- und
Gewerbezentrum inhaltlich begleitet, Empfehlungen ausspricht und als Bindeglied
zwischen den beteiligten Akteuren dient. Das Gremium fungiert ausschließlich beratend,
seine Beschlüsse haben rein empfehlenden Charakter.

-- 1 of 4 --

2
1. Zweck der Vereinbarung
Ziel der Kooperation ist sowohl die Umsetzung dieses Zentrums durch das Einbringen
von Angebots- und Dienstleistungen der Stadt und der Partner sowie die Einrichtung
eines operativen Gremiums, das das Gründungs- und Gewerbezentrum Karlsruhe
(Michelinstraße 4, 76185 Karlsruhe) kontinuierlich begleitet und unterstützt.
2. Einrichtung und Zusammensetzung des operativen Gremiums
(1) Die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe stellt das Zentrumsmanagement. Die
Stadt Karlsruhe sowie die Partner stellen dem Gremium jeweils eine Vertreterin bzw.
einen Vertreter zur Verfügung.
(2) Die Benennung, der Austausch und Abberufung des Vertreters erfolgt durch die
jeweilige Partei in eigenem Ermessen. Ein Anspruch auf eine bestimmte
Zusammensetzung des Gremiums besteht nicht.
(3) Die Zusammenarbeit der Partner erfolgt gleichberechtigt.
3. Aufgaben des operativen Gremiums
(1) Das Gremium soll insbesondere:
• Empfehlungen für die strategische Ausrichtung des Gründungs- und
Gewerbezentrum geben sowie
• die Weiterentwicklung der Angebote und Dienstleistungen fachlich begleiten.
2) Die Partner erklären sich bereit:
• die Erarbeitung und Weiterentwicklung des Betriebskonzepts zu begleiten,
• bei der Auswahl der Mieterinnen und Mieter zu unterstützen. Die abschließende
Entscheidung über die Vergabe der Mietverhältnisse obliegt der Stadt Karlsruhe
als Mieterin des Gebäudes,
• ausgewählte Beratungsangebote und Dienstleistungen im Zentrum anzubieten
sowie
• an den Entwicklungsgesprächen mit den Mieterinnen und Mietern teilzunehmen.
(3) Das Zentrumsmanagement führt Erstgespräche durch, vermittelt die Mieterinnen und
Mieter an die Partner zur Beratung und initiiert und leitet die Entwicklungsgespräche mit
den Mieterinnen und Mietern.
4. Kündigung
Jede der beteiligten Vertragspartner kann in schriftlicher Form mit einer Frist von sechs
Monaten zum Jahresende diese Vereinbarung gegenüber den anderen Beteiligten
kündigen.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.

-- 2 of 4 --

3
5. Kosten und Haftung
(1) Jede Partei trägt die ihr im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung entstehenden
Kosten selbst, sofern nicht ausdrücklich in Textform etwas anderes vereinbart wird.
(2) Die Partner haften – außer bei Verletzung wesentlicher Vertragspflichten, bei der
Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit oder bei Ansprüchen aus dem
Produkthaftungsgesetz – nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. Wesentliche
Vertragspflichten sind solche, deren Erfüllung zur Erreichung des Vertragszweckes
notwendig ist. Im Falle der groben Fahrlässigkeit ist die Haftung für mittelbare Schäden
und Folgeschäden ausgeschlossen.
(3) Eine gesamtschuldnerische Haftung der Parteien ist ausgeschlossen. Die
Verantwortung für Entscheidungen, Empfehlungen und Maßnahmen, die auf Grundlage
dieses Vertrages getroffen werden, verbleibt ausschließlich bei der jeweils handelnden
Partei.
6. Vertraulichkeit
(1) Die Parteien verpflichten sich, vertrauliche Informationen, die ihnen im Rahmen
dieser Kooperationsvereinbarung bekannt werden, vertraulich zu behandeln und nicht
ohne vorherige Zustimmung der jeweils betroffenen Partei an Dritte weiterzugeben.
Diese Verpflichtung gilt auch über die Beendigung dieser Vereinbarung hinaus.
(2) Die vorstehenden Verpflichtungen gelten nicht für solche vertraulichen
Informationen, die einem Partner bereits vor ihrer Mitteilung im Rahmen dieses
Vertrages bekannt waren, von diesem unabhängig erarbeitet oder anderweitig
rechtmäßig erlangt wurden oder die allgemein sind oder ohne Verstoß gegen diesen
Vertrag allgemein bekannt werden.
7. Schlussbestimmungen
(1) Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform. Das gilt auch für einen Verzicht auf dieses Schriftformerfordernis.
(2) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein, so berührt dies die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen dieses Vertrages nicht. Die Bestimmung soll
vielmehr durch eine Regelung ersetzt werden, die rechtlich zulässig ist und der
ursprünglichen Bestimmung am nächsten kommt.
(3) Die Vorschriften der §§ 705 ff. BGB finden auf die Zusammenarbeit keine
Anwendung.
(4) Ausschließlicher Gerichtsstand ist Karlsruhe; es gilt das Recht der Bundesrepublik
Deutschland.

-- 3 of 4 --

4
Stadt Karlsruhe
Karlsruhe, den
Handwerkskammer Karlsruhe
Karlsruhe, den
............................................................
Gabriele Luczak-Schwarz
Bürgermeisterin
............................................................
Walter Bantleon
Hauptgeschäftsführer
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe
Karlsruhe, den
Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe
Karlsruhe, den
.
...........................................................
Dr. Arne Rudolph
Hauptgeschäftsführer
............................................................
Peter Imhof
Geschäftsführer

-- 4 of 4 --

