Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0199
Eingang: 09.03.2026
Mangelnde Qualität der digitalen Anzeigesysteme des KVV
Anfrage: FDP|FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 30.2 Ö Kenntnisnahme
1. Aus welchen genauen Gründen im Rahmen der Systemumstellung funktionieren die digitalen
Anzeigetafeln in den unter- und oberirdischen Haltestellen bereits seit einigen Monaten nicht
oder zeigen nur falsche Informationen an?
2. Weshalb dauert die Behebung der technischen Probleme bereits länger als ursprünglich im
November 2025 vom KVV angekündigt? Wurden vor der Systemumstellung wichtige
Vorbereitungen zu technischen Voraussetzungen und Funktionsweisen nicht ausreichend
getroffen?
3. Warum wurde der Anbieter der digitalen Anzeigesysteme seitens der AVG gewechselt?
4. Wie hoch sind die bisherigen Gesamtkosten der Störungen seit November 2025? Welche
weiteren Kosten kommen bis zur vollständigen Behebung des Problems voraussichtlich noch
hinzu?
5. Bis wann sollen die Probleme vollständig behoben sein? Mit welchem Zeitraum rechnet der
KVV noch bis zum zuverlässigen Betrieb der digitalen Monitore?
6. Weshalb war und ist die Kommunikation seitens des KVV so ungenau und spärlich? Weshalb
verweigert man Auskünfte gegenüber der Presse und Öffentlichkeit?
Sachverhalt / Begründung:
Bereits seit einigen Monaten funktionieren die digitalen Anzeigen an den Karlsruher Haltestellen nicht
oder zeigen fehlerhafte Informationen an.
Am 21. November 2025 verkündete der KVV in einer Pressemitteilung, dass es
„im Zuge der
Umstellung vom bisherigen auf das neue System […] zu kurzzeitigen Ausfällen in der Darstellung der
Fahrgastinformation auf den Fahrgastinformationsanzeigern kommen […]“ kann
(https://www.kvv.de/unternehmen/presse/pressemitteilungen/meldungen/einschraenkungen-bei-
fahrgast-info-avg-nimmt-neues-leitsystem-in-betrieb.html?utm_campaign=Pressemitteilung).
Im Januar 2026 wurde mitgeteilt, dass die Anzeigen und Ansagen im Stadtbahntunnel ab
Kalenderwoche 5 wieder funktionieren sollten; weitere Verbesserungen sollten dann schrittweise bis
Ende Februar eintreten (https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/anzeigen-an-karlsruher-haltestellen-
nach-zwei-monaten-weiter-unzuverlaessig).

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die Störungen dauern jedoch auch aktuell noch an, ohne dass eine vollständige Behebung des
Problems in Sicht ist.
Zwischenzeitlich konnte ein Student des KIT etwas Abhilfe schaffen und unentgeltlich eine selbst
entwickelte Website der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen, die Echtzeit-Abfahrten und
Verspätungen der Haltestellen anzeigt.
Da vor diesem Hintergrund jedoch nicht der Eindruck der Überforderung des KVV als öffentliches
Unternehmen mit der primären Verantwortung und Aufgabe der Daseinsvorsorge entstehen sollte,
müssen nun endlich zuverlässige Lösungen gefunden werden.
Gerade auch im Hinblick auf das politische Ziel, den ÖPNV zu stärken und für die Menschen attraktiver
zu gestalten, braucht es eine schnellstmögliche Wiederherstellung der umfassenden Funktionsfähigkeit
des digitalen Anzeigesystems.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

