

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 17. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
409 
11 b 
öffentlich 
 
Konzept für den Ausbau von barrierefreien Haltestellen in Karlsruhe: 
Einsatz von barrierefreien Ersatzhaltestellen in Karlsruhe 
 
 
Weitergehend wie der GRÜNEN-Antrag stellt die Stadtverwaltung in Zu-
sammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) sicher, dass  die 
Barrierefreiheit aller Ersatzhaltestellen in Karlsruhe gesichert wird. 
 
 
Die Herstellung von Barrierefreiheit ist den Freien Wählern ein wichtiges Anliegen. Im 
Rahmen der geplanten Kombilösung werden nun von den Karlsruher Verkehrsbe-
trieben vermehrt Ersatzhaltestellen zum Einsatz kommen, die teilweise wochen-, 
wenn nicht monatelang Bestand haben. Wie das aktuelle Beispiel von Ersatzhalte-
stellen am Entenfang in Mühlburg oder auf der Kaiserstraße Höhe Waldstraße (Er-
satz für Europaplatz) zeigen, können barrierefreie Ersatzhaltestellen schnell und ef-
fektiv errichtet werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
 Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
 
Sachverhalt/Begründung: 