Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1270 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Bezahlbaren Wohnraum sichern, Mietwucher effektiv entgegenwirken
Antrag: Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Sozialausschuss 22.04.2026 Ö Kenntnisnahme
1. Die Verwaltung schafft eine Anlaufstelle zur Verfolgung und Ahndung von Verstößen gegen § 5
WiStG (Mietpreisüberhöhung). Dies soll entweder durch die Schaffung einer neuen Personalstelle oder
durch kompetenzbezogene Umstrukturierungen im Liegenschaftsamt umgesetzt werden. Dafür soll in
Kooperation mit und in Anlehnung an das erfolgreiche Vorgehen der Stadt Frankfurt am Main ein
Musterverfahren entwickelt werden. Für die Entwicklung des Musterverfahrens sowie die erfolgreiche
Anwendung sind ausreichende personelle und finanzielle Mittel, insbesondere im Hinblick auf
mögliche Prozesskosten und -risiken, vorzusehen. Weiterhin soll die Stadtverwaltung
Informationshinweise für mögliche Anzeigeverfahren nach § 5 WiStG auf ihrer Webseite
veröffentlichen und so über das neue Engagement zur Verfolgung von Mietpreisüberhöhung
aufklären.
Die Verwaltung erkennt die Bedeutung der Thematik und begrüßt grundsätzlich die Initiative,
Mietpreisüberhöhungen im Sinne des § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes (WiStG) konsequent zu
verfolgen. In der Praxis zeigt sich jedoch, dass sich der Nachweis einer Ordnungswidrigkeit
aufgrund der Ausgestaltung des § 5 WiStG als sehr schwierig gestaltet.
In der Vergangenheit hat die Stadt bereits verschiedene Maßnahmen ergriffen, um für
Transparenz auf dem Mietwohnungsmarkt zu sorgen, etwa durch die regelmäßige
Aktualisierung des Mietspiegels und den dazugehörigen Mietspiegelrechner, welcher online
abrufbar ist.
Die konsequente Prüfung bzw. Verfolgung von Mietpreisüberhöhungen nach § 5 WiStG bedarf
einer Personalaufstockung. Erfahrungen aus anderen Kommunen zeigen, dass aufgrund der
komplexen Rechtslage eine eingehende juristische Beurteilung der Fälle erfolgen muss sowie
Fachwissen u.a. im Rahmen der Einordnungen der Wohnungen in die Mietspiegel vorhanden
sein sollte. Diese Aufgaben werden in anderen Kommunen von teilweise mehreren
Mitarbeitenden bewältigt.
Es wird darauf hingewiesen, dass die derzeitige Haushaltslage eine zusätzliche
Personalaufstockung erschwert.
Die Möglichkeit durch Umstrukturierungen im Fachbereich Wohnen eine Stelle zur Verfolgung
von Mietpreisüberhöhungen zu schaffen, wird in diesem Zusammenhang nicht gesehen.
Die derzeit genutzte Mietwucher-App kann ein erstes Instrument sein, um einen
Anfangsverdacht einer Mietpreisüberhöhung zu begründen. Über die App werden jedoch nicht
alle Merkmale des Karlsruher Mietspiegels nachvollziehbar dargestellt. Zur genauen

-- 1 of 2 --

– 2 –
Überprüfung des angegebenen Sachverhalts ist eine konkretere Mietspiegeleinordnung durch
den Betroffenen und die Einholung weiterer Informationen erforderlich.
Aktuell wurde ein Vorgehen erarbeitet, das dem Zentralen Juristischen Dienst zur Prüfung
vorliegt. Bürgerinnen und Bürger, die einen Verdacht auf Mietpreisüberhöhung (z.B. über die
Mietwucher-App) gemeldet haben, werden im Rahmen dieses Verfahrens zur Ermittlung der
notwendigen Daten angeschrieben. Auf Grundlage dieser Informationen kann eine weitere
Prüfung erfolgen und gegebenenfalls ein Verfahren durch die Stadt Karlsruhe eröffnet werden.
Eine dauerhafte Erledigung der Aufgabe ohne zusätzliches Personal kann jedoch aufgrund
anderer Pflichtaufgaben ausdrücklich nicht gewährleistet werden.
Die Erfahrung anderer Kommunen zeigt, dass sich der § 5 WiStG im Kampf gegen überhöhte
Mieten als unzureichend erweist und in der Praxis nur schwer durchsetzbar ist. Aufgrund der
hohen Anforderungen an das subjektive Merkmal des „Ausnutzens“ einer
Wohnraummangellage durch Vermietende lässt sich die notwendige Darlegung und der Beweis
der Erfüllung des subjektiven Tatbestands in der Regel nur schwer erbringen. Dies spiegelt sich
auch in der bundesweit sehr geringen Zahl erfolgreicher Ordnungswidrigkeitenverfahren wider.
2. Die Verwaltung erarbeitet weiterhin ein Konzept für die Einführung eines „Monitorings“ gängiger
Wohnungsportale im Internet nach dem Vorbild der Stadt Freiburg. Ziel ist dabei die Erfassung und
Identifizierung von Mietpreisüberhöhung nach § 5 WiStG, der Nichteinhaltung der Mietpreisbremse,
so wie Fällen von Mietwucher nach § 291 StGB. Dabei soll folgendermaßen vorgegangen werden:
- Die verlangten Mieten für angebotene Mietwohnungen werden erfasst und mit den
ortsüblichen Vergleichsmieten aus dem Mietspiegel verglichen.
- Mietpreisüberhöhungen, Verstöße gegen die Mietpreisbremse, die für Karlsruhe
rechtsgültig ist und Fälle von Mietpreiswucher können hiermit festgestellt werden.
- Im Verdachtsfall – bei Nichteinhaltung der gesetzlichen Bestimmungen - ergreift die
Stadtverwaltung die notwendigen Maßnahmen.
Die Verwaltung hat das Konzept eines Monitoring-Systems zur Identifizierung von
Mietpreisüberhöhungen nach dem Vorbild der Stadt Freiburg geprüft. Ein solches Monitoring
könnte ein weiteres Instrument zur Erkennung möglicher Verstöße darstellen.
Dies erfordert jedoch zusätzliche personelle Kapazitäten oder die Einbindung eines externen
Dienstleisters. Entsprechende Mittel stehen derzeit ebenfalls nicht zur Verfügung.

-- 2 of 2 --

