Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0198 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Grünwinkel: Weiterentwicklung WestBahnHub - Teileinziehung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 15 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 17 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt die formale Einleitung des Teileinziehungsverfahren für den motorisierten
Individualverkehr der südwestlichen Fläche unterhalb der Grünwinkler Brücke zur Belebung des
öffentlichen Raums am Westbahnhof und beauftragt die Verwaltung, die hierfür erforderlichen
Verfahrensschritte durchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KfG

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Hintergrund
Eines der Ziele des Sanierungsgebietes „Gewerbegebiet Grünwinkel“ ist die Ausbildung einer
Quartiersmitte am Westbahnhof. Im Rahmen des Vorhabens WestBahnHUB (vgl. Informationsvorlagen
2024/1391 und 2024/0104) wurde für den gesamten umliegenden Bereich unter Berücksichtigung der
angrenzenden privaten Flächen eine umfassende Planung erarbeitet. Vier Planungsteams haben
während der in 2024/2025 durchgeführten Planungswerkstatt unterschiedliche Lösungen für die
öffentlichen Räume entwickelt. Alle Entwürfe sahen eine deutliche Aufwertung für den Fuß- und
Radverkehr sowie für den Aufenthalt unterhalb der Grünwinkler Brücke vor. Die Ergebnisse wurden in
einer Veranstaltung im Mai 2025 der Öffentlichkeit präsentiert. Die Ergebnisse sind auf der städtischen
Internetseite veröffentlicht.
Das vom Expertengremium empfohlene Planungsbüroteam (Informationsvorlage 2025/1223) hat den
erarbeiteten Entwurf nun in vier Phasen konkretisiert, um Maßnahmen entsprechend der
Haushaltslage und des zeitlichen Planungsvorlaufs sinnvoll umzusetzen. Erste einzelne Maßnahmen
führen zu einer ersten Aufwertung und fügen sich in das geplante finale Gesamtkonzept
(nachfolgende Grafik 1 stellt die finale Phase 4 dar).
Aktuelle Situation
Der Westbahnhof ist neben dem Hauptbahnhof und Karlsruhe-Durlach der „dritte Karlsruher
Bahnhof“. Mit dieser Rolle soll das Bahnhofsumfeld auch eine Qualifizierung als Quartiersmittelpunkt
erhalten – als lebendiger, attraktiv gestalteter Raum mit hoher Aufenthaltsqualität und
identitätsstiftender Wirkung.
Der Haltepunkt ist derzeit funktional problematisch und gestalterisch wenig ansprechend. Eine
leistungsfähige und sichere Anbindung für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie für Radfahrende
fehlt bislang vollständig und muss dringend verbessert werden.
Im Zuge der Gebietsentwicklungen (Alte Tabakfabrik, Speditionsareal, Bebauungsplan „Westlich der
Hardeckstraße“) muss sich der Haltepunkt zu einem Mobilitätshub entwickeln, damit das
Gewerbegebiet künftig sowohl für Kundinnen und Kunden als auch für Mitarbeitende gut erreichbar
ist.
Der Haltepunkt wird maßgeblich durch die Grünwinkler Brücke geprägt. Im südöstlichen
Auffahrtsbereich grenzt nördlich eine private Entwicklungsfläche an, südlich befindet sich das Gelände
der Alten Tabakfabrik. Beide Grundstücke sollen künftig entwickelt beziehungsweise revitalisiert
werden; Ziel ist die Schaffung neuer gewerblicher Flächen. Die Fläche unterhalb der Brücke übernimmt
damit die Funktion einer Sicht-, Austausch- und Verbindungsfläche zwischen den beiden
Entwicklungsbereichen. Die Fläche unterhalb der Grünwinkler Brücke ist seit 1977 als Parkplatz
„Grünwinkler Brücke“ gewidmet. Die in 2024 durchgeführte Parkraumanalyse ergab, dass die
Stellplätze unterhalb der Grünwinkler Brücke zu Spitzenzeiten maximal zu 41% genutzt werden. Eine
erneute Parkraumzählung im April 2025 bestätigte diese Einschätzung, wonach maximal rund 20
Stellplätze genutzt werden.
Gesamtkonzept
Das Gesamtkonzept rund um den Westbahnhof zielt auf eine Steigerung der Attraktivität sowie der
Aufenthaltsqualität ab. Mit der Entwicklung der angrenzenden Areale sollen durchgängige fußläufige
Wegebeziehungen geschaffen und bestehende Lücken im Radverkehrsnetz geschlossen werden.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Durch die Öffnung des Areals der Alten Tabakfabrik – insbesondere mit der Nutzung der
Direktorenvilla als Café in Richtung Bahnhof – soll der angrenzende Freiraum aufgewertet, begrünt
und als attraktive Aufenthaltsfläche gestaltet werden.
Grafik 1: Teileinzuziehende Fläche (lila umrandet) dargestellt im Entwurf zur Neugestaltung Umfeld
Westbahnhof, Arbeitstand Dezember 2025 - Phase 4
Die nördlich angrenzende private Entwicklungsfläche wird durch den Eigentümer entwickelt und sieht
die Errichtung eines gewerblichen Hochpunkts vor, verbunden mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze.
In Kombination mit der Revitalisierung der Alten Tabakfabrik erhält der Raum unterhalb der
Grünwinkler Brücke eine zentrale Verteil- und Aufenthaltsfunktion. Ziel des Gesamtkonzepts ist es, die
Dynamik beider Entwicklungsflächen aufzunehmen und einen attraktiven Verbindungsraum für das
Gewerbegebiet sowie – in Verbindung mit der Haltestelle – einen klar ausformulierten Eingang in das
Quartier zu schaffen.
Im westlichen Bereich der Grünwinkler Brücke ist die Errichtung einer Fahrradgarage vorgesehen, um
das Park-&-Ride-Angebot zu stärken. Zudem sollen insgesamt Grünflächen im direkten Umfeld der
Brücke qualifiziert werden. Durch zusätzliche Fußgängerüberquerungen über die Hardeckstraße soll
die Fläche unterhalb der Brücke besser erschlossen werden. Zentrales Element ist dabei ein geplanter
Zebrastreifen direkt angrenzend zur Fläche der Teileinziehung. Westlich und östlich sind Mittelinseln
vorgesehen. Die Bushaltestellen sollen barrierefrei ausgebaut werden.
Die Fläche direkt unterhalb der Brücke soll dabei versiegelt bleiben, wohingegen die umliegende
Fläche überwiegend entsiegelt und wassergebunden entwickelt werden soll. Die konkrete Nutzung
des Bereichs unter der Brücke wird bewusst offengehalten, um unterschiedliche
Entwicklungsmöglichkeiten zu prüfen. Ziel sind Nutzungen, die zur Attraktivierung des Ortes beitragen
und das Warten auf den Zug angenehmer gestalten. Hierzu zählen Aufenthaltsangebote, Freizeit-
oder Bewegungsflächen, Grünelemente sowie kleinteilige Versorgungsangebote.
Für das Gewerbegebiet ergeben sich mit dem Gesamtkonzept zum Projekt WestBahnHUB folgende
Verbesserungen:
Private Entwicklungsfläche
mit gewerblichen
Hochpunkt
Alte Tabakfabrik
Westbahnhof
Fläche unterhalb der
Brücke = Fläche
Teileinziehung

-- 3 of 5 --

– 4 –
1. Verbesserung der fuß- und radläufigen Vernetzung
Die geplanten Wegebeziehungen ermöglichen eine zentrale und direkte Verbindung zwischen
der Bahn- und Bushaltestelle, dem neuen gewerblichen Hochpunkt, der Alten Tabakfabrik
sowie den umliegenden Gewerbebetrieben. Damit wird der Umstieg auf nachhaltige Mobilität
im Quartier erleichtert. Die Steigerung der Radverkehrsattraktivität ist Teil des Karlsruher
Programms für Aktive Mobilität.
2. Aufenthaltsqualität und Mehrwert für das Quartier
Insbesondere der Bereich unterhalb der Brücke bietet ein hohes Potenzial zur qualitativen
Aufwertung des öffentlichen Raums. Ein einladend gestalteter Eingangsbereich mit
Sitzgelegenheiten, Begrünung und einer sicheren, klar geführten Wegeführung schafft einen
attraktiven Aufenthaltsort für die Beschäftigten der angrenzenden Gewerbeflächen. Damit
wird eine positive Entwicklung des gesamten Quartiers angestoßen und ansässige
Unternehmen erhalten ein attraktives Umfeld zur Unterstützung der Fachkräftegewinnung.
3. Entfall nicht erforderlicher Stellplatzkapazitäten
Die durchgeführten Parkraumerhebungen unterhalb der Brücke zeigen eine maximale
Stellplatzbelegung von lediglich rund 40 %. Die vorhandenen Stellplätze werden überwiegend
von ansässigen Unternehmen genutzt, die ihre Stellplatzanforderungen gemäß
Landesbauordnung auf den eigenen Grundstücken nachzuweisen haben. Mit der Entwicklung
des gewerblichen Hochpunkts wird das gesamte private Grundstück neu geordnet, wodurch
die Schaffung ausreichender Stellplätze auf dem Privatgrundstück erfolgen wird. Eine Studie
der Karlsruher Fächer GmbH zeigt zudem, dass die Stellplätze in der Hardeckstraße nicht voll
ausgelastet sind, sodass in unmittelbarer Nähe ausreichend Parkmöglichkeiten bestehen
Ein Entfall dieser Stellplätze führt daher nicht zu Nachteilen für Parkplatzsuchende, sondern
ermöglicht vielmehr eine effizientere und gemeinwohlorientierte Nutzung des öffentlichen
Raums.
Darüber hinaus sieht das städtische Park-&-Ride-Konzept an innerstädtischen Bahnhöfen – zu
denen auch der Westbahnhof zählt – keine Parkierungsflächen vor. Aus den angrenzenden
Nutzungen ergibt sich somit kein Bedarf an den bestehenden Stellplätzen. Im Zuge der
Aufwertung des Bahnhofsumfeldes sind stattdessen drei Carsharing-Stellplätze entlang der
Hardeckstraße vorgesehen.
4. Aufeinander abgestimmte Entwicklung Nachbargrundstücke
Das vorgestellte Gesamtkonzept wird grundsätzlich in enger Abstimmung mit den
Eigentümerinnen und Eigentümern der angrenzenden Grundstücke entwickelt. Ziel ist es,
Synergien zu nutzen und eine koordiniert aufeinander abgestimmte Gesamtentwicklung des
Umfelds sicherzustellen.
5. Sicherung des Baumbestandes und Stärkung der Grünflächen
Im Rahmen der Platzgestaltung werden gezielt entsiegelte Bereiche eingeplant und der
vorhandene Baumbestand gesichert.
Darüber hinaus würde eine Verbesserung beziehungsweise Erhöhung der Taktung der
Zugverbindungen am Westbahnhof zu einer weiteren Aufwertung des Areals beitragen. Die VBK ist in
der Entwicklung des Areals beteiligt und mögliche Erweiterungen sind berücksichtigt. Die
Entscheidung über die Ausgestaltung des Nahverkehrsangebots liegt jedoch final beim Gemeinderat.
Für die Umsetzung der genannten Maßnahmen und genannten Gründe ist im ersten Schritt die
Teileinziehung der Fläche für den motorisierten Individualverkehr notwendig.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Rechtliche Rahmenbedingungen
Die Teileinziehung erfolgt nach straßenrechtlichen Vorschriften. Nach § 7 Abs. 1 Satz 2 Straßengesetz
Baden-Württemberg (StrG BW) kann eine Straße (teilweise) für bestimmte Benutzungsarten
eingezogen werden, wenn überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit für eine nachträgliche
Beschränkung der Widmung auf bestimmte Benutzungsarten vorliegen.
Die Absicht der Teileinziehung ist mindestens drei Monate im Voraus öffentlich bekanntzumachen und
eventuelle Einwendungen hiergegen sind zu prüfen. Die endgültige Entscheidung über die
Teileinziehung wird dem Gemeinderat dann zur Beschlussfassung vorgelegt.
Weiteres Vorgehen/Maßnahmen
Neben dem Teileinziehungsverfahren werden die Planungen des Grünraums und der Radwege
konkretisiert.
Erläuterungen zur CO2-Relevanz
Mit der Entwicklung des Westbahnhofs ist eine deutliche Attraktivitätssteigerung der Nutzung des
ÖPNV und damit Senkung des motorisierten Individualverkehrs angestrebt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Umbaumaßnahmen können mit Städtebaufördermitteln im Rahmen des Sanierungsverfahrens
gefördert werden. Die Kosten sollen entsprechend der finanziellen Möglichkeiten in den
Haushaltsplanungen der kommenden Jahre berücksichtigt werden. Angesichts der Haushaltslage wird
grundsätzlich sehr bewusst mit kostengünstigen Lösungen, Grünmaßnahmen mit möglichst geringem
Pflegeaufwand und mit Bauabschnitten geplant.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat beschließt die formale Einleitung des Teileinziehungsverfahren für den motorisierten
Individualverkehr der südwestlichen Fläche unterhalb der Grünwinkler Brücke zur Belebung des
öffentlichen Raums am Westbahnhof und beauftragt die Verwaltung, die hierfür erforderlichen
Verfahrensschritte durchzuführen.

-- 5 of 5 --

