Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0159 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: IT
Nutzung von E-Akten und Faxgeräten
Anfrage: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 27 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Abteilungen/Ämter arbeiten bereits überwiegend mit E-Aktenlösungen und welche
benutzen diese nicht oder kaum?
Dienststelle Techn. Anbindung
enaio - BTB-
Umlauf
E-Akte enaio E-Umlauf enaio E-Posteingang
Amt für Hochbau und
Gebäudewirtschaft
ja ja ja ja
Amt für Informationstechnik und
Digitalisierung
ja ja ja ja
Amt für Stadtentwicklung ja ja ja
Bäderbetriebe ja Einführung in Planung
Badisches Konservatorium ja Einführung in Planung
Bauordnungsamt ja ja
Branddirektion ja Einführung in Planung
DEZ 1 ja ja ja
DEZ 2 ja ja ja ja
DEZ 3 ja ja
DEZ 4 ja ja
DEZ 5 ja ja ja
DEZ 6 ja ja
Eigenbetrieb Fußballstadion im
Wildpark
ja ja
Forstamt ja ja ja ja
Friedhof- und Bestattungsamt ja ja
Gartenbauamt ja ja ja ja
Gesamtpersonalrat ja ja
Gleichstellungsbüro ja ja
Grundstücksbewertungsstelle
und Geschäftsstelle des
Gutachterausschusses
ja Einführung in Planung
Hauptamt ja ja ja ja
Kulturamt ja ja ja ja
Liegenschaftsamt ja ja
Marktamt ja ja ja
Ordnungs- und Bürgeramt ja ja ja
Ortsverwaltung Grötzingen ja ja
Ortsverwaltung
Hohenwettersbach
ja Einführung in Planung
Ortsverwaltung Neureut ja ja
Ortsverwaltung Stupferich ja ja

-- 1 of 7 --

– 2 –
Ortsverwaltung Wettersbach ja Einführung in Planung
Ortsverwaltung Wolfartsweier ja ja ja
Personal- und Organisationsamt ja ja ja Einführung in Planung
Presse- und Informationsamt ja ja
Rechnungsprüfungsamt ja ja ja
Schul- und Sportamt ja ja
Sozial- und Jugendbehörde ja ja ja
Stabsstelle Außenbeziehungen
und strategisches Marketing
ja Einführung in Planung
Stabsstelle Projektcontrolling ja Einführung in Planung
Stabsstelle Verwaltungs- und
Managemententwicklung
ja ja ja ja
Stadtamt Durlach ja ja Einführung in
Planung
Stadtkämmerei ja ja ja ja
Stadtplanungsamt ja ja ja ja
Team sauberes Karlsruhe ja ja ja
Tiefbauamt ja Einführung in Planung ja
Umwelt- und Arbeitsschutz ja ja ja
Wirtschaftsförderung ja ja
Zentraler Juristischer Dienst ja ja ja ja
Zoo Karlsruhe ja ja ja ja
1.1. Für welche Prozesse verwenden diese die E-Akten?
Das Dokument-Management-System (DMS) enaio wird in unserer Verwaltung für dokumentenbasierte
Verwaltungsprozesse eingesetzt. Dazu gehören insbesondere Prozesse der Vorgangsbearbeitung und
Aktenführung, Posteingangsverarbeitung sowie Umlauf- und Freigabeprozesse.
Konkret werden über enaio abgebildet:
Vorgangsprozesse:
Die strukturierte Bearbeitung und Dokumentation von Verwaltungsvorgängen in elektronischen Akten
(E-Akte).
Postprozess:
Die Erfassung, Verteilung und Bearbeitung eingehender Postdokumente (E-Posteingang).
Entscheidungsprozesse:
Abstimmungs-, Mitzeichnungs- und Freigabevorgänge (E-Workflows).
Fachprozesse:
Die Ablage und Dokumentation von Unterlagen aus angebundenen Fachverfahren über Schnittstellen.
Darüber hinaus werden spezielle Prozesse über angepasste elektronische Aktenlösungen abgebildet,
beispielsweise die eSteuerakte, projektbezogene Prozesse (E-Projektakte), objektbezogene
Dokumentationen (E-Gebäudeschrank) sowie personalbezogene Prozesse (E-Personalakte),
Kassenbelegsarchivierung. Diese unterscheiden sich insbesondere durch ihre spezialisierte und
themenbezogene Struktur.

-- 2 of 7 --

– 3 –
1.2. Welche Prozesse sollen perspektivisch über E-Akten laufen?
Die bestehenden E-Aktenprozesse sollen stadtweit ausgerollt und das System kontinuierlich
weiterentwickelt werden. Verbesserte Lösungen, Updates und Anpassungen tragen dazu bei, die
Effizienz und Benutzerfreundlichkeit zu steigern. Ziel ist, alle dokumentenbasierten
Verwaltungsprozesse elektronisch abzubilden, von Vorgangsbearbeitung, Posteingang und Workflows
bis hin zu spezialisierten Prozessen wie Projekt-, Objekt- und Personalakten.
1.3. Wird bei der Umstellung der Prozesse auch eine Prozessanalyse und -anpassung
vorgenommen oder “digitale Papierprozesse” geschaffen?
Die Prozessanalyse erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Personal- und Organisationsamt / Change-
Management, insbesondere im Bereich der E-Workflows. Bestehende Abläufe werden aufgenommen,
analysiert und möglichst optimiert, um effiziente digitale Prozesse zu etablieren und die Entstehung
reiner „digitaler Papierprozesse“ zu vermeiden. Allerdings müssen im Außenverhältnis, also im
Kontakt mit Bürgerinnen und Bürgern, digitale Prozesse auch rechtlich möglich sein. Etliche Prozesse
können bislang zum Beispiel aufgrund gesetzlichen Schriftformerfordernisses oder aufgrund
persönlicher Identifikation nicht vollständig digital abgewickelt werden.
1.3.1. In welchen Prozessen sind z.B. aufgrund von Drittanbietern Scanprozesse im Tagesgeschäft
nötig?
Scanvorgänge im Tagesgeschäft sind insbesondere für Prozesse notwendig, bei denen Dokumente von
Drittanbietern, externen Dienstleistern oder Bürger*innen in Papierform eingehen. Typische Beispiele
sind:
• Eingehende Rechnungen, Lieferscheine, Stundennachweise und weitere
rechnungsbegründende Unterlagen von Firmen, Lieferanten oder Dienstleistern (E-Rechnung
elektronischer Rechnungseingangsworkflow als Add On zu SAP)
• Anträge, Formulare oder Bescheide, die in Papierform eingereicht werden (z. B.
Sozialleistungen, Fördermittel)
• Verträge und Vereinbarungen mit externen Partnern, die für die Verwaltung elektronisch
archiviert und in E-Akten weiterverarbeitet werden müssen
• Dokumente aus Fachverfahren, die nur als Papierausdruck bereitgestellt werden oder keine
direkte Schnittstelle zur E-Akte haben
• Abstimmungs-, Mitzeichnungs- oder Freigabevorgänge, die zunächst auf Papier erfolgen und
anschließend digitalisiert werden
Die Einführung des enaio E-Posteingangs reduziert die Zahl der nachträglich einzuscannenden
Dokumente innerhalb der Ämter, da eingehende Unterlagen bereits in der Zentralen Poststelle des
Hauptamts digitalisiert und den zuständigen Mitarbeitenden bereitgestellt werden.
Zusätzlich werden Akten digital erfasst, wenn sie im Zuge der Zusammenarbeit mit Gerichten, Polizei
oder dem Regierungspräsidium elektronisch übermittelt oder bereitgestellt werden sollen.

-- 3 of 7 --

– 4 –
1.4. Für welche Prozesse müssen Dokumente nachträglich eingescannt werden? Bis wann
sollen diese vollständig nachgescannt sein?
Dokumente werden nachträglich eingescannt, wenn sie in Papierform vorliegen und für die
elektronische Aktenführung oder für E-Workflows zur weiteren Bearbeitung relevant sind. Dies betrifft
insbesondere laufende Verwaltungsvorgänge, Schriftwechsel und Dokumentationen in Papierform,
ausstehende Workflows, Vorgänge, die vor Einführung der E-Akte begonnen wurden, sowie
Unterlagen aus Fachverfahren, die bislang nur in Papierform vorliegen, wie beispielsweise
Kassenanordnungen, die nicht über den E-Rechnungseingangsworkflow bearbeitet werden können.
Nach wie vor haben natürliche und juristische Personen die Möglichkeit, sich in Schriftform an die
Stadtverwaltung zu wenden. Ein Scan zur Vervollständigung der elektronischen Akten ist dadurch
immer erforderlich. Aber auch E-Mails müssen für die digitale Akte vorbereitet werden, um eine
Aktenlesbarkeit zu erreichen.
Gemäß der Dienstanweisung Dokumentenmanagement können alle Unterlagen ab dem Jahr 1990
theoretisch nachträglich eingescannt werden, während Unterlagen vor 1990 dem Stadtarchiv in
Papierform übergeben werden müssen. Der Nachscanprozess erfolgt schrittweise nach Priorität,
beginnend mit besonders häufig genutzten oder rechtlich relevanten Akten, und wird bei Bedarf
stichtagsbezogen durchgeführt, sodass alle relevanten Vorgänge elektronisch verfügbar sind.
1.5. Wie hoch sind die (möglichen) personellen / finanziellen Einsparungen durch die Nutzung
der E-Akte?
Zu beachten ist, dass die Einführung der E-Akte zunächst einen Mehraufwand verursacht, bevor
langfristig personelle und finanzielle Einsparungen realisiert werden können.
Personelle Einsparungen:
Wegezeiten für die interne Post- und Umlaufvorgänge werden deutlich reduziert. Die zentrale
elektronische Verfügbarkeit aller Dokumente verhindert wiederholte Suchvorgänge in Papierakten,
und Mitarbeitende sparen Zeit bei Ablage, Kopien, Archivierung und Nachbearbeitung. Dadurch
werden personelle Ressourcen freigesetzt, die für andere Aufgaben genutzt werden können.
Finanzielle Einsparungen:
Die Nutzung der E-Akte führt zu einer Reduzierung des Papierverbrauchs, der Druckkosten sowie des
Lagerplatzes für physische Akten. Zudem sinken Transportkosten für interne Post- und
Umlaufprozesse. Langfristig entstehen geringere Aufwendungen für Archivierung und
Aktenmanagement. Durch die schnellere Bearbeitung von Vorgängen steigt die Produktivität,
während gleichzeitig weniger Fehler aufgrund von Dokumentenverlust oder unklarer Ablage
auftreten, was die Effizienz erhöht und potenzielle Folgekosten reduziert.
1.6. Welche Hürden gibt es für den weiteren Rollout der E-Akte?
Für den weiteren Rollout der E-Akte bestehen derzeit verschiedene Herausforderungen. In den
Fachämtern sind die personellen Kapazitäten begrenzt, sodass die Einführung des DMS zusätzlich zum
regulären Tagesgeschäft erfolgen muss, ohne dass hierfür zusätzliche Stellen zur Verfügung stehen.
Zudem ist die Nutzung des DMS freiwillig, wodurch bestehende Dateisysteme weiterhin parallel
verwendet werden. Dies führt dazu, dass die Umsetzung in den einzelnen Bereichen mit
unterschiedlichen Prioritäten vorangetrieben wird. Fehlende Schnittstellen zu den Fachverfahren stellen
ein technisches Hindernis dar, dass aufgrund der finanziellen Situation derzeit nur mit sehr niedriger
Priorität weiterverfolgt werden kann. Auch technische Einschränkungen sowie unterschiedliche
Ausgangsvoraussetzungen – zum Beispiel in technisch geprägten Arbeitsbereichen – erschweren eine
einheitliche und durchgängige Nutzung der E-Akte. Darüber hinaus erfordert die Umstellung auf eine
digitale Arbeitsweise Zeit für Anpassung und die Entwicklung von Akzeptanz bei den Mitarbeitenden.

-- 4 of 7 --

– 5 –
Verwenden einzelne Abteilungen/Ämter noch Faxgeräte?
1.7. Wo werden Faxgeräte verwendet?
Insgesamt sind 262 Faxnummern bei unserem Dienstleister SKD gelistet. Diese teilen sich auf die
städtischen Dienststellen wie folgt auf:
Amt / Dienststelle Anzahl
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 5
Amt für Stadtentwicklung-Wahlamt 7
Bäderbetriebe 4
Bauordnungsamt 2
Branddirektion 6
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark 1
Friedhofs- und Bestattungsamt 3
Gartenbauamt 6
Gesamtpersonalrat 1
Hauptamt & Dezernate & SPC & Fraktionen 25
IT-Amt 1
Karlsruher Fächer GmbH 1
Kulturamt 8
Liegenschaftsamt 4
Marktamt 2
Ordnungs- und Bürgeramt 20
Ortsverwaltung Grötzingen 1
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 1
Ortsverwaltung Neureut 2
Ortsverwaltung Neureut 1
Ortsverwaltung Wettersbach 1
Ortsverwaltung Wolfartsweier 1
Personal- und Organisationsamt 6
Presse- und Informationsamt 1
Rechnungsprüfungsamt 1
Schul- und Sportamt inkl. Schulen 72
Sozial- und Jugendbehörde 32
Stabstelle Außenbeziehungen & Strategisches
Marketing 1
Stadtamt Durlach 7
Stadtkämmerei 7
Stadtplanungsamt 1
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 2
Team Sauberes Karlsruhe 6
Tiefbauamt 14
Umwelt- und Arbeitsschutz 1
Wirtschaftsförderung 3
ZJD / Grundstücksbewertungsstelle 3
Zoologischer Garten 2
SUMME 262

-- 5 of 7 --

– 6 –
1.8. Wie lange sollen diese noch verwendet werden?
Nach EU Recht (eIDAS Verordnung) kann eine qualifizierte elektronische Signatur (QES) die
handschriftliche Unterschrift ersetzen und gilt rechtlich als gleichwertig für
Schriftformerfordernisse. Theoretisch ist dies ein wesentlicher Baustein für vollständig digitale
Verwaltungsprozesse. In der Praxis gibt es derzeit noch erhebliche Hürden in der Nutzung.
Viele Bürgerinnen und Bürger kennen die Nutzung der QES nicht oder empfinden sie als
kompliziert in der Anwendung. Für echte QES-Verfahren sind spezielle Tools und
Identitätsnachweise notwendig (eID, Kartenleser, Zertifikate). Das hemmt nach unserer
Wahrnehmung bisher die breitere Akzeptanz im Alltag.
Diese Lücke zwischen rechtlichen Möglichkeiten und tatsächlicher Nutzung schwächt insgesamt
den Digitalisierungsfortschritt, weil Form- und Schriftformerfordernisse in vielen Prozessen noch
nicht vollständig digital abgewickelt werden.
Solange Unterschriften in vielen Bereichen noch physisch erfolgen müssen, verzögert dies den
Übergang zu medienbruchfreien Prozessen.
Dadurch kann in verschiedenen Konstellationen das Fax auch heute noch einen niedrigschwelligen
Zugangsweg zur Verwaltung bieten, wenngleich die Tendenz insgesamt abnehmend ist.
Der Einsatz von Fax-to-Mail / Mail-to-Fax-Server erleichtert aber innerhalb der Verwaltung den
Empfang und den Versand von Fax-Dokumenten für die Verwaltungsmitarbeitenden und
ermöglicht immerhin eine papierlose Weiterverarbeitung in den jeweiligen Fachanwendungen (z.B.
eAkte).
Für die Kommunikation zwischen Behörden, juristischen Personen des öffentlichen Rechts und der
Justiz wurde mittlerweile das besondere elektronische Behördenpostfach (beBPo) über das
Landesportal www.service-bw.de eingeführt. Die Stadt Karlsruhe arbeitet derzeit mit 44
Postfächern in verschiedenen Dienststellen. Es ermöglicht den formellen Austausch von
Dokumenten, Klagen und Schriftsätzen ohne qualifizierte elektronische Signatur und ohne
Faxgerät.
1.9. Welche Prozesse können aufgrund von Drittanbietern noch nicht ohne Faxgeräte
abgewickelt werden?
Die Verwendung von Faxgeräten geschieht aus unterschiedlichen Gründen:
Viele externe „Akteure“ (insbesondere Anwaltskanzleien, Gerichte, Arztpraxen, Apotheken, Kita-
Träger, andere Behörden) nutzen immer noch das Fax als rechtlich anerkanntes
Übertragungsverfahren, insbesondere, wenn Fristen und Zustellnachweise relevant sind.
Rechtsangelegenheiten, die zwingend eine eigenhändige Unterschrift erfordern und die
Dringlichkeit den Papierweg ausschließt. Das Fax ist zur Einhaltung der Schriftform im Rechtssinne
höchstrichterlich akzeptiert, nicht so die E-Mail.
Ein Beispiel aus dem OA: Die Abteilung Gaststätten und Gewerbewesen kommuniziert derzeit
auch mit Gewerbetreibenden per Fax, wenn es die Dringlichkeit gebietet und E-Mail aus
Datenschutzgründen ausgeschlossen ist.
Diese „Gewohnheiten“ werden von der Stadtverwaltung berücksichtigt, um Kommunikations-
und Beweisrisiken zu reduzieren.
Damit wird Unternehmen und Bürgern ein zusätzlicher Kommunikationskanal angeboten,
insbesondere dort, wo keine sicheren elektronischen Kanäle beziehungsweise Signaturen genutzt
werden (QES s.o.).

-- 6 of 7 --

– 7 –
Das Fax dient auch an verschiedenen Stellen als „Fallback-Lösung“, für das Szenario, das digitale
Systeme ausfallen oder nicht verfügbar sind – etwa bei Störungen der E-Mail- oder
E-Akte-Infrastruktur.

-- 7 of 7 --

