Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1270 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Bezahlbaren Wohnraum sichern, Mietwucher effektiv entgegenwirken
Antrag: Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Sozialausschuss 22.04.2026 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Arbeit einer entsprechenden Anlaufstelle ist aufgrund der komplexen Rechtslage sowie der
juristischen Beurteilung im Einzelfall nur bedingt erfolgsversprechend und ohne zusätzliches Personal
nicht durchzuführen. Derzeit eingehende Meldungen über mögliche Tatbestände des Mietwuchers
werden hingegen bearbeitet.
Ein Monitoring gängiger Wohnungsportale ist mit dem derzeitigen Personal ebenfalls nicht umsetzbar.
Es wird empfohlen, die Anträge wie beschrieben abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
1. Die Verwaltung schafft eine Anlaufstelle zur Verfolgung und Ahndung von Verstößen gegen § 5
WiStG (Mietpreisüberhöhung). Dies soll entweder durch die Schaffung einer neuen Personalstelle oder
durch kompetenzbezogene Umstrukturierungen im Liegenschaftsamt umgesetzt werden. Dafür soll in
Kooperation mit und in Anlehnung an das erfolgreiche Vorgehen der Stadt Frankfurt am Main ein
Musterverfahren entwickelt werden. Für die Entwicklung des Musterverfahrens sowie die erfolgreiche
Anwendung sind ausreichende personelle und finanzielle Mittel, insbesondere im Hinblick auf
mögliche Prozesskosten und -risiken, vorzusehen. Weiterhin soll die Stadtverwaltung
Informationshinweise für mögliche Anzeigeverfahren nach § 5 WiStG auf ihrer Webseite
veröffentlichen und so über das neue Engagement zur Verfolgung von Mietpreisüberhöhung
aufklären.
Die Verwaltung erkennt die Bedeutung der Thematik der Mietpreisüberhöhungen im Sinne des § 5 des
Wirtschaftsstrafgesetzes (WiStG). In der Vergangenheit hat die Stadt bereits verschiedene Maßnahmen
ergriffen, um für Transparenz auf dem Mietwohnungsmarkt zu sorgen, etwa durch die regelmäßige
Aktualisierung des Mietspiegels und den dazugehörigen Mietspiegelrechner, welcher online abrufbar
ist. In der Praxis zeigt sich, dass sich der Nachweis einer Ordnungswidrigkeit aufgrund der Ausgestaltung
des § 5 WiStG als sehr schwierig gestaltet.
Eine konsequente Prüfung bzw. Verfolgung von Mietpreisüberhöhungen nach § 5 WiStG bedarf einer
Personalaufstockung. Erfahrungen aus anderen Kommunen zeigen, dass aufgrund der komplexen
Rechtslage eine eingehende juristische Beurteilung der Fälle erfolgen muss. Diese Aufgabe wird in
anderen Kommunen von teilweise mehreren Mitarbeitenden bewältigt.
Die Möglichkeit durch Umstrukturierungen im Fachbereich Wohnen eine Stelle zur Verfolgung von
Mietpreisüberhöhungen zu schaffen, wird in diesem Zusammenhang nicht gesehen.
Es zeigt sich darüber hinaus, dass sich der § 5 WiStG im Kampf gegen überhöhte Mieten als
unzureichend erweist und in der Praxis nur schwer durchsetzbar ist. Aufgrund der hohen Anforderungen
an das subjektive Merkmal des „Ausnutzens“ einer Wohnraummangellage durch Vermietende lässt sich
die notwendige Darlegung und der Beweis der Erfüllung des subjektiven Tatbestands in der Regel nur
schwer erbringen. Dies spiegelt sich auch in der bundesweit sehr geringen Zahl erfolgreicher
Ordnungswidrigkeitenverfahren wider. Aufwand und Nutzen stehen daher in keinem angemessenen
Verhältnis.
Bezüglich aktuell eingehender Meldungen über mögliche Mietpreisüberhöhungen wurde ein Vorgehen
erarbeitet, das dem Zentralen Juristischen Dienst zur Prüfung vorliegt. Bürgerinnen und Bürger, die einen
Verdacht gemeldet haben, werden im Rahmen dieses Verfahrens zur Ermittlung der notwendigen Daten
angeschrieben. Auf Grundlage dieser Informationen kann eine weitere Prüfung erfolgen und
gegebenenfalls ein Verfahren durch die Stadt Karlsruhe eröffnet werden.
Eine dauerhafte Erledigung der Aufgabe ohne zusätzliches Personal kann jedoch aufgrund anderer
Pflichtaufgaben ausdrücklich nicht gewährleistet werden.
2. Die Verwaltung erarbeitet weiterhin ein Konzept für die Einführung eines „Monitorings“ gängiger
Wohnungsportale im Internet nach dem Vorbild der Stadt Freiburg. Ziel ist dabei die Erfassung und
Identifizierung von Mietpreisüberhöhung nach § 5 WiStG, der Nichteinhaltung der Mietpreisbremse,
so wie Fällen von Mietwucher nach § 291 StGB. Dabei soll folgendermaßen vorgegangen werden:
- Die verlangten Mieten für angebotene Mietwohnungen werden erfasst und mit den
ortsüblichen Vergleichsmieten aus dem Mietspiegel verglichen.
- Mietpreisüberhöhungen, Verstöße gegen die Mietpreisbremse, die für Karlsruhe
rechtsgültig ist und Fälle von Mietpreiswucher können hiermit festgestellt werden.

-- 2 of 3 --

– 3 –
- Im Verdachtsfall – bei Nichteinhaltung der gesetzlichen Bestimmungen - ergreift die
Stadtverwaltung die notwendigen Maßnahmen.
Die Verwaltung hat das Konzept eines Monitoring-Systems zur Identifizierung von
Mietpreisüberhöhungen nach dem Vorbild der Stadt Freiburg geprüft. Ein solches Monitoring könnte
ein weiteres Instrument zur Erkennung möglicher Verstöße darstellen.
Dies erfordert jedoch zusätzliche personelle Kapazitäten oder die Einbindung eines externen
Dienstleisters. Entsprechende Mittel stehen derzeit ebenfalls nicht zur Verfügung.

-- 3 of 3 --

