Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0197
Eingang: 09.03.2026
Sicherung der Nahversorgung in Grünwettersbach – Fortgang zur Realisierung eines
Lebensmittelmarktes
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 14.04.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Die CDU/FW-Fraktion im Ortschaftsrat Wettersbach beantragt einen ausführlichen Sachstandsbericht
sowie eine Darstellung der weiteren Zeitschiene zur Realisierung eines neuen Lebensmittelmarktes in
Grünwettersbach.
Begründung
Aus Presseberichten ist zu entnehmen, dass aufgrund notwendiger Planänderungen für den geplanten
Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach (Wiesenstraße 40) ein neues Ausschreibungsverfahren
erforderlich wird.
Wir begrüßen die Aussage der Stadtverwaltung, dass die Sicherung und der Ausbau der
Nahversorgung in Karlsruhe ein wichtiges Thema sind und ein großes Interesse besteht, den Ortsteil
mit einem Lebensmittelmarkt zu versorgen. Seit der Schließung des SPAR-Marktes im Jahr 1997 setzt
sich der Ortschaftsrat Wettersbach kontinuierlich für eine wohnortnahe Nahversorgung in
Grünwettersbach ein. Umso ernüchternder ist die Feststellung, dass der Siegerentwurf aus dem
Architektenwettbewerb (2021) nach vertiefter Prüfung baulich nicht wie vorgesehen umgesetzt
werden kann – und dies nach einem bereits langjährigen Planungsprozess.
Der Ortschaftsrat hatte den damaligen Ausschreibungen und Wettbewerbsergebnissen zugestimmt, in
der berechtigten Erwartung, dass die Planungen im Vorfeld fachlich umfassend geprüft wurden und
grundsätzlich realisierbar sind. Nach unseren Informationen besteht weiterhin ein klarer Bedarf an
einem größeren Lebensmittelmarkt im Karlsruher Stadtteil Grünwettersbach. Auch der vorgesehene
Standort wird nach wie vor als geeignet und attraktiv eingeschätzt.
Wie aus der Pressemitteilung hervorgeht, soll nach der nun erfolgten Aufhebung des bisherigen
Verfahrens ein neues Ausschreibungsverfahren eingeleitet werden. Vor diesem Hintergrund bitten wir
um Auskunft zu folgenden Punkten:
1. Welche technischen Probleme haben dazu geführt, dass die bisherige Planung nicht umgesetzt
werden kann?
2. Wann wird die neue Ausschreibung vorbereitet und wann soll sie veröffentlicht werden?
3. Welche Ziele hat die Stadtverwaltung für die Nahversorgung in den Höhenstadtteilen?
4. Was sehen die städtebaulichen Konzepte für Wettersbach vor?
5. Wie ist der aktuelle Stand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans? Muss dieser im Zuge der
neuen Ausschreibung erneut angepasst oder aufgestellt werden?
6. Wann ist nach derzeitiger Einschätzung mit dem Abschluss des Verfahrens und einem
möglichen Baubeginn zu rechnen?
Aus unserer Sicht besteht dringender Handlungsbedarf, um das neue Verfahren zur Realisierung des
Lebensmittelmarktes zeitnah und zielgerichtet zum Abschluss zu bringen.
Angesichts der bereits jahrzehntelangen Planungsphase ist es wichtig, dass das Verfahren nun deutlich
schneller zum Abschluss gebracht wird.
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender

-- 1 of 1 --

