Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0121 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: LA
Sozialer Wohnungsbau in Karlsruhe
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 25 Ö Kenntnisnahme
1. Realisierte Wohneinheiten
1.1. Wie viele sozial gebundene Wohnungen wurden in den letzten fünf Jahren (2021–2025) in
Karlsruhe fertiggestellt?
Es wurden in den letzten fünf Jahren 556 Sozialwohnungen im Rahmen der Neubauförderung
fertiggestellt. Anmerkung: Im gleichen Zeitraum wurden zudem 382 Bestandwohnungen
durch den Erwerb von Miet- und Belegungsbindungen als Sozialwohnungen gebunden.
1.2. Wie verteilen sich diese Wohneinheiten auf die einzelnen Stadtteile?
Sozialmietwohnungsbestand in Karlsruhe im Jahr 2025 nach Stadtteilen
Stadtteil Sozialmietwohnungen insgesamt
01 Innenstadt-Ost 290
02 Innenstadt-West 46
03 Südstadt 179
04 Südweststadt 47
05 Weststadt 81
06 Nordweststadt 64
07 Oststadt 184
08 Mühlburg 157
09 Daxlanden 365
10 Knielingen 192
11 Grünwinkel 121
12 Oberreut 1.055
13 Beiertheim-Bulach -
14 Weiherfeld-Dammerstock 84
15 Rüppurr 58
16 Waldstadt 183
17 Rintheim 443
18 Hagsfeld 13
19 Durlach 201

-- 1 of 10 --

– 2 –
20 Grötzingen 53
21 Stupferich -
22 Hohenwettersbach 1
23 Wolfartsweier -
24 Grünwettersbach -
25 Palmbach -
26 Neureut 174
27 Nordstadt 71
Stadt Karlsruhe 4.062
1.3. Wie viele dieser Wohnungen wurden jeweils realisiert durch
• städtische bzw. kommunale Träger,
• private Investoren im Rahmen von Förderprogrammen,
• Wohnungsbaugenossenschaften?
Anzahl fertiggestellter Sozialwohnungen (Neubau) zwischen 2021 - 2025
Volkswohnung GmbH 400
Sonstige private Investoren und Unternehmen 37
Wohnungsbaugenossenschaften 119
2. Geplante und laufende Projekte
2.1. Wie viele sozial gebundene Wohneinheiten sind aktuell
• genehmigt und im Bau,
• geplant bzw. in Vorbereitung (Baurecht, Förderverfahren)?
Aktuell befinden sich 199 geförderte Sozialwohnungen im Bau.
Im Rahmen des Karlsruher Innenentwicklungskonzeptes (KAI) besteht bereits Baurecht für bis
zu weitere 200 sozial geförderte Wohnungen, siehe dazu auch Beantwortung der Frage 11.4.
Über die sonstigen Planungen der verschiedenen Akteure am Karlsruher Wohnungsmarkt kann
keine konkrete Auskunft gegeben werden.
2.2. Bis wann ist jeweils mit der Fertigstellung der laufenden und geplanten Projekte zu rechnen?
Die sich im Bau befindenden Sozialwohnungen werden voraussichtlich innerhalb der nächsten
zwei Jahre fertiggestellt.
3. Baukosten und Mietpreise
3.1. Wie hoch waren die durchschnittlichen tatsächlichen Baukosten pro m² Wohnfläche bei den
fertiggestellten Projekten des sozialen Wohnungsbaus?
Die Bauprojekte der Volkswohnung decken grundsätzlich einen Mix aus frei finanzierten,
mietpreisgebundenen Wohnungen und teils Eigentum ab. Die Kosten für den
mietpreisgebundenen Wohnraum können daher nicht separat aufgeschlüsselt werden, zumal
die Baukosten ungeachtet der Finanzierungsart einzelner Einheiten innerhalb des Gebäudes
anfallen.

-- 2 of 10 --

– 3 –
Der Festbetrag für die berücksichtigungsfähigen Baukosten in der sozialen
Mietwohnraumförderung im Rahmen des Förderprogramms des Landes Baden-Württemberg
wurde im Januar 2026 auf 5.250 Euro/m² Wohnfläche erhöht. Die Erhöhung begründet sich
auf den übermittelten Werten der Entwicklung des Baupreisindexes für das Jahr 2025
(Jahresdurchschnitt) seitens des Statistischen Landesamtes.
3.2. Wie hoch sind die kalkulierten Baukosten pro m² Wohnfläche bei laufenden und geplanten
Projekten?
Antwort der Volkswohnung GmbH: Siehe Antwort zu Frage 3.1.
3.3. Wie hoch sind die Nettokaltmieten pro m² der fertiggestellten sozial gebundenen
Wohnungen?
In der jeweiligen Förderzusage des geförderten Objektes ist die höchstzulässige Miete
festgelegt. In der Regel ist die Miete für die Sozialwohnungen um mindestens 33 %
gegenüber der ortsüblichen Vergleichsmiete abzusenken. Dementsprechend liegt die
Nettokaltmiete für die Sozialwohnungen mindestens 33 % unter der ortsüblichen
Vergleichsmiete. Eine Darstellung aller Nettokaltmieten der in den letzten Jahren
fertiggestellten Sozialwohnungen würde einen unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand
darstellen.
4. Vergleich mit dem Karlsruher Mietspiegel
4.1. Welche ortsübliche Vergleichsmiete pro m² ergibt sich gemäß dem jeweils gültigen
qualifizierten Mietspiegel der Stadt Karlsruhe für Wohnungen vergleichbarer
• Lage,
• Baualtersklasse,
• Ausstattung und
• Wohnungsgröße
wie bei den fertiggestellten sozial gebundenen Wohnungen?
Bei den in den letzten fünf Jahren fertiggestellten Sozialwohnungen (Neubau) liegt die
ortsübliche Vergleichsmiete zwischen 12,15 €/m² und 16,90 €/m².
4.2. Wie hoch ist die Differenz pro m² zwischen
a) der tatsächlich verlangten Nettokaltmiete der sozial gebundenen Wohnungen und
b) der ortsüblichen Vergleichsmiete laut Mietspiegel?
In der jeweiligen Förderzusage des geförderten Objektes ist die höchstzulässige Miete
festgelegt. In der Regel ist die Miete für die Sozialwohnungen um mindestens 33 %
gegenüber der ortsüblichen Vergleichsmiete abzusenken. Dementsprechend liegt die
Nettokaltmiete für die Sozialwohnungen mindestens 33 % unter der ortsüblichen
Vergleichsmiete. Beispiel: Bei einer ortsüblichen Vergleichsmiete 15,00 €/m² darf die
Nettokaltmiete für die Sozialwohnung höchstens 10,05 €/m² betragen (höchstzulässige Miete).
4.3. Welche jährliche Subvention pro Wohnung und pro m² ergibt sich aus dieser Differenz, und
wie hoch ist die daraus resultierende Gesamtbelastung für den städtischen Haushalt?

-- 3 of 10 --

– 4 –
Eine jährliche Subvention pro Wohnung erfolgt nicht. Im Rahmen des Karlsruher
Wohnraumförderungsprogramms (KaWoF) werden einmalig Zuschüsse pro m² förderfähiger
Wohnfläche gewährt. Bei einer Neubauförderung wird die Hälfte des Zuschusses bei
Rohbaufertigstellung und die zweite Hälfte bei Bezugsfertigkeit ausbezahlt. Die Zuschusshöhen
sind unterschiedlich hoch je nach Bindungsdauer.
5. Laufende Kosten und Mietsubventionen
5.1. In welcher Höhe entstehen der Stadt Karlsruhe laufende Kosten zur Subventionierung der
Mieten im sozialen Wohnungsbau (z. B. Ausgleichszahlungen, Mietzuschüsse,
Defizitausgleiche)?
Es gibt keine laufenden Ausgleichszahlungen, Mietzuschüsse o.ä. (siehe auch Antwort Frage
4.3.).
Nachfolgend ist eine Aufstellung der KaWoF-Förderungen in den letzten fünf Jahren
abgebildet:
Jahr Betrag in €
2021 3.219.600
2022 1.936.700
2023 2.394.300
2024 2.560.700
2025 900.300
Anmerkung: Maßgeblich für die Zurechnung zu einem Jahr ist das Datum des
Förderbescheides. Die Summen umfassen Neubau- sowie Bestandförderungen.
5.2. Wie hoch ist der durchschnittliche Zuschuss pro Wohnung und pro m² Wohnfläche, der
erforderlich ist, um die subventionierte Miete aufrechtzuerhalten?
Die Höhe des Zuschusses ist geregelt in den Richtlinien zum Karlsruher
Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF). Da die städtische Förderung ausschließlich
komplementär erfolgt, wird zudem die Förderung des Landes in Anspruch genommen. Als
Gegenleistung ist die Miete entsprechend den jeweiligen Vorgaben abzusenken.
5.3. Wie hoch ist die Gesamtsumme der jährlichen Belastung des städtischen Haushalts durch diese
laufenden Mietsubventionen?
Siehe Antwort Frage 5.1.
Im Haushalt 2026/2027 sind jeweils 2,5 Millionen Euro für KaWoF eingeplant.
6. Kostenaufteilung zwischen Stadt, Land und Bund
6.1. Welche Anteile der laufenden Kosten für Mietsubventionen werden
• von der Stadt Karlsruhe,
• vom Land Baden-Württemberg,

-- 4 of 10 --

– 5 –
• vom Bund
getragen?
Der größte Anteil der Förderung kommt über das Förderprogramm des Land Baden-
Württemberg. Das Land Baden-Württemberg gewährt Zuschüsse oder zinsverbilligte Darlehen
im Rahmen der Sozialen Mietwohnraumförderung. Die Stadt Karlsruhe fördert ausschließlich
komplementär zur Landesförderung. Eine pauschalisierte Aussage über den jeweiligen Anteil
lässt sich nicht treffen, da dies von unterschiedlichen Faktoren abhängt.
6.2. Auf welche Förderprogramme, Rechtsgrundlagen oder Finanzierungsinstrumente stützen sich
diese Zahlungen jeweils?
Die aktuelle Förderung des Landes Baden-Württemberg begründet sich auf der
Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen zum
Förderprogramm Wohnungsbau Baden-Württemberg 2022 (VwV-Wohnungsbau BW 2022).
Die städtische Förderung erfolgt über das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm
(KaWoF). Die städtische Förderung wird ausschließlich komplementär zur Landesförderung
gewährt.
6.3. Welche Kosten verbleiben dauerhaft bei der Stadt Karlsruhe, insbesondere nach Auslaufen
zeitlich befristeter Förderprogramme von Land oder Bund?
Die Überwachung der Sozialwohnungen während der Bindungsdauer ist eine Pflichtaufgabe
nach dem Landeswohnraumförderungsgesetz. (LWoFG). Nach Auslaufen der Bindungen
verbleiben keine Kosten bei der Stadt Karlsruhe.
7. Vergabekriterien
7.1. Nach welchen konkreten Kriterien werden sozial gebundene Wohnungen in Karlsruhe
vergeben?
(Bitte vollständig auflisten, z. B. Einkommen, Haushaltsgröße, Kinderzahl, besondere soziale
Härten, Behinderung, Aufenthaltsstatus usw.)
Die Sozialwohnungen werden nicht durch die Stadt vergeben. Die Auswahl trifft der Vermieter
selbst. Der Vermieter darf nur an Haushalte mit einem passenden Wohnberechtigungsschein
vermieten. Voraussetzung für die Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins sind u.a. die
Einkommens- und Vermögensgrenze. Im Wohnberechtigungsschein ist aufgeführt, welche
Größe die Wohnung maximal aufweisen darf (je nach Größe des Haushalts).
7.2. Welche dieser Kriterien sind gesetzlich vorgegeben, welche beruhen auf kommunalen
Richtlinien oder Ermessensentscheidungen?
Die Vorgaben sind in der Förderzusage des jeweiligen Objektes festgelegt. Die Förderzusage
nimmt Bezug auf das jeweils aktuelle Förderprogramm (aktuell: Verwaltungsvorschrift des
Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen zum Förderprogramm Wohnungsbau
Baden-Württemberg 2022). Die gesetzliche Grundlage für die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen ist das Landeswohnraumförderungsgesetz (LWoFG).

-- 5 of 10 --

– 6 –
8. Priorisierung und Steuerung
8.1. Existiert ein Punktesystem oder eine Rangfolge bei der Vergabe sozial gebundener
Wohnungen?
Falls ja, bitten wir um Darstellung des Systems inklusive Gewichtung der Kriterien.
Die Sozialwohnungen werden nicht durch die Stadt vergeben. Eine Aussage über das jeweilige
Vergabeverfahren der verschiedenen Vermieter ist uns nicht möglich.
Die Vermietungspraxis der Volkswohnung GmbH wird unter der Antwort zur Frage 9.2.
beschrieben.
8.2. Welche Personengruppen werden bei der Vergabe vorrangig berücksichtigt?
(Bitte in absteigender Priorität darstellen.)
Siehe Antwort zu Frage 8.1.
8.3. Gibt es Sonderkontingente oder bevorzugte Vergaben für bestimmte Personengruppen oder
Programme?
Die Sozialwohnungen sind grundsätzlich dem allgemeinen sozialen Mietwohnungsmarkt zur
Verfügung zu stellen ohne Einschränkung für eine bestimmte Personengruppe. In wenigen
Ausnahmefällen sind Wohnungen entsprechend der Förderung speziell für bestimmte
Personengruppen, wie bspw. Schwerbehinderte oder Senioren (ambulant betreutes Wohnen)
vorbehalten.
9. Nutzung, Kontrolle und Transparenz
9.1. Wie viele der sozial gebundenen Wohnungen sind aktuell belegt, wie viele stehen leer, und
aus welchen Gründen?
Die Sozialwohnungen werden durch das Sachgebiet Wohnraumförderung des
Liegenschaftsamtes überwacht, das auch Nachricht über den Auszug eines Mieters aus einer
Sozialwohnung erhält. Eine detaillierte Auswertung über den genauen Leerstand aller
Sozialwohnungen und die jeweiligen Gründe im Einzelfall würde einen unverhältnismäßig
hohen Verwaltungsaufwand darstellen. Im Rahmen eines Mieterwechsels kann es, wie bei
jeder Wohnung, zu einem kurzzeitigen Leerstand kommen. Grundsätzlich findet eine enge
Überwachung statt. Die Wohnungsgesellschaften haben zudem selbst kein Interesse an einem
längeren Leerstand.
9.2. Wie hoch ist die durchschnittliche Wartezeit auf eine sozial gebundene Wohnung in
Karlsruhe?
Antwort der Volkswohnung GmbH: Im Vermietungsprozess der Volkswohnung ist die
Wartezeit kein Kriterium, daher können diese Daten nicht ausgewertet werden. Der
Regelprozess bei der Vermietung sieht vor: Wird eine Wohnung frei, überprüft das System
automatisch, welche Mietgesuche zu dieser Wohnung passen: Stadtteil, Zimmeranzahl und
maximale Warmmiete stimmen überein. Um bedarfsgerecht zu vermieten, ist außerdem eine
Mindestpersonenanzahl bei jeder Wohnung erfasst. Ein digitales Losverfahren entscheidet, wer
dann zur Besichtigung eingeladen wird. Wenn Interessent*innen nach der Besichtigung die

-- 6 of 10 --

– 7 –
Wohnung mieten möchten, dann überprüfen die Kundenbetreuer*innen die üblichen
Unterlagen und entscheiden über die Vermietung.
Liegenschaftsamt: Über die Wartezeit für eine Sozialwohnung kann keine Aussage getroffen
werden.
9.3. Wie lange gelten die jeweiligen Sozialbindungen der Wohnungen?
Die Miet- und Belegungsbindungen der Wohnungen variieren je nach Förderung. Die aktuellen
Fördermodalitäten des Landes Baden-Württemberg sehen Miet- und Belegungsbindungen von
10, 15, 25, 30 oder 40 Jahren vor. Durch eine Förderung durch KaWoF (Karlsruher
Wohnraumförderungsprogramm) verlängert sich die Belegungsbindung zusätzlich um weitere
drei Jahre. Bei Sozialwohnungen, die in der Vergangenheit (z.B. Förderungen aus den 70er-
Jahren) gefördert wurden, gelten zum Teil längere Bindungszeiträume.
9.4. Erfolgt eine regelmäßige Überprüfung, ob die Voraussetzungen der Wohnberechtigung
weiterhin vorliegen?
Falls ja: in welchen Abständen und mit welchen Konsequenzen?
Bei Erstbezug und Wiedervermietung der Sozialwohnung wird die korrekte Belegung
überwacht. Es wird kontrolliert, dass die Wohnung durch einen Mieterhaushalt mit einem
passenden Wohnberechtigungsschein bezogen und die höchstzulässige Miete eingehalten
wird. Bei Belegungsverstößen werden Maßnahmen nach Vorgabe des LWoFG in die Wege
geleitet, um eine korrekte Wohnungsbelegung sicherzustellen.
10. Statistik
10.1. Wie verteilen sich die Vergaben der letzten fünf Jahre auf
• Alleinstehende,
• Familien,
• Haushalte mit Kindern,
• Haushalte mit besonderen sozialen Merkmalen?
(Bitte tabellarisch darstellen.)
Die Auswertung der Verteilung würde einen unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand
darstellen. Die digitale Wohnungsbindungskartei, in der alle Sozialwohnungen erfasst sind,
ermöglicht keine automatisierte Auswertung nach den gewünschten Kriterien.
Ergänzend kann eine Auflistung der geförderten Wohnungsgrößen im Neubau in den Jahren
2021-2025 erfolgen:
28-50 m² Wohnfläche: 108 Wohnungen
50-65 m² Wohnfläche: 142 Wohnungen
65-80 m² Wohnfläche: 150 Wohnungen
80-95 m² Wohnfläche: 141 Wohnungen
über 95 m² Wohnfläche: 14 Wohnungen

-- 7 of 10 --

– 8 –
11. Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)
11.1. In wie vielen Bebauungsplanverfahren seit Inkrafttreten des KAI (2014 bzw. Neufassung 2017)
a) war das KAI anzuwenden und
Das KAI war seit der Einführung in 2014 in 15 Bebauungsplanverfahren anzuwenden.
In 14 der Verfahren war das KAI mit den Grundlagen aus 2014 anzuwenden (Bereitstellungsquote von
20 %). In einem weiteren Verfahren waren die Regelungen aus KAI in der Evaluierung aus 2017
anzuwenden (Bereitstellungsquote von 30 %).
Darüber hinaus liegen für sieben begonnene weitere Bebauungsplanverfahren Grundzustimmungen
der Beteiligten für die Anwendung des KAI vor.
b) wurde es vollumfänglich umgesetzt?
In allen Verfahren ist die vollumfängliche Umsetzung des KAIs durch vertragliche Regelungen in
Städtebaulichen Verträgen beziehungsweise in Durchführungsverträgen erfolgt.
In zwölf Verfahren wurde der geförderte Wohnraum bezugsfertig erstellt und an die Berechtigten zur
Verfügung gestellt. Drei der durchgeführten Verfahren befinden sich derzeit noch in der
Ausbauplanung beziehungsweise im Bau.
11.2. In wie vielen Fällen wurde
• von der Bereitstellungsquote (30 % bzw. 40 %) ganz oder teilweise abgewichen
oder
Von der Bereitstellungsquote wurde in keinem Fall nach unten abgewichen. In zehn
durchgeführten Verfahren wurden vertragliche Regelungen dahingehend getroffen, dass der
jeweilige Vorhabenträger mehr als die geforderte Bereitstellungsquote im geförderten
Wohnungsbau realisiert.
• eine Ablösezahlung statt der Errichtung geförderten Wohnraums vereinbart?
In keinem Fall.
11.3. In welcher Gesamthöhe wurden seit Einführung des KAI Ablösebeträge vereinnahmt und wofür
wurden diese Mittel konkret verwendet?
Siehe 11.2.

-- 8 of 10 --

– 9 –
11.4. Wie viele sozial gebundene Wohnungen sind seit Einführung des KAI tatsächlich realisiert
worden, aufgeschlüsselt nach:
• Sozialem Mietwohnungsbau (WBS),
• Preiswertem Mietwohnungsbau (PMW),
• Preiswertem Wohneigentum (PWE)?
Im Rahmen von KAI wurden bzw. werden die geforderten Bereitstellungsquoten alle im Segment
Sozialem Mietwohnungsbau (WBS) erbracht. In den bereits zwölf erstellten Verfahren konnten somit
insgesamt über 550 sozial geförderte Wohnungen bereitgestellt werden. In den drei Verfahren, die
sich noch in der Ausbauplanung bzw. im Bau befinden, werden voraussichtlich bis zu 200 weitere
sozial geförderte Wohnungen bereitgestellt.
11.5. In wie vielen Fällen wurde die im KAI vorgesehene Bauverpflichtung (Baubeginn binnen 6
Monaten, Fertigstellung binnen 36 Monaten) nicht eingehalten, und welche Konsequenzen wurden
daraus gezogen?
Für die Nichteinhaltung der vereinbarten Bau- und Bereitstellungsverpflichtung sind grundsätzlich
Vertragsstrafen im Städtebaulichen Vertrag bzw. Durchführungsvertrag festgelegt.
In sieben durchgeführten Verfahren wurden bereits bei Abschluss des jeweiligen städtebaulichen
Vertrages bzw. Durchführungsvertrages vorab verlängerte Fristen verbindlich geregelt. Hintergrund
waren absehbare projektspezifische Anforderungen, die eine längere Umsetzungsfrist erforderlich
machten (beispielsweise noch bestehende Mietverhältnisse oder eine bauabschnittsweise Realisierung).
Die angepassten zeitlichen Fristen wurden eingehalten. Entscheidend ist, dass die Regelungen gemäß
Baugesetzbuch angemessen sind.
11.6. Welche Erkenntnisse liegen der Verwaltung darüber vor, ob die im KAI vorgesehenen Lasten
(Quoten, Infrastrukturkosten, Flächenabtretungen, Qualitätsstandards) zu
• Projektverzögerungen,
• Reduzierungen von Wohnungsbau oder
• Abbrüchen von Vorhaben geführt haben?
Dementsprechende Erkenntnisse aufgrund der Regelungen zu KAI sind der Verwaltung nicht bekannt.
So beeinflussen meist mehrere Faktoren die Wirtschaftlichkeit von Vorhaben, beispielsweise stark
gestiegene Baukosten, steigende Zinsen oder längere Wartezeiten bei der Bewilligung von
Fördermitteln. In Zusammenhang mit KAI stellen vor allem die gestiegenen gebietsbezogenen
Infrastrukturkosten einen wesentlichen Kostenfaktor bei der Kalkulation der Projekte für die
Vorhabenträger dar.
11.7. Welche Rolle spielt die Lenkungskommission KAI konkret:
• wie oft hat sie seit Einführung getagt,
Die Lenkungskommission hat seit der Einführung von KAI sechs Mal getagt. Dabei wurden vor allem
auch zu einzelnen Verfahren Problemfragen erörtert und über die einzelnen Verfahren informiert.
Daneben haben regelmäßig Arbeitsgruppensitzungen und bilaterale Abstimmungen der Ämter
stattgefunden.
• wie viele Ausnahmen oder Modifikationen wurden vorgeschlagen,
Die Lenkungskommission hat eine abweichende Fristenregelung wie unter Punkt 11.5 befürwortet,
sofern die Notwendigkeit einer verlängerten Umsetzungszeit bereits im Vorfeld nachvollziehbar vom

-- 9 of 10 --

– 10 –
Vorhabenträger begründet wird. Die Beschlüsse bezogen sich dabei ausschließlich auf eine
angemessene Erweiterung der Bauverpflichtung. Weitergehende Ausnahmen oder Modifikationen
erfolgten nicht.
• wie oft hat der Gemeinderat diesen zugestimmt?
Erarbeitete Anpassungen wurden im Rahmen der KAI-Evaluierung 2017 vorgelegt und vom
Gemeinderat beschlossen.

-- 10 of 10 --

