Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0197 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Sicherung der Nahversorgung in Grünwettersbach – Fortgang zur Realisierung eines
Lebensmittelmarktes
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 14.04.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Verwaltung und die Firma Edeka haben die Verhandlungen beendet.
Da weder eine nachträgliche Änderung der im Ausschreibungs- und Wettbewerbsverfahren
festgelegten Kriterien möglich ist, noch Verhandlungen mit dem damals zweitplatzierten Bewerber
geführt werden können, ist ein neues Ausschreibungsverfahren erforderlich.
Der Antrag wird als erledigt betrachtet.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Welche technischen Probleme haben dazu geführt, dass die bisherige Planung nicht umgesetzt
werden kann?
Die wesentlichen Rahmenbedingungen für den Bau waren bereits in den Ausschreibungs-
unterlagen benannt. Insbesondere die Topographie und die Entwässerung haben dazu
geführt, dass die bisherige Planung vom Vorhabenträger nicht umgesetzt wurde.
2. Wann wird die neue Ausschreibung vorbereitet und wann soll sie veröffentlicht werden?
Die Ausschreibung wird zurzeit bereits vorbereitet. Ziel ist, diese Ausschreibung noch Ende des
1. Halbjahres zu starten, um die baldige Verwirklichung dieses für Grünwettersbach so
wichtigen Nahversorgungsprojekts, schnellstmöglich voranzubringen.
3. Welche Ziele hat die Stadtverwaltung für die Nahversorgung in den Höhenstadtteilen?
Die Verwaltung verfolgt das Ziel eine wohnortnahe Versorgung mit den Dingen des täglichen
Bedarfs in allen Stadtteilen zu ermöglichen und langfristig zu sichern. Im Fokus stehen dabei
insbesondere die momentan im Bereich Lebensmittel unterversorgten Höhenstadtteile.
4. Was sehen die städtebaulichen Konzepte für Wettersbach vor?
Vorrangig werden die Ziele des Sanierungsgebietes Grünwettersbach in die Umsetzung
gebracht. Dies sind u.a.
- Vorplatzfläche vor der Metzgerei und barrierefreier Ausbau der Bushaltestelle (wird
voraussichtlich in den nächste 2 Monaten Monat abgeschlossen).
- Neugestaltung des Dorfplatzes in diesem Jahr (Satzungsbeschluss B-Plan 12/2025)
Ein ausführlicher Bericht zum Sachstand des Sanierungsgebietes Grünwettersbach erfolgt am
13.5.2026 im Sanierungsbeirat.
Der Bebauungsplan „Esslinger Straße“ wird aktuell in der Priorität 2.1 geführt.
5. Wie ist der aktuelle Stand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans? Muss dieser im Zuge der
neuen Ausschreibung erneut angepasst oder aufgestellt werden?
Es ist davon auszugehen, dass durch eine Neuplanung Anpassungen erforderlich werden. In
welchem Umfang ist im weiteren Verfahren zu klären (siehe auch Vorlage Nr.: 2025/1042).
6. Wann ist nach derzeitiger Einschätzung mit dem Abschluss des Verfahrens und einem
möglichen Baubeginn zu rechnen?
Die Auswahl des Vorhabenträgers sollte bis Ende des Jahres 2026 abgeschlossen werden. Die
Umsetzungsbereitschaft des künftigen Vorhabenträgers ist Voraussetzung für ein zügiges
Planungsverfahren und Umsetzung des Vorhabens. Eine seriöse Aussage zum Abschluss des
Verfahrens kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht getroffen werden.

-- 2 of 2 --

