Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0043/1 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Ankauf von Kunstwerken für die Kunstsammlung der Ortsverwaltung Grötzingen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 25.03.2026 7 Ö Behandlung
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat beschließt, die Ortsverwaltung Grötzingen mit dem Ankauf der Werke
MagicMoment No. 2 von Kirsten Niegel zum Preis von 750 Euro sowie
Symphatikus von Elisabeth
Müller-Quade zum Preis von 650 Euro zu beauftragen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 1.400€
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die gegenwärtige Beschlusslage des Ortschaftsrates zum Ankauf von Kunstwerken für die
Kunstsammlung der Ortsverwaltung Grötzingen ist vage und aktualisierungsbedürftig. Für die
Entscheidung hinsichtlich des Erwerbs von ihm Jahr 2025 ausgestellten Kunstwerken sind folgende
Aspekte zu berücksichtigen:
1. Mögliche vertragliche Ansprüche
Für die Ausstellungen in der Galerie Fachwerk N6 werden befristete Vereinbarungen für die
unentgeltliche Überlassung der Galerieräumlichkeiten (nebst Toilette und Küche) getroffen.
Aus jenen Vereinbarungen ergeben sich einzig Regelungen zur Nutzung der Räumlichkeiten
sowie damit einhergehende Folgefragen des Haftungsrechts, Auflagen zur Nutzung etc. Eine
schriftliche Verpflichtung, ergo ein Anspruch gegen die Ortsverwaltung Grötzingen zum
Erwerb eines Kunstwerkes, ergibt sich aus diesen Überlassungsvereinbarungen nicht.
Anderweitige Vertragsabschlüsse bezüglich einer Ausstellung liegen in der Regel nicht vor.
2. Geltende Beschlusslage des Ortschaftsrates
Gemäß Protokoll vom 16. Oktober 2016 wurde die Ortsverwaltung seinerzeit ermächtigt „
für
die Vergangenheit als auch für die Zukunft jeweils ein Werk einer Künstlerin / eines Künstlers
im Wert von 500 – 1.000 EUR anzukaufen, die/der eine Ausstellung im Rahmen der „Kunst im
Rathaus II“ hatte“. Unbeantwortet bleibt bei dieser Beschlusslage die Frage, wie mit
Gruppenausstellungen von zwei oder noch mehr ausstellenden Künstlerinnen und Künstlern
umgegangen wird. Da der Beschluss im Singular gefasst wurde, ist davon auszugehen, dass
Gruppenausstellungen zumindest zum Zeitpunkt der Beschlussfassung nicht vorgesehen
waren.
Grundsätzlich lässt sich konstatieren, dass sich die allgemeinen Umstände im Vergleich zum
Zeitpunkt der Beschlussfassung erheblich verändert haben. Beispielsweise werden in den
letzten Jahren bereits nicht mehr Kunstwerke aus der Reihe „Kunst im Rathaus II“ erworben,
sondern in der Galerie Fachwerk N6 ausgestellte. Zudem verfügt die Ortsverwaltung über
keine geeigneten Lagerflächen im Ort, sodass die Kunstsammlung der Ortsverwaltung vom
Kunstmuseum Karlsruhe (ehemals Städtische Galerie Karlsruhe) verwaltet wird.
3. Rahmenbedingungen für Ausstellungen in der Galerie Kunstfachwerk N6
Die ausstellenden Künstlerinnen und Künstler erhalten vor den Ausstellungen stets das
Dokument „Rahmenbedingungen für Ausstellungen in der Galerie Kunstfachwerk N6“ als
Information zu den Rahmenbedingungen und Eckdaten ausgehändigt. Urheberin des
Dokuments ist die Ortsverwaltung Grötzingen.
Unter dem Punkt 9 „Sonstiges“ wird folgende Regelung für den Ankauf von Kunstwerken
erläutert:
„Gemäß dem Beschluss des Ortschaftsrates wird nach absolvierter Ausstellung ein
Kunstwerk angekauft für die städtische Sammlung – max. bis zu einem Kaufpreis von 1.000
Euro. Die Entscheidung über den Ankauf trifft der Ortschaftsrat. Der Künstler / die Künstlerin
kann hierzu drei Werke zur Auswahl vorschlagen, die auch nicht unbedingt Bestandteil der
Ausstellung waren.“
Aus diesen Rahmenbedingungen dürfte sich kein Anspruch ableiten. Als weitere Abrede oder
Zusatzvereinbarung zur Überlassungsvereinbarung der Räumlichkeiten kann es nur schwerlich
betrachtet werden.
Etwaige Ansprüche gegen die Ortsverwaltung Grötzingen hinsichtlich des Erwerbs eines Kunstwerks
dürften sich im Ergebnis der summarischen Prüfung nicht ergeben. Nichtsdestotrotz sollten sich die
ausstellenden Künstlerinnen und Künstler auf getätigte Ankündigungen und Zusagen der

-- 2 of 3 --

– 3 –
Ortsverwaltung im Sinne einer zuverlässigen Partnerschaft und zuvorderst im Sinne der
Kulturförderung verlassen können.
In Anbetracht der überholten Beschlusslage bedurfte es für das vergangene Jahr mithin einer analogen
Auslegung des Procederes zum Ankauf von Kunstwerken für die Kunstsammlung der Ortsverwaltung
Grötzingen. Infolgedessen erhielten die für das Jahr 2025 in Frage kommenden Künstlerinnen im
Rahmen der nichtöffentlichen Ankaufskommission am 21. Januar 2026 die Gelegenheit, jeweils eines
ihrer Werke den von ihren Fraktionen entsandten Mitgliedern des Ortschaftsrates präsentieren zu
können. Nach ausführlicher Beratung und mit Unterstützung der fachlichen Expertise der
Stadtteilkulturstelle der Ortsverwaltung Grötzingen wurde die Entscheidung getroffen, das Kunstwerk
Symphatikus von Elisabeth Müller-Quade zum Preis von 650 Euro zu erwerben.
Soweit die unter Ziffer 3 beschriebenen „Rahmenbedingungen“ die Beschlusslage des Ortschaftsrates
korrekt aufgreifen, wäre zudem zusätzlich der Erwerb des Kunstwerkes
MagicMoment No. 2 von
Kirsten Niegel umzusetzen. Das empfiehlt vorliegend die Ortsverwaltung.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Im Beschluss des Ortschaftsrates vom 26. Oktober 2016 ist für das anzukaufende Kunstwerk ein
Preisrahmen von 500 – 1.000 Euro pro Werk vorgegeben. Für den Ankauf von Kunstwerken sind im
Haushalt 4.500 Euro jährlich vorgesehen. Beide Werke liegen mit einem Ankaufspreis von 650 Euro
bzw. 750 Euro im vorgegeben Preisrahmen. Der Preis beider Werte zusammen liegt im Rahmen der
Haushaltsmittel.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Ortsverwaltung Grötzingen mit dem Ankauf der Werke
MagicMoment No. 2 von Kirsten Niegel zum Preis von 750 Euro sowie
Symphatikus von
Elisabeth Müller-Quade zum Preis von 650 Euro zu beauftragen.

-- 3 of 3 --

