Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 14 der Tagesordnung: Neubau Turmbergbahn: weiterer Projektfortgang und Kos-
tenprüfung
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0064
Beschluss:
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 10. März 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
27. Februar 2026

-- 1 of 1 --

