Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0213 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Rahmenvereinbarungen über die Lieferung von Handtuch- und
Toilettenpapierspendersystemen sowie zugehörigen Verbrauchsmaterialien für Tork- und
Centerfeed-/Zentralabzugsysteme, Seifenspendern sowie Kosmetikeimern, aufgeteilt in zwei
Lose
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Für die Stadt Karlsruhe wurde die kostenstellenbezogene Belieferung der Dienststellen und
Einrichtungen der Stadt Karlsruhe mit Handtuch- und Toilettenpapierspendersystemen sowie
zugehörigen Verbrauchsmaterialien für Tork- und Centerfeed-/Zentralabzugsysteme, Seifenspendern
sowie Kosmetikeimern ausgeschrieben.
Die Leistung soll in zwei Losen vergeben werden:
Los 1: Tork Handtuch- und Toilettenpapierspender und Nachfüllmaterial
Los 2: Seifenspender, Toilettenpapierspender und -papiere für Centerfeed/Zentralabzugsysteme,
Kosmetikeimer
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten 2025-2029: 1.297.927,72 €
Höchstwert (max. +50%): 1.946.891,57 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Vergabeverfahren
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach §
119 Absatz 3 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV).
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.
Die Vergabeunterlagen wurden von 18 Firmen abgerufen.
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 5. März 2026 um 11:00 Uhr gingen 11 Angebote von sechs
Firmen ein:
Los 1: Fünf Angebote
Los 2: Sechs Angebote
Bei dieser Ausschreibung wurden Anforderungen an den Umweltschutz sowie Nachhaltigkeit
berücksichtigt: Kreislauffähige Hygienepapiere aus 100% recyceltem Material. Die Qualitäts- und
Normenanforderungen an die ausgeschriebenen Produkte wurden als Mindestanforderungen definiert
und durften nicht unterschritten werden.
Alleiniges Zuschlagskriterium ist der Preis (100%).
II. Auftragswert
Nach formaler Prüfung der Angebote musste für Los 1 und Los 2 jeweils ein Angebot gemäß § 57
Abs. 1 Nr. 5 VgV ausgeschlossen werden, da erforderliche Preisangaben gefehlt haben, die nicht
nachgefordert werden können. Nach anschließender fachlicher Prüfung wurden vier Angebote für Los
1 und fünf Angebote für Los 2 zur Wertung zugelassen.
Die rechnerische Prüfung und Wertung der Angebote je Los ergibt folgende Reihenfolge der
Angebotspreise für die Gesamtlaufzeit:
Los 1: Tork Handtuch- und Toilettenpapierspender und Nachfüllmaterial
Rang Bieter Gesamtauftragswert für
33 Monate brutto
Höchstwert 50%
1 Kammerer GmbH & Co. KG 915.028,50 € 1.372.542,75 €
2 Bieter B 1.214.883,46 €
3 Bieter C 1.250.460,87 €
4 Bieter D 2.788.409,61 €
Los 2: Seifenspender, Toilettenpapierspender und -papiere, Kosmetikeimer
Rang Bieter Gesamtauftragswert für
33 Monate brutto
Höchstwert 50%
1 Kammerer GmbH & Co. KG 382.899,21 € 574.348,82 €
2 Bieter B 467.139,44 €
3 Bieter C 597.949,16 €
4 Bieter D 1.201.285,83 €
5 Bieter E 1.462.618,74 €

-- 2 of 3 --

– 3 –
Gesamtauftragswert brutto Los 1 und 2 für 33 Monate: 1.297,927,72 €
Gesamtauftragswert brutto Los 1 und 2 mit 50% Überschreitung (Höchstwert): 1.946.891,57 €
Unter Berücksichtigung aller Kriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit
§ 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.
Es wird daher vorgeschlagen, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 auf die Angebote der Firma
Kammerer GmbH & Co. KG
John-Deere-Str. 13
76646 Bruchsal
für den Zeitraum vom 1. Juni 2026 bis 29. Februar 2028 mit einer Verlängerungsoption um weitere 12
Monate bis längstens 28. Februar 2029 zu erteilen.
Die ausgeschriebenen Mengen orientieren sich an den geschätzten Abnahmemengen der Nutzenden
sowie der Verbrauchsmengen der vergangenen Jahre. Diese kalkulierten Mengenangaben können
abweichen, wobei der Angebotsendpreis brutto je Los um maximal 50% überschritten werden darf
(Höchstwert). Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des
ausgeschriebenen Volumens. Dieses stellt lediglich den kalkulierten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die
Abrechnung erfolgt nach den tatsächlich abgerufenen Bedarfsmengen je Dienststelle bzw.
Einrichtung.
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen
Haushaltsjahren eingeplant.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
1. Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der
Vergabe von Rahmenvereinbarungen über die Lieferung von Handtuch- und
Toilettenpapierspendersystemen sowie zugehörigen Verbrauchsmaterialien für Tork- und
Centerfeed-/Zentralabzugsysteme, Seifenspendern sowie Kosmetikeimern in zwei Losen für die
Stadt Karlsruhe im Zeitraum 1. Juni 2026 bis 29. Februar 2028 mit einer Verlängerungsoption
um weitere 12 Monate bis längstens 28. Februar 2029 zu.
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 an die Firma Kammerer
GmbH & Co. KG, 76646 Bruchsal für die für die Dauer von maximal 33 Monaten zu erteilen.

-- 3 of 3 --

