Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 16 der Tagesordnung: Kritische Einordnung und Analyse des außergewöhnlichen
Anstiegs der Heizkosten in Karlsruhe für das Jahr 2025
Anfrage: FDP
Vorlage: 2026/0024
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine
Wortmeldungen).
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
27. Februar 2026

-- 1 of 1 --

