Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 20 Schul-
mensen für das Schuljahr 2026/27
Vorlage: 2026/0049
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss - von den Er-
läuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an
die Augustenburg-Gemeinschaftsschule, die Ernst-Reuter-Schule, die Werner-von-Siemens-
Schule, die Schulmensa Schützenstraße (mit den Einrichtungen Hort Kinderinsel Süd, Au-
ßenstelle Albschule und Nebenius-Realschule), die Erich Kästner-Schule, die Schule am
Weinweg, den Schulkindergarten Kieselsteine, die Drais-Grundschule und die Drais-Ge-
meinschaftsschule, die Grundschule Daxlanden, die Viktor-von-Scheffel-Schule sowie die
Gartenschule für das Schuljahr 2026/2027 mit der Option auf zweimalige Vertragsverlän-
gerung bis maximal zum Schuljahr 2028/2029 zu. Zudem stimmt er auch der Vergabe an
das Fichte-Gymnasium, das Goethe-Gymnasium, das Kant-Gymnasium, das Helmholtz-
Gymnasium, das Lessing-Gymnasium, das Humboldt-Gymnasium, das Schulzentrum Neu-
reut, das Max-Planck-Gymnasium sowie das Otto-Hahn-Gymnasium für das Schuljahr
2026/2027 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr
2029/2030 zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, der ES catering GmbH, Weingarten für die Lose 1 bis 6, 8,
10, 11, 13 und 15, der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für die Lose 7 und 9 sowie
der JJ Gastroservices GmbH, Baden-Baden für die Lose 12 und 14 den Zuschlag zu erteilen.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (39 Ja, 3 Nein, 1 Enthaltung)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 10. Februar 2026.
Stadtrat Stolz (AfD): Zunächst das Positive: Die regionalen Kriterien in dieser Ausschreibung
sind richtig. 40 Prozent regionales Obst und Gemüse, 100 Prozent regionales Fleisch, 50
Prozent saisonale Produkte, das stärkt unsere heimischen Betriebe und verkürzt

-- 1 of 2 --

– 2 –
Transportwege tatsächlich. Das ist sinnvolle praktische Nachhaltigkeit und unterstützen wir
ausdrücklich. Aber an einem Punkt halten wir die Vorlage für falsch priorisiert. Die CO2-
freie Anlieferung mittels Elektrofahrzeugen wurde als Zuschlagskriterium gewertet. Damit
beeinflusst auch die Antriebsart des Lieferwagens, wer den Auftrag bekommt. Was hat der
Elektroantrieb mit der Qualität des Essens zu tun? Schmeckt es besser? Ist es frischer? Ist es
günstiger? Nein. Wir sprechen hier über mehr als zwei Millionen Euro pro Jahr. Gleichzeitig
trägt die Stadt einen erheblichen Kostenanteil. In dieser Größenordnung müssen die Krite-
rien klar sein: Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit, Lebensmittelqualität, Regionalität,
nicht Symbolpolitik, zumal die CO2-Wirkung in der Vorlage selbst als geringfügig bezeich-
net wird. Wenn der Effekt geringfügig ist, dann darf er nicht mitentscheidend für die
Vergabe sein. Nachhaltigkeit heißt für uns regional Produkte, kurze Wege, saisonale Kü-
che. Ein E-Transporter verändert dabei nur das Image. Deshalb unterstützen wir die regio-
nalen Vorgaben, lehnen aber die übergewichtige CO2-Anlieferung als Zuschlagskriterium
ab. In dieser Form können wir der Vorlage nicht zustimmen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Wir sprechen heute nicht über Ernährungsleitlinien, nicht über
Ideologie, sondern wir sprechen einfach nur um die Vergabe. Deswegen müssen wir ei-
gentlich hier auch gar nicht weiter ausführen. Wir Stadträte sind nicht die Erziehungsbe-
rechtigten unserer Bürger, sondern es geht darum, eine qualitätsvolle Versorgung zu ma-
chen, und genau das sollten wir heute auch abstimmen. Deswegen findet die Vorlage auch
unsere Zustimmung.
Der Vorsitzende: Damit stellen wir sie gleich zur Abstimmung, bevor sich es noch jemand
anders überlegt, und zwar ab jetzt. – Es ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
12. März 2026

-- 2 of 2 --

