Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0208
Eingang: 10.03.2026 / Antrag der SPD / Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion
Mobilität mit geteilten Verkehrsmitteln in Hohenwettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 22.04.2026 Ö Entscheidung
Antrag:
Der Ortschaftrat Hohenwettersbach möge folgenden Beschluss fassen:
a) Die Ortsverwaltung Hohenwetterbach wird beauftragt, sich mit dem Karlsruher
Verkehrsverbund (KVV) in Verbindung zu setzen um abzustimmen, ob die Möglichkeit besteht
in Hohenwettersbach einen kleinen Standort des KVV.nextbike einzurichten.
b) Die Ortsverwaltung Hohenwettersbach wird beauftragt, sich mit Stadtmobil in Verbindung zu
setzen, um das Unternehmen dazu zu bewegen, mehr Carsharing-Fahrzeuge in
Hohenwettersbach zu stationieren.
Begründung:
Angesichts einer steigenden Anzahl von PKW in Hohenwettersbach und den daraus resultierenden
Parkproblemen erscheint es uns sinnvoll, alternative Mobilitätsmöglichkeiten zu fördern. Neben einem
gut ausgebauten und verlässlichen ÖPNV und einer ausgebauten Fahrradinfrastruktur gehören dazu
auch Angebote der Mobilität mit geteilten Verkehrsmitteln.
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat die Ortsverwaltung Wettersbach beauftragt, mit dem KVV die
Möglichkeit der Einrichtung eines KVV.nextbike-Standorts zu beraten. Dadurch soll u.a. der Stadtteil
mit der Kernstadt verbunden bleiben, auch wenn Busse ausfallen oder wenn in den Nachtstunden kein
öffentlicher Nahverkehr stattfindet. Dieser Anfrage möge sich die Ortsverwaltung Hohenwettersbach
anschließen.
Stadtmobil gehört mit deutschlandweit ca. 4.000 Fahrzeugen, davon ca. 2.000 in und um Karlsruhe,
zu den größten Carsharing-Anbietern Deutschlands. Die Attraktivität erhöht sich mit der Erreichbarkeit
und Verfügbarkeit von Fahrzeugen. Aktuell stehen zwei Fahrzeuge in Hohenwettersbach, dazu eines
in Bergwald. Durch eine Erweiterung des Angebotes in Hohenwettersbach könnte der Anbieter
attraktiver werden und für Hohenwettersbacher Bürger:innen wäre es attraktiver ein Zweit- oder
Drittfahrzeug durch eine Carsharing-Mitgliedschaft zu ersetzen. Das könnte den Parkdruck in
Hohenwettersbach senken.

-- 1 of 1 --

