Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 10 der Tagesordnung: Gesundes Mittagessen für Karlsruher Kinder und Jugendliche
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0018
Beschluss:
Beratung im Schulausschuss am 24. Juni 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 10 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Schulausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
27. Februar 2026

-- 1 of 1 --

