Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 12 der Tagesordnung: Stärkung des Regionalverkehrs zwischen Karlsruhe und Stutt-
gart
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0033
Beschluss:
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 10. März 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 12 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne Aus-
sprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
27. Februar 2026

-- 1 of 1 --

