Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlich-
keitsbeteiligung
Vorlage: 2025/1005
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt die Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffent-
lichkeitsbeteiligung
(Anm. Ohne Ziffer 7) und beauftragt die Verwaltung mit der Umset-
zung der Leitlinien.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 10. Februar 2026:
Hier gibt es auf der Seite 5 eine Darstellung des Themas Beteiligungsplattform, auf der wir
noch einmal fachlich darstellen, dass die dringend aus unserer Sicht erneuert werden
müsste. Unter Ziffer 7 steht dann, dass wir von Ihnen diese 35.000 Euro bräuchten, um das
zu tun. Diese Ziffer 7 nehme ich jetzt aus dem Beschlussvorschlag heraus. Das heißt, Sie
beschließen heute über kein Geld, sondern über die eigentlichen Leitlinien zur Öffentlich-
keitsbeteiligung, die das Ergebnis eines durchaus längeren Prozesses sind. Und alles andere
werden wir dann in einer eigenen Beschlussvorlage noch einmal mit Ihnen diskutieren und
auch zur Abstimmung stellen. Vielen Dank für diese Optionen, weil ich denke, es ist gut,
dass wir die beiden Dinge dann trennen und dass nicht das eine sozusagen beschädigt
wird dadurch, dass Sie aus anderen Gründen das andere im Moment nicht weiter verfolgen
möchten. Ich glaube, dass das auch der Sache sehr angemessen ist, vor allem der Arbeit,
die da drinsteckt. So viel erst einmal von mir.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich glaube, an der Stelle müssen wir zunächst einmal den Dank
ausdrücken an diejenigen, die diese Leitlinien erarbeitet haben, natürlich federführend das
Büro für Mitwirkung und Engagement, die Vertreter*innen aus den unterschiedlichen
Fachämtern, die auch mit beteiligt waren, und insbesondere aber auch die Bürger*innen,
die teilweise zufällig ausgewählt worden sind und an diesem Prozess intensiv teil-

-- 1 of 5 --

– 2 –
genommen haben und sich da auch richtig reingefuchst haben und auch zu einer starken
Gemeinschaft geworden sind, genauso wie auch die Bürger*innen, die zu diesem Prozess
eingeladen worden sind, weil sie auch einfach schon jahrelang in Karlsruhe sich gesell-
schaftlich engagieren, sich in Beteiligungsprozessen einbringen und diese Stadt mit uns,
mit der Stadtverwaltung, dem Gemeinderat zusammen weiterentwickeln wollen. Diese
Leitlinien der Beteiligung sind eine Fortschreibung dessen, was wir schon haben. Das be-
deutet nicht, dass die Ausgangssituation war, wir können keine Beteiligung, sondern das
Ziel ist, vielleicht auch noch einmal Klarheit zu schaffen, mehr Transparenz zu schaffen
über die Frage, wann machen wir eigentlich welche Form der Beteiligung, wann ist ein Pro-
zess, ein Projekt groß genug, dass wir eine Beteiligung mit der Bürgerschaft machen, mit
der gesamten Bürgerschaft oder mit bestimmten Zielgruppen, und wann ist es vielleicht
nicht notwendig, eine solche Beteiligung zu machen.
Um dies stadtweit einheitlich zu machen, um dies zwischen den Ämtern auch zu verein-
heitlichen, die einerseits sehr viel Erfahrung haben mit Beteiligungsformaten, wie das jetzt
ein Stadtplanungsamt ist oder auch Ämtern, bei denen das nur einmal alle paar Jahre vor-
kommt, dass sie ein Thema bearbeiten, das wirklich auch breit in die Öffentlichkeit geht,
dafür ist es doch durchaus wichtig, diese Bausteine auch umzusetzen, diese zentrale Koor-
dinierungsstelle einzuführen und dadurch auch den Wissenstransfer eigentlich innerhalb
der Verwaltung auch zu ermöglichen und auch ein bisschen, ich sage jetzt einmal, die gan-
zen Verfahren in geregelten Bahnen zu halten.
Was für uns und am Ende auch für die Öffentlichkeit sicherlich sehr interessant und auch
sehr wichtige Bausteine sind, sind einerseits der Aspekt der Beteiligungsidee, also auch
wirklich die Bürgerschaft noch einmal anzuregen, auch selber Themen einzustreuen, ob
das jetzt neue oder bestehende Projekte sind, zu sagen, da wäre doch ein Beteiligungsver-
fahren sinnvoll, um zu einem guten Ergebnis zu kommen, genauso wie am Ende auch
diese Vorhabenliste, über die wir dann jährlich entscheiden, um auch da für Transparenz zu
sorgen, wo stehen wir, welche Verfahren kriegen welches Beteiligungsformat und welche
machen wir einfach so, ohne Beteiligungsverfahren.
Also genau auch diese Offenheit gegenüber der Stadtgesellschaft sind sehr wichtige Bau-
steine dieser neuen Leitlinien, daher stimmen wir dem Prozess gerne zu. Wir sehen es als
notwendig an, dass diese Beteiligungsplattform kommt. Wir können aber auch nachvollzie-
hen, dass wir es heute in der aktuellen Situation nicht entscheiden. Es ist damit aber,
glaube ich, nicht aufgehoben, eher nur etwas aufgeschoben.
Stadträtin Schütz (CDU): Als CDU-Fraktion stimmen wir den Leitlinien zur systematischen
und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung zu. Für uns ist klar, eine starke Kommune,
die braucht eine starke repräsentative Demokratie, und Entscheidungen werden dann hier
im gewählten Gemeinderat getroffen. Gleichzeitig ist es richtig, die Bürgerschaft frühzeitig
einzubinden, Transparenz zu schaffen und Verfahren auch klar zu strukturieren. Genau
hier setzen die Leitlinien auch an. Mit dem Beteiligungscheck schaffen wir Verlässlichkeit
und klare Rahmenbedingungen, und mit der Vorhabenliste erhöhen wir die Transparenz
von städtischen Projekten. Mit einer modernen Bürgerbeteiligungsplattform nutzen wir
zeitgemäße digitale Möglichkeiten. Mit den Beteiligungsgremien schaffen wir, sichern wir
die Qualität und die Weiterentwicklung. Wichtig ist uns dabei, Beteiligung darf Erwartun-
gen nicht wecken, die rechtlich oder finanziell nicht erfüllbar sind. Spielräume und Grenzen
müssen deswegen auch klar benannt werden, und das ist die Voraussetzung für Vertrauen.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Die finanziellen Auswirkungen, die müssen wir auch im Blick behalten. Gerade in ange-
spannten Haushaltszeiten ist es wichtig, sorgfältig mit den Ressourcen umzugehen. Deswe-
gen stimmen wir dem zu, da heute keine Mittel hinterlegt werden. Transparenz, Verläss-
lichkeit und klare Zuständigkeiten, dafür stehen diese Leitlinien. Wir stimmen zu.
Stadtrat Tröndle (SPD): In der vergangenen Plenarsitzung haben wir den Sachstand beim
integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 zur Kenntnis genommen. Heute
liegt mit den Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung
ein weiteres wichtiges Paket auf dem Tisch bei der Lösung der Frage, wie wir unsere Stadt
und einzelne Projekte mit möglichst breiter Beteiligung von Bürgerschaft und zivilgesell-
schaftlichen Akteuren entwickeln. Beide Vorhaben haben zwei Dinge gemeinsam, sie kom-
men zum einen mit sperrigen und wenig geschmeidigen Überschriften daher, sind aber auf
der anderen Seite von grundlegender Bedeutung für den Weg in die Zukunft Karlsruhes.
Kurzum, die SPD-Fraktion sagt gerne und voller Überzeugung Ja zu den Leitlinien. Wir ha-
ben die darin aufgeführten Bausteine für qualitativ, hervorragend und passgenau empfun-
den, auch wenn manche Formulierungen eine erstaunliche sozialwissenschaftliche Flug-
höhe zeigen. Doch wir haben jetzt ein in sich stimmiges theoretisches Konstrukt. Dafür
danke ich im Namen meiner Fraktion dem Amt für Stadtentwicklung und allen daran Betei-
ligten ganz herzlich. Und was die Flughöhe betrifft, so mache ich mir wenig Sorgen, denn
um mit Erfolgscoach Otto Rehhagel zu sprechen: Die Wahrheit liegt auf dem Platz, also in
unserem Fall in der Umsetzung. Wir freuen uns darauf, wenn die neuen Regeln in der Pra-
xis Anwendung finden und nicht nur die Transparenz zwischen Stadt, Gemeinderat und
Bürgerschaft noch größer wird, sondern auch die innerhalb der städtischen Dienststellen.
Wir haben aus den Schwächen früherer Beteiligungsformate gelernt und können jetzt Feh-
ler vermeiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, grundsätzlich ist die Einbindung der Akteure vor Ort bei
der Gestaltung ihres Lebensumfelds von zentraler Bedeutung für eine offene und solidari-
sche Stadtgesellschaft. Und sie bekommt in Zeiten, in denen Stadtpolitik und Verwaltung
mit klammen Kassen und zunehmendem Gemotze konfrontiert werden, umso mehr an
Gewicht. Die Menschen einbinden, sie dazu motivieren, sich konstruktiv einzubringen,
ihnen Verantwortung zu geben, handeln statt hetzen, ist mehr denn je das Gebot der
Stunde. Dabei ist Kommunikation ein Schlüsselwort für das Gelingen. Wesentlich dabei ist
das, was Kommunikation vom Ursprung her meint, miteinander sprechen. Direkter, unge-
filterter Austausch, der gelingt aber nur, wenn mein Gegenüber oder Partner mich auch
verstehen kann. Dabei muss ich auf barrierefreie Formulierungen und allgemein verständli-
che Sätze achten und niederschwellige und barrierefreie Zugänge schaffen. In diesem
Sinne freue ich mich mit meiner Fraktion sehr auf die Umsetzung der Leitlinien und damit
auf die Wahrheit, die auf dem Platz liegt. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Stadtrat Nguyen (Volt): Die Volt-Fraktion hat natürlich nicht an allen Sitzungen des Konzep-
tionsgremiums zahlgenommen, aber an allen, seitdem wir im Gemeinderat dabei sind, und
wir fanden das toll. Warum? Weil wir haben gesehen, hier sind die Akteur*innen aus
Stadtgesellschaft, Verwaltung und Politik zusammen und erarbeiten zusammen etwas und
haben die Leitlinien so erschaffen. Das ist also nicht nur Beteiligung auf dem Papier oder
Bürgerbeteiligung, das ist hier Bürgerbeteiligung, also nicht nur auf dem Papier, sondern
mit echtem Austausch. Auch der Ansatz, dieses Format, das war modern und kollaborativ,
das fanden wir sehr toll.

-- 3 of 5 --

– 4 –
An der Stelle möchten wir uns auch bedanken bei dem Büro für Mitwirkung und Engage-
ment, das diesen Prozess über eine lange Zeit koordiniert und zusammengehalten hat. Es
ist wenig verwunderlich, wenn ich jetzt sage, dass die Volt-Fraktion hier den Leitlinien zu-
stimmen wird, denn gerade auch, wie schon bei dem TOP 2 mit dem Livestream gesagt,
gerade in Zeiten, wo Bürger*innen sich nicht abgeholt fühlen und auch oft machtlos füh-
len, braucht es mehr und nicht weniger Bürgerbeteiligung, und zwar auch so, dass sie
nachvollziehbar ist, zugänglich und auch mit echter Rückkopplung. Und die Bausteine für
die Leitlinien sind für uns wirklich ein praxistauglicher Weg.
Ein Punkt ist dabei für uns zentral, eben die genannte Bürgerbeteiligungsplattform, auch
wenn darüber heute nicht abgestimmt wird. Für uns ist sie nicht nur ein weiterer Baustein,
sondern wirklich Rückgrat dieser Umsetzung. Und wenn die Finanzierung nicht gesichert
ist, wäre das auch ein Schlag ins Gesicht, würde ich sagen, für die Beteiligten, auch die, die
heute oben in den Rängen sitzen und dabei waren, und daher unterstützen wir diese Leitli-
nien klar, das wiederhole ich, auch mit der Erwartung, dass die Plattform langfristig finanzi-
ell abgesichert wird.
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Durch systematische Beteiligung können wir sicherstellen,
dass unsere Entscheidungen nicht nur von oben herab getroffen werden, sondern dass sie
von den Menschen mitgestaltet werden, die von ihnen betroffen sind. Wir können ihre Er-
fahrungen und Erwartungen berücksichtigen und so Lösungen finden, die für alle funktio-
nieren. Für uns als Linke ist im Sinne einer bedürfnisorientierten Kommunalpolitik die Ein-
beziehung und Mitbestimmung der Karlsruher*innen ein besonderes Anliegen, weshalb
wir die heutige Verabschiedung der nun gefassten Leitlinien als zentralen Meilenstein be-
grüßen. Wir als Stadträt*innen sind zwar dafür gewählt, Entscheidungen zu lokalen Fragen
zu treffen, dennoch können wir nicht alles wissen, und auch die Verwaltung kann das
nicht, insbesondere wenn es um die Auswirkungen von Maßnahmen geht, aber auch
wenn neue Bedarfe auftauchen.
Mit den Leitlinien gibt es nun erstmals in Karlsruhe festgelegte Verfahren und einheitliche
Standards, um die Qualität von Beteiligungsprozessen zu gewährleisten und unsere Beteili-
gungskultur weiterzuentwickeln. Es bietet sowohl der Stadtgesellschaft als auch der Politik
eine Orientierung. Die Leitlinien schaffen Transparenz über die Mitwirkungsmöglichkeiten
und zeigen, wie gelungene Beteiligung aussehen sollte. Dabei war auch schon der Prozess
ihrer Entwicklung ein Paradebeispiel für vorbildhafte Beteiligungsprozesse auf kommunaler
Ebene. Über zwei Jahre hinweg wurden sie mit diversen Methoden und unter Federfüh-
rung eines Konzeptionsgremiums entwickelt. Wir möchten uns an dieser Stelle bei allen Be-
teiligten bedanken, die hier mitgearbeitet haben, auch für alle Beiträge von Bürgerinnen
und Bürgern, die bei den Dialogformaten mitgewirkt haben. Besonders danken möchten
wir dem Büro für Mitwirkung und Engagement. Sehr hilfreich war im gesamten Prozess si-
cherlich auch die Mitwirkung des Deutschen Instituts für Urbanistik. Nun ist es wichtig,
dass wir diese Leitlinien auch ins konkrete Handeln übertragen, hierfür Mittel und Wege
bereitstellen. Gerade im Zuge der Haushaltskrise und der Kürzungsmaßnahmen sollten wir
uns fragen, ob wir an der einen oder anderen Stelle nicht ein Mehr an Bürgerbeteiligung
brauchen. Hierfür sollten wir sicherlich auch das Instrument der Einwohner*innenversamm-
lung noch proaktiver einsetzen. Gleichzeitig hoffe ich, dass engagierte Akteure und von
Kürzungen betroffene Personen und Gruppen hier von ihren Mitwirkungsmöglichkeiten
Gebrauch machen werden und durch die Leitlinien mehr Klarheit bekommen. Hierbei wer-
den vermutlich auch immer stärker die Wege der informellen Beteiligung über das

-- 4 of 5 --

– 5 –
niedrigschwellige Einreichen einer Beteiligungsidee auf der Plattform, über welche dann ein
Beteiligungsverfahren eröffnet werden kann, genutzt. Wir sind sehr gespannt auf die ge-
plante Evaluation der Leitlinien, woraus wir dann erneut lernen können.
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage zustimmen, aber wir wer-
den in keine Jubelarien heute ausbrechen, denn es ist sehr viel Text, sehr viel theoretischer
Text, auch für die Bürger draußen, doch oft unverständlich, also von daher sind wir einmal
gespannt, wie das dann in die Praxis umgesetzt wird, ob die Ämter untereinander sich aus-
tauschen und für sie auch klar ist, wie sie nach außen gehen. Das habe ich auch schon in
einer der vergangenen Sitzungen zu dem Thema gesagt, die Frage ist immer letztendlich,
wie wird es umgesetzt. Wird es umgesetzt, wie werden die Bürger angehört, und wie wer-
den die Bürger ernst genommen? Also da habe ich aus meinen Erfahrungen hier im Haus
doch sehr große Bedenken, dass jetzt auf einmal hier ein Riesenumschwung stattfindet,
dass man den Bürger anhört und dann auch seine Dinge mit umsetzt. Das hätten wir auch
schon in der Vergangenheit machen können.
Bürger haben sich immer engagiert, ich nenne jetzt nur einmal das Thema Nachverdich-
tung, wo es vor einigen Jahren aus allen Stadtteilen Wünsche und Anregungen der Bürger-
schaft gab, auch von betroffenen Bürgern, die aber letztendlich nicht wirklich erhört wor-
den sind. Und von daher tragen wir das so erst einmal wohlwollend mit, aber werden ge-
nau beobachten, wie das umgesetzt wird und dann auch Dinge, die aus unserer Sicht nicht
gut laufen, auch immer benennen.
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, wie gesagt, ohne die Ziffer 7 und
ohne diese finanziellen Konsequenzen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen
Dank, das ist eine einstimmige Zustimmung und, glaube ich, eine schöne Bestätigung der
jahrelangen Arbeit, die hier mit ganz viel ehrenamtlichem Engagement auch vonseiten der
Bürgerschaft, als einzelne Bürgerinnen und Bürger, aber auch als Interessenvertretung ge-
leistet worden ist, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
12. März 2026

-- 5 of 5 --

