• Sozialdemokratische Pa rt ei 	Deutschlands
SPD Ortschaftsratsfraktion Neureut
Ortsvorsteher Thomas Jäger
Neureuter Hauptstr. 256 - 258
76149 Karlsruhe
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher Jäger,
2t Jan . 202 6
Karlsruhe, den 13.01.2026
die SPD-Ortschaftsratsfraktion bittet darum, unten stehenden Antrag in der nächsten
Ortschaftsratssitzung auf die Tagesordnung zu nehmen.
Antrag:
Prüfung einer Beleuchtung der Calisthenics-Anlage während der Winteneit aus Sicherheits-
gründen
Begründung:
Die Calisthenics-Anlage im Karl-Hubbuch-Weg liegt während der Winterzeit ab ca. 17 Uhr in
völliger Dunkelheit. Aus diesem Grund beantragen wir zu prüfen, ob eine einfache Beleuchtung
aus Sicherheitsgründen installiert werden kann.
Es ist zu beobachten, dass auch nach Beginn der Dunkelheit ab ca. 17 Uhr der Sportpark von
Bürgerinnen und Bürgern genutzt wird. Da sich der Bereich mit den Geräten dann in absoluter
Dunkelheit befindet, kann es bei etwaigen „ Notfällen" zu kritischen Situationen kommen.
Das Gymnasium Neureut wird das Profilfach Sport anbieten. Schülerinnen und Schüler könnten
diesen Sportpark für ihr Training nach der Schulzeit nutzen. Eine Beleuchtung im Zusammenhang
mit der Wegebeleuchtung und mit Bewegungsmelder würde für mehr Sicherheit sorgen.
Mit freundlichen Grüßen
SPD-Fraktion
Irene Moser
SPD-Ortschaftsratsfraktion
Fraktionsvorsitzende
Irene Moser
Forlenweg 25
76149 Karlsruhe
Barbara Rohrhuber 	Harald Denecken
www.spd-
neureut.de
irenemoser@t-onlme.de

-- 1 of 1 --

