Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0209
Eingang: 10.03.2026, SPD / Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion
Schulbusverkehr von Hohenwettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 22.04.2026 Ö Kenntnisnahme
Die VBK werden gebeten, die Auslastung und Fahrtziele der Schulbusverbindungen von
Hohenwettersbach zu überprüfen und ggf. den tatsächlichen Bedarfen anzupassen.
Erläuterungen
Der Stadtteil Hohenwettersbach hat keine weiterführenden Schulen, weshalb alle Kinder und
Jugendlichen ab der 5. Klasse in Schulen außerhalb des Stadtteils fahren müssen.
Im morgendlichen Schul- und Berufsverkehr ist die Anbindung Hohenwettersbachs durch
den ÖPNV sehr gut durch eine enge Taktung und Expressbusse zum Hauptbahnhof und
nach Durlach.
Es ist eine Frage der Mode, welche Schulen von wie vielen Schülerinnen und Schülern
besucht werden. In den letzten 10 Jahren hat es eine Verlagerung im Bereich der Gymnasien
gegeben. Neben dem Besuch des Markgrafen-Gymnasiums in Durlach und den
spezialisierten Gymnasien in der Innenstadt hat das Max-Planck-Gymnasium in Rüppurr eine
große Attraktivität bekommen.
Im Schuljahr 2025/26 besuchen 46 Kinder und Jugendliche aus Hohenwettersbach diese
Schule. Die Zahl der Hohenwettersbacher auf der benachbarten Realschule in Rüppurr
konnte das dortige Rektorat nicht nennen.
Der Schulweg nach Rüppurr ist unverhältnismäßig lang. Die Schülerinnen und Schüler
müssen mit dem Bus zum Hauptbahnhof fahren, dann mit der S 1 zum Ostendorfplatz
fahren und vor dort noch einmal 10-15 Minuten laufen. Google Maps berechnet dafür 45-
50 Minuten. Die Fahrt mit dem Auto dauert laut Google Maps 15 Minuten.
Die Stadt Karlsruhe stellt Schulbusse zur Verfügung, auch in den Bergdörfern. Während nicht
alle Schulbusse nach Durlach noch voll besetzt sind, fehlt eine schnelle Direktverbindung
wenigstens zu Schulbeginn in der 1. Stunde nach Rüppurr. Die VBK werden gebeten, zu
überprüfen, ob das Schulbusangebot an die aktuelle Anfrage angepasst werden kann.

-- 1 of 1 --

