Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 13 der Tagesordnung: Familie-Reinhardt-Platz: Ein Ort zum Gedenken an die ermor-
deten Sinti und Roma
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt
Vorlage: 2026/0037
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Familie-Reinhardt-Platz: Ein Ort zum Gedenken an die er-
mordeten Sinti und Roma
Änderungsantrag: FDP/FW
Beschluss:
Beratung im Bauausschuss am 20. Mai 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 13 und 13.1 auf und teilt mit, die Anträge
werden ohne Aussprache in den Bauausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
27. Februar 2026

-- 1 of 1 --

