Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0169/1 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 9 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt die Unterrichtung gemäß § 28 Absatz 2 Nr. 1 Gemeindehaushaltsverordnung
(GemHVO) über die voraussichtliche Verschlechterung des Planergebnisses 2026 zur Kenntnis und
beschließt eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 29 GemHVO für das Haushaltsjahr 2026.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat den Doppelhaushaltsplan 2026/2027 mit seiner Verfügung
vom 3. März 2026 mit Auflagen genehmigt.
Seit der Beschlussfassung des Haushaltsplans 2026/2027 im Dezember 2025 hat sich eine gravierende
Verschlechterung in der Prognose des Ergebnisses 2026 ergeben. Wie bereits in der Sitzung des
Haupt- und Finanzausschusses am 10. Februar 2026 mitgeteilt, muss die Stadt Karlsruhe mit einem
Einbruch bei der Gewerbesteuer in Höhe von über 51 Mio. Euro rechnen. Bei einem geplanten Defizit
von 44,3 Mio. Euro und einer bereits im Haushalt vorgesehenen globalen Minderausgabe von 6,5 Mio.
Euro zeichnet sich damit eine wesentliche Ergebnisverschlechterung ab. Aus Sicht der Verwaltung ist
es erforderlich, nach 2025 auch für das Jahr 2026 eine haushaltswirtschaftliche Sperre zu verfügen.
Damit soll eine Ergebnisverbesserung von mindestens 60 Mio. Euro erreicht werden, um den
Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit, der zur Finanzierung der ordentlichen
Tilgung von Krediten in 2026 benötigt wird, weiterhin zu erwirtschaften.
Die haushaltswirtschaftliche Sperre nach § 29 GemHVO stellt ein notwendiges finanzwirtschaftliches
Instrument dar. Eine Ermessensentscheidung über das „Ob“ ist in dieser Situation grundsätzlich nicht
mehr gegeben. Mit Realisierung der Ergebnisverbesserungen aus der haushaltswirtschaftlichen Sperre
wird sich das Ergebnis dann voraussichtlich wieder in dem im Haushaltsplanbeschluss geplanten
Umfang bewegen.
Die Verwaltung sieht das Erfordernis, schnell zu handeln und nicht in ein differenziertes und
detailliertes Einsparprogramm einzusteigen. Daher schlägt die Verwaltung folgende Bereiche für
kurzfristig umsetzbare Maßnahmen im Rahmen der haushaltswirtschaftlichen Sperre 2026 vor:
Einsparmaßnahme Einsparpotential
in Euro
Personalkostenbudget gesamtstädtisch:
Umsetzung Stellenbesetzungssperre (1.3-31.12.2026)
12.000.000
Teilhaushalt Finanzen
• Beteiligungen
• Reduzierung Gewerbesteuerumlage
• Reduzierung Inflations- und Veränderungstopf
43.400.000
3.600.000
1.000.000
Summe Maßnahmen 60.000.000
Die Stellenbesetzungssperre wurde bereits durch Herrn Oberbürgermeister mit Wirkung zum 1. März
2026 bis 31.12.2026 verfügt.
Die Ausgestaltung der Verbesserungsbeiträge der Beteiligungen erfolgt durch den Gemeinderat.
Die Reduzierung der Gewerbesteuerumlage ist die Folge der verminderten Ertragserwartung.
Die Reduzierung des Inflations- und Veränderungstopf um 20% ist realisierbar, da die Summe der
aktuell bekannten gesamtstädtischen Maßnahmen (noch) nicht den Planansatz erreichen.
Es ergibt sich auf dieser Grundlage folgendes Bild für die weitere Ergebnisentwicklung in 2026:
Fortschreibung Haushalt 2026
Ergebnishaushalt Euro
Gesamtergebnis lt. Planentwurf DHH 2026/2027 -44.324.814
Erwartete Ergebnisverschlechterung durch Gewerbesteuer -51.000.000
Zu erbringende globale Minderausgaben -6.500.000
Gegensteuerung durch Haushaltswirtschaftliche Sperre 60.000.000
Gesamtergebnis neu -41.824.814

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat nimmt die Unterrichtung gemäß § 28 Absatz 2 Nr. 1 Gemeindehaushaltsverordnung
(GemHVO) über die voraussichtliche Verschlechterung des Planergebnisses 2026 zur Kenntnis und
beschließt eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 29 GemHVO für das Haushaltsjahr 2026.

-- 3 of 3 --

