Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 5 der Tagesordnung: Bestellung eines Erbbaurechtes an dem Grundstück Nr. 14590
mit 10.007 qm, Gebäude- und Freifläche, Wikingerstraße 10 zugunsten der Firma RH Hol-
ding GmbH
Vorlage: 2026/0026
Beschluss:
Der Gemeinderat genehmigt den Verkauf der auf Grundstück Nr. 14590, Wikingerstraße
10 mit 10.007 qm, Gebäude- und Freifläche aufstehenden Gebäude zum neu ermittelten
Kaufpreis von 460.000 Euro an die Firma RH Holding GmbH.
Die Verwaltung wird ermächtigt den entsprechenden Erbbau- bzw. Kaufvertrag zu den in
der Vorlage dargestellten Eckpunkten abzuschließen und alle in diesem Zusammenhang er-
forderlichen Grundbucherklärungen abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (39 Ja, 3 Enthaltungen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 10. Februar 2026:
Ich möchte noch einmal korrigieren, es geht nicht um die Bestellung, sondern es geht um
die Anpassung des Kaufpreises für die dort auf diesem schon per Erbbaurecht vergebenen
Geländes befindlichen Immobilien. Den Erbbaurechtsbeschluss haben Sie schon vor einiger
Zeit gefasst, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen
Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
12. März 2026

-- 1 of 1 --

