Änderungsantrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0111/1
Eingang: 17.03.2026
Einwohnerantrag Geschützte Radwege: Modellversuch umsetzen
Änderungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 17.3 Ö Entscheidung
Die Behandlung des Einwohnerantrags in der „AG Aktive Mobilität“ wird um die Zielsetzung ergänzt,
eine Variante und einen Ort für einen Verkehrsversuch mit einem geschützten Radfahrstreifen zu
finden.
Dieser Verkehrsversuch soll abhängig von der Diskussion und Bewertung in der AG Aktive Mobilität
noch im Jahr 2026 eingerichtet werden.
Die Ergebnisse werden im Planungsausschuss vorgestellt. In diesem Zuge wird das ursprüngliche
Anliegen des Einwohnerantrags zur Abstimmung gestellt: Bei Neu- und Umbau von
Hauptverkehrsstraßen wird standardmäßig geprüft, ob dort geschützte Radfahrstreifen geboten sind.
Die fachliche Behandlung des Themas in der „AG Aktive Mobilität“ ist der richtige Weg, um die
nächsten Schritte bei diesem Thema zu gehen.
Auch erscheint ein Modellversuch zielführend, um eine abschließende Bewertung des
Einwohnerantrags vorzunehmen. Erst dann kann fachlich begründet über das ursprüngliche Anliegen
entschieden werden.
Unterzeichnet von:
Christian Klinkhardt
Aljoscha Löffler
Dr. Susanne Heynen
Dr. Sonja Klingert
Ceren Akbaba
Ivo Dujmović
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 1 --

