

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
bzw. ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
a) GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
b) Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
    Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  27.04.2010/17.05.2010 
eingegangen: 27.04.2010/17.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
408 + 409 
11 a + b 
öffentlich 
Dez. 4 
Konzept für den Ausbau von barrierefreien Haltestellen in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die VBK haben in enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung bereits umfangreiche Pla-
nungen zum behindertengerechten Ausbau von Haltestellen durchgeführt, auch wird bei 
Bedarf der Beirat für Menschen mit Behinderungen einbezogen. Die Erstellung einer 
formalen Konzeption mit Prioritätenliste ist allerdings nicht zielführend, da sich die 
schrittweise Umsetzung der Baumaßnahmen insbesondere nach verkehrlichen, betrieb-
lichen und finanziellen Aspekten, die sich auch kurzfristig ändern können, richten muss. 
Eine Vorstellung des aktuellen Planungsstandes im VBK-Aufsichtsrat und anschließend 
in einem städtischen Gremium wird zeitnah erfolgen.  
 
Ersatzhaltestellen bei Baumaßnahmen werden möglichst mit erhöhten Bahnsteigen aus-
gebildet, die Barrierefreiheit im eigentlichen Sinne ist hier jedoch nicht machbar. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die rechtliche Zuständigkeit für Planung, Bau und Betrieb der Straßenbahnhaltestellen 
obliegt den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK). Alle Neubau- oder Umbauplanungen zu 
Haltestellen stimmen die VBK in regelmäßigen Besprechungen mit den maßgebenden 
städtischen Dienststellen ab; je nach Bedarf erfolgt zudem die Einbeziehung des Beirats 
für Menschen mit Behinderungen. Diese Praxis hat sich über Jahre hinweg gut bewährt. 
 
Bereits vor Inkrafttreten des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) 2002 haben sich 
die beiden städtischen Verkehrsunternehmen VBK und AVG den Bedürfnissen mobili-
tätseingeschränkter Personen intensiv angenommen. So werden seit Mitte der 1990er 
Jahre bei allen Planungen die Grundsätze der Barrierefreiheit für Fahrzeuge und Infra-
struktur berücksichtigt. Alle Haltestellen und Haltepunkte, die seither in Betrieb gingen, 
wurden im innerstädtischen Netz konsequent auf die Niederflurfahrzeuge sowie im regi-
onalen Stadtbahnnetz auf die neuen Mittelflurfahrzeuge abgestimmt. Dennoch besteht 
weiterhin Handlungsbedarf, der sich im Wesentlichen auf die älteren Bestandsstrecken, 
auf den z. T. veralteten Fahrzeugbestand (z. B. Tram-Linie 5) sowie auf die fehlende 
Verknüpfung zwischen Mittelflur-Stadtbahnen und Straßenbahnen im Stadtgebiet von 
Karlsruhe bezieht. Genau diese Punkte wurden von AVG/VBK bereits eingehend be-
schrieben: Die AVG ist als Eisenbahn verpflichtet, eine entsprechende Konzeption zur 
Herstellung der Barrierefreiheit in ihrem Netz aufzustellen.  Dieses „Programm der AVG 
zur Gestaltung von Bahnanlagen und Fahrzeugen zur Erreichung möglichst weitreichen-
der Barrierefreiheit gemäß § 2 Abs. 3 EBO“ wurde in 2007 erarbeitet und mit dem „Beirat 
für Menschen mit Behinderungen“ der Stadt Karlsruhe abgestimmt.  
 
Als Ergebnis ist festzuhalten, dass nur ein sukzessiver, mittel- bis langfristiger Umbau 
möglich ist, insbesondere weil die erforderlichen Maßnahmen einen beachtlichen Finan-
zierungsaufwand bedeuten. So liegen beispielsweise die durchschnittlichen Kosten für 
den barrierefreien Umbau einer bestehenden Haltestelle mittlerweile bei ca. 800.000 Eu-
ro. Dem erforderlichen Investitionsvolumen stehen nach wie vor ganz erhebliche Ein-
schnitte beim GVFG gegenüber; so wurden für einige streckenbezogenen Umbaumaß-
nahmen bereits vor Jahren Förderanträge nach dem GVFG beim Land Baden-
Württemberg eingereicht, aber leider bis heute nicht bewilligt.  
 
Eine vergleichbare gesetzliche Verpflichtung zur Aufstellung eines „Programms“ für die 
VBK als Straßenbahnunternehmen gibt es nicht. Da die Herausforderungen und auch 
die Probleme für beide Verkehrsunternehmen (AVG und VBK) vom Grundsatz her iden-
tisch sind, wurde auf eine entsprechende schriftliche Abfassung für das VBK-Netz ver-
zichtet, zumal auch eine verlässliche Zeitschiene für die Umsetzung der Maßnahmen 
aus den o. g. Gründen nicht angegeben werden kann. 
 
Gleichwohl führen die VBK in Abstimmung mit den städtischen Ämtern selbstverständ-
lich die einzelnen Planungen fort. Bereits seit Jahren fertiggestellt sind beispielsweise 
die Pläne für die Haltestellen in Rintheim, in der Waldstadt und in Daxlanden. Derzeit in 
Bearbeitung sind mehrere Haltestellen in der Süd-, Südwest- und Weststadt. Ebenso 
werden aktuell Details zur baulichen Ausgestaltung der Bahnsteige und Zugänge mit 
dem Behindertenbeirat erörtert.  
 
Insoweit ist bei den VBK eine grundsätzliche Konzeption für den sukzessiven barriere-
freien Umbau der Haltestellen prinzipiell bereits vorhanden. Ebenso ist die kontinuierli-
che fachliche Abstimmung mit den relevanten städtischen Dienststellen zum Umbau von 
Haltestellen gewährleistet.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die im Antrag genannten Kriterien als Grundlage für eine Prioritätenliste sind richtig, je-
doch nicht alleine ausschlaggebend: so müssen die VBK insbesondere verkehrliche und 
betriebliche Rahmenbedingungen, die Finanzierbarkeit und die Frage des Baurechts be-
rücksichtigen. Es gibt Haltestellen, die aus betrieblichen Gründen zwingend schnellst-
möglich umgebaut werden müssen, während andere Haltestellen z. B. wegen des noch 
andauernden Einsatzes von Altfahrzeugen gerade NICHT umgebaut werden können. 
Weiterhin kann es sich anbieten, auch eine verkehrlich untergeordnete Haltestelle im 
Zuge einer ohnehin erforderlichen Instandhaltung gleich behindertengerecht umzubau-
en, wenn hierdurch finanzielle Synergieeffekte erzielt werden.  
 
Besonderes Augenmerk legen die VBK auch auf diejenigen Haltestellen, die heute noch 
gar nicht stufenfrei erreichbar sind, wie z. B. die Haltestellen Ebertstraße und Unter-
mühlstraße.  
 
Aus hinreichender Erfahrung ist die Aufstellung einer „Prioritätenliste“ wenig zweckdien-
lich. Sie würde lediglich die Momentaufnahme eines Wunschprogramms darstellen, wel-
ches durch Änderungen von finanziellen, betrieblichen oder sonstigen Randbedingungen 
schnell obsolet würde. 
 
Die VBK werden jedoch den aktuellen Stand der Planungen in einer der nächsten Auf-
sichtsratssitzungen vorstellen, ebenso wird anschließend die entsprechenden Informati-
on in einem städtischen Gremium - z. B. im Planungsausschuss - angeboten.  
 
Die Lage und bauliche Ausgestaltung von Ersatzhaltestellen im Zuge von Baumaßnah-
men ist immer von der jeweiligen Örtlichkeit, aber auch von der Dauer der Bauarbeiten  
abhängig. Soweit es baulich und wirtschaftlich vertretbar ist, richten die VBK an Ersatz-
haltestellen auch „richtige“ Bahnsteigprovisorien ein, wie z. B. am Entenfang. Es bedarf 
jedoch der Richtigstellung, dass solche Behelfsbahnsteige zwar den Ein- und Ausstieg 
erleichtern, sie jedoch nicht barrierefrei im Sinne von „stufenfrei“ bezeichnet werden 
können. Eine tatsächliche stufenfreie Gestaltung ist bei Bedarfsbahnsteigen in der Regel 
nicht machbar. 
 
 
 
 