Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 8 der Tagesordnung: Festsetzung Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebs „Team
Sauberes Karlsruhe- Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“
Vorlage: 2025/0792
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stellt den vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften
und bestätigten Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe ge-
mäß §16 Abs. 3 Eigenbetriebsgesetz fest. Der Jahresfehlbetrag beträgt hierbei -
19.653.655,18 Euro und wird auf neue Rechnung vorgetragen.
2. Durch die nicht kostendeckenden Geschäftsbereiche Stadtreinigung/Winterdienst und
nicht gebührenfinanzierte Abfallwirtschaft wird ein vom Kernhaushalt zu tragender
Verlustausgleich von 20.221.851,25 Euro festgestellt. Dieser Betrag ist dem Eigenkapi-
tal des Eigenbetriebs zuzuführen und wurde im Rahmen von Vorauszahlungen zur Ver-
lustabdeckung bereits durch den Kernhaushalt geleistet.
3. Den Betriebsleitungen des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe wird für das Wirt-
schaftsjahr 01. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (41 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreini-
gung am 11. Dezember 2025.
Stadtrat Seidler (AfD): Der Jahresabschluss 2023 liegt nun in geprüfter Form mit sehr gro-
ßer Verspätung vor. Die vorgelegten Unterlagen können uns nicht gefallen. Nachdem das
TSK im November 2025 einen überarbeiteten Jahresabschluss vorgelegt hat, weist die Bi-
lanz per 31.12.2023 ein negatives Eigenkapital von 3,5 Millionen Euro aus. Das heißt, die
Summe der Schulden und Rückstellungen ist größer als die Summe des auf der Aktivseite
der Bilanz ausgewiesenen Vermögens. Wäre das TSK die Tochter eines privaten Konzerns,
müsste es umgehend Insolvenz anmelden. Grund für das negative Eigenkapital ist unter
anderem eine Sonderabschreibung von 3,2 Millionen Euro aus der Wertberichtigung von

-- 1 of 2 --

– 2 –
Anlagevermögen gegenüber der Eröffnungsbilanz vom 01.01.2023., also dem Starttermin
des neu gegründeten Eigenbetriebs.
Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt eine zeitnahe Inventur des Anlagevermögens, weil
diese zur Gründung nicht erfolgt ist, gut möglich, dass das tatsächliche Anlagevermögen
noch geringer ist als in der Bilanz ausgewiesen und damit das negative Eigenkapital in
Wirklichkeit noch größer ist. Abschreibungen sind zwar nur eine Buchung und mit keiner
Zahlung verbunden, aber sie sind andererseits ein steuerfreier Liquiditätsrückfluss, aus dem
neu investiert werden kann. Das gilt nach kaufmännischen Grundsätzen nicht, wenn das
Eigenkapital negativ ist. Weiterhin weist das Rechnungsprüfungsamt auf einen erheblichen
Investitionsstau hin. Das heißt, das TSK muss Investitionen weitgehend aus Krediten finan-
zieren. Die Kreditzinsen der Darlehen des TSK sind mit 3,5 Prozent dabei knapp doppelt so
hoch wie der mittlere Zinssatz, der für die Finanzierung des Kernhaushalts anfällt. Das
Rechnungsprüfungsamt stellte jüngst die Frage, ob Eigenbetriebe generell wirtschaftlicher
und flexibler arbeiten können.
Der erste Jahresabschluss des TSK ist also alles andere als gut, und die Jahresabschlüsse
2024 und 2025, die nun wesentlich zeitnaher vorgelegt werden sollen, werden am negati-
ven Eigenkapital wenig ändern. Was also tun? Rein kaufmännisch entweder eine substanzi-
elle Kapitaleinlage um circa 4 Millionen Euro, damit wieder ein positives Eigenkapital aus-
gewiesen wird und relevante Investitionen aus Eigenmitteln erfolgen können oder Auflö-
sung des Eigenbetriebs und Wiedereingliederung in die Stadtverwaltung.
Am Schluss möchte ich mich noch beim Rechnungsprüfungsamt bedanken, das wieder
ausgezeichnet gearbeitet hat und wirklich sehr präzise die Finger in die Wunde hält.
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um
Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist eine einstimmige Zustimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
12. März 2026

-- 2 of 2 --

