Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0203 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026, Umsetzung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 9.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt die Umsetzung der haushaltswirtschaftlichen Sperre (§ 29 GemHVO) für
das Haushaltsjahr 2026 mit konkreten Maßnahmen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Erläuterungsteil
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Das grundsätzliche Erfordernis einer haushaltswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2026
wurde mit der Vorlage 2026/0169 dargestellt. Darin wurden von der Verwaltung Bereiche benannt, in
denen kurzfristig Verbesserungen zu erzielen sind. Die konkrete Ausgestaltung dieser
Verbesserungsbereiche soll nun mit der vorliegenden Vorlage erfolgen.
Die Verwaltung sieht das Erfordernis, schnell zu handeln und nicht in ein differenziertes und
detailliertes Einsparprogramm einzusteigen. Daher schlägt die Verwaltung folgende konkrete und
kurzfristig umsetzbare Maßnahmen im Rahmen der haushaltswirtschaftlichen Sperre 2026 vor:
Einsparmaßnahme Einsparpotential
in Euro
Umsetzung Stellenbesetzungssperre (1.3-31.12.2026) 12.000.000
Reduzierung Verlustausgleich Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-
und Hafen GmbH (KVVH)
30.000.000
Gewinnausschüttung Karlsruher Fächer Gesellschaften 3.000.000
Gewinnausschüttung Volkswohnung GmbH 10.000.000
Reduzierung Verlustausgleich Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
(KVV)
400.000
Reduzierung Gewerbesteuerumlage 3.600.000
Reduzierung Inflations- und Veränderungstopf 1.000.000
Summe Maßnahmen 60.000.000
Die Stellenbesetzungssperre wurde bereits durch Herrn Oberbürgermeister mit Wirkung zum 1. März
2026 bis 31.12.2026 verfügt.
Eine Reduzierung der im Haushaltsplan an den KVVH-Konzern vorgesehene Verlustausgleichszahlung
schmälert die vorhandene Kapitalrücklage der Gesellschaft weiter. Insgesamt wird die KVVH in den
letzten Jahren durch die Verlustzuweisungen der ÖPNV-Gesellschaften belastet. Durch die Maßnahme
sind alle Geschäftsbereiche (Rheinhafen, Stadtwerke Karlsruhe, Albtal-Verkehrsgesellschaft Karlsruhe,
Verkehrsbetriebe Karlsruhe und Karlsruher-Schieneninfrastrukturgesellschaft) gehalten, Optimierungen
im laufenden Geschäft vorzunehmen sowie ihre mit Rückstellungen versehenen Risiken zu
begutachten, die dann zu nachhaltigen Verbesserungen des Gesamtergebnisses führen.
Zudem soll eine Gewinnausschüttung der Volkswohnung GmbH (Vowo) und der Karlsruher Fächer
Gesellschaften erfolgen.
Die Vowo wird die Ausschüttung durch Portfoliobereinigungen und Optimierungen im laufenden
Geschäft der Volkswohnung und ihrer Tochtergesellschaften erbringen. Diese Maßnahme wird die
Vowo weder in ihrer Zahlungsfähigkeit noch in ihrer Kreditwürdigkeit beeinträchtigen und zu keinen
wesentlichen Einschränkungen beim Arbeits- und Bauprogramm der Gesellschaft führen. Zudem kann
in Abstimmung mit der Geschäftsführung ausgeschlossen werden, dass diese Maßnahme direkte
Auswirkungen auf die Miethöhen zur Folge hat. Die Maßnahme erfolgt unter Prüfung und in
gemeinsamer Abstimmung mit der Vowo.
Aus dem Bereich der drei Fächergesellschaften Karlsruher Fächer GmbH (KFG), Karlsruher Fächer
GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) und Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-
KG (KFF) ist eine Ausschüttung in Höhe von 3 Mio. Euro durch die KFF vorgesehen. Die Höhe der
Ausschüttung orientiert sich an der zeitnah herzustellenden Liquidität der Gesellschaft. Diese
Maßnahme erfolgt ebenfalls unter Prüfung und in gemeinsamer Abstimmung mit der Fächer GmbH.
Die Reduzierung Verlustausgleich Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) steht im Zusammenhang
mit der Erweiterung der KVV um den Verkehrsverbund Pforzheim – Enzkreis (VPE).

-- 2 of 3 --

– 3 –
Die Reduzierung der Gewerbesteuerumlage ist die Folge der verminderten Ertragserwartung.
Die Reduzierung des Inflations- und Veränderungstopf um 20% ist realisierbar, da die Summe der
aktuell bekannten gesamtstädtischen Maßnahmen (noch) nicht den Planansatz erreichen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt die Umsetzung der haushaltswirtschaftlichen Sperre (§ 29 GemHVO) für
das Haushaltsjahr 2026 mit konkreten Maßnahmen.

-- 3 of 3 --

