Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Neureut
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion zur Prüfung einer Beleuchtung der Calisthe-
nics-Anlage während der Winterzeit aus Sicherheitsgründen
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit
Ortschaftsrat 16.04.2026 öffentlich
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt das Ergebnis der Prüfung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 40.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: zu klären
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Die Ortsverwaltung Neureut hat eine Beleuchtung der Calisthenicsanlage im Hubbuchweg während
der Winterzeit aus Sicherheitsgründen umfassend geprüft, erste überschlägige Angebote einholen las-
sen und nimmt wie folgt Stellung:
Abteilung Straßenbeleuchtung, Stadtwerke Karlsruhe:
Auch wenn von einer „einfachen Beleuchtung“ gesprochen wird, ist die Fragestellung leider nicht ein-
fach zu beantworten. Für Outdoor-Fitness- oder Calisthenics-Anlagen gibt es keine eigene Norm, die
verbindliche Mindestanforderungen an die Beleuchtung speziell für diese Anlagen festlegt.
Als Orientierung kann die DIN EN 12193 „Licht und Beleuchtung – Sportstättenbeleuchtung“
herangezogen werden.
Diese Norm definiert Mindestbeleuchtungsstärken, Anforderungen an Gleichmäßigkeit sowie Blen-
dungsbegrenzung für Sportanlagen (z. B. Fußballplätze) und unterscheidet drei Beleuchtungsklassen je
nach Nutzung (Freizeit/Training bis hin zu Wettkampf).
Für die unterste Klasse III (Freizeit- und Trainingsbetrieb) werden folgende Mindestwerte genannt:
≥ 75 Lux mittlere horizontale Beleuchtungsstärke
Gleichmäßigkeit ≥ null Komma fünf
Zum Vergleich hierzu:
Die höchste Beleuchtungsklasse für Fußgängerbereiche (P1) gemäß DIN EN 13201 (Straßenbeleuch-
tung) fordert beispielsweise:
≥ 15 Lux mittlere horizontale Beleuchtungsstärke
≥ drei Lux minimale horizontale Beleuchtungsstärke
(z. B. für öffentliche Treppenanlagen)
Gemäß Arbeitsstättenregel (ASR) A3.4 „Beleuchtung und Sichtverbindung“, Anhang 3 (Räume für
körperliche Ausgleichsübungen wie Sport- und Fitnessräume in Gebäuden), beträgt der Mindestwert
300 Lux
Für Wegeflächen (zum Beispiel Karl-Hubbuch-Weg) genügt gemäß aktueller Norm ein mittleres Be-
leuchtungsniveau von etwa drei Lux.
Als weitere Orientierung kann die DIN EN 12464-2 für Arbeitsplätze im Freien herangezogen
werden, in der beispielsweise folgende Werte genannt werden:
≥ 20 Lux für kurzzeitiges Hantieren mit großen Bauteilen bzw. Handhabung von Servicewerkzeugen
≥ 50 Lux für ständiges Hantieren oder Inspektionsbereiche
Zum Vergleich bereits realisierter Anlagen:
Für den Skaterplatz im Otto-Dullenkopf-Park wurde eine mittlere horizontale Beleuchtungsstärke von
≥ 50 Lux umgesetzt.
Für die Calisthenics-Anlage in der Ranke-/Luisenstraße wurde ein deutlich geringeres Beleuchtungsni-
veau von rund 25 Lux gewählt.
Sollte dennoch eine Beleuchtung vorgesehen werden, ist von einer Anlage mit mindestens zwei bis
drei Beleuchtungsmasten (Lichtpunkthöhe ca. sieben bis acht Komma fünf Meter) mit leistungsstarken
LED-Leuchten auszugehen.
Erforderlich wären zudem:
- ein eigener Netzanschluss
- eine Kabeltrasse von circa 100 Metern Länge sowie
- ein Schaltschrank mit Zähler.
Allein für die elektrotechnische Installation und Materiallieferung ohne Tiefbau- und Folgekosten ist
auf Grundlage eines vergleichbaren Projekts mit Kosten in der Größenordnung von circa 20.000 Euro
zu rechnen.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Stellungnahme des Gartenbauamtes:
Baurechtliche und planungsrechtliche Aspekte
Eine Verlängerung der Nutzungszeiten der Calisthenics-Anlage durch Beleuchtung stellt eine verän-
derte Nutzungssituation dar und erfordert eine erneute schalltechnische Prüfung im Hinblick auf Frei-
zeitlärm. Aufgrund der Nähe zu Wohnhäusern (circa 30 Meter im Westen, reines Wohngebiet) ist mit
erheblichen Anwohnendenkonflikten zu rechnen. Der vorhandene Gehölzstreifen wirkt schalltechnisch
nicht wirksam und ist bei der Bewertung zu vernachlässigen. Erfahrungsgemäß führt die Einführung
einer Beleuchtung zu dem Wunsch, die Nutzungszeiten ganzjährig bis 22 Uhr auszuweiten – was wei-
tere Konflikte nach sich ziehen würde. Eine wirksame Überwachung der Nutzungszeiten durch Ord-
nungsamt oder Polizei ist nicht gewährleistet.
Aspekte des Umwelt- und Artenschutzes
Aus Gründen des Klima- und Umweltschutzes sollte auf nicht verkehrssicherheitsrelevantes Licht ver-
zichtet werden. Unbeleuchtete innerstädtische Flächen sind wichtige Lebensräume für bestimmte Tier-
arten. Zusätzliche Beleuchtung trägt zur Lichtverschmutzung bei, insbesondere in den dunklen Jahres-
zeiten. Öffentliche Grünflächen – einschließlich Freizeit- und Spielangebote – sind grundsätzlich unbe-
leuchtet, abgesehen von wichtigen Verbindungs- und Wegführungen.
Ergänzend ist anzumerken, dass auch die Stadtwerke bislang dazu angehalten sind, öffentliche Grün-
anlagen, Spiel- und Sportflächen auch aus ökonomischen und ökologischen Gründen grundsätzlich
möglichst nicht zu beleuchten.
Insbesondere vor dem Hintergrund zunehmender Anforderungen im Klima- und Umweltschutz emp-
fehlen die Stadtwerke, auf Beleuchtungsanlagen zu verzichten, sofern diese im Hinblick auf die Ver-
kehrssicherung nicht zwingend erforderlich sind.
Zwar ist eine Beleuchtung aus Nutzersicht sinnvoll, um die Nutzungszeiten zu verlängern. Allerdings ist
fraglich, ob die Nutzung an kalten, nassen Abenden tatsächlich relevant ist. Aus Erfahrung weichen
Nutzer*innen auf überdachte oder beheizte Angebote aus. Zudem sind Metallteile der Anlage bei
Kälte unangenehm zu nutzen.
Nachhaltigkeit und Finanzierung
Die tatsächlichen Bedarfe an Beleuchtung sind bislang nicht hinreichend belegt. Beleuchtung ist keine
Pflichtaufgabe und verursacht zusätzliche Investitions- und Unterhaltungskosten. Der voraussichtlich
hohe Kostenaufwand steht in keinem angemessenen Verhältnis zum erwartbaren Nutzen. Finanzielle
Mittel im Gartenbauamt stehen derzeit nicht zur Verfügung und würden die Finanzierung anderer Pro-
jekte beeinträchtigen.
Kosten- und Technikinformationen
a) Regelkonforme Beleuchtung
Die Kosten für eine regelkonforme, dauerhafte Beleuchtung der Calisthenics-Anlage liegen je nach
Ausbaustandard (inklusive Lichtplanung, Stromanschluss, Schalttechnik, Genehmigungsverfahren) vo-
raussichtlich zwischen 30.000 und 40.000 Euro. Eine genaue Kostenschätzung erfordert jedoch eine
vertiefte Planungs- und Abstimmungsphase mit den zuständigen Fachämtern (Stadtwerke, Gartenbau-
amt, Umweltamt), da baurechtliche, schalltechnische und artenschutzrechtliche Anforderungen prä-
zise abgestimmt werden müssen.
b) Solarbeleuchtung
Als Alternative kommen Solar-Leuchten in Betracht, deren voraussichtliche Kosten zwischen 15.000
und 20.000 Euro liegen. Allerdings kann mit dieser Technik keine dauerhafte, normgerechte Beleuch-
tung gewährleistet werden aufgrund begrenzter Akkulebensdauer, jahreszeitlich schwankender Lade
fähigkeit (insbesondere im Winter) und unzureichender Lichtleistung bei Dauerbetrieb. Die Stadtwerke
Karlsruhe (SWK) lehnen daher Solarbeleuchtung für öffentliche Freizeitanlagen ab, da sie den Anfor-

-- 3 of 4 --

– 4 –
derungen an Zuverlässigkeit und Sicherheit nicht genügt.
Verantwortung und Unterhaltung
Bei jeder Beleuchtungsvariante muss die dauerhafte Verantwortung für Wartung, Reparatur und Ener-
gieversorgung klar geregelt sein. Bei Solaranlagen wäre zudem eine zusätzliche, verbindliche Regelung
zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit über die gesamte Nutzungsdauer erforderlich. Dies ist aktuell
nicht gegeben ist und bringt zusätzlichen Verwaltungsaufwand mit sich.
Zusammenfassung:
Eine Beleuchtung der Calisthenicsanlage wird aus baurechtlichen, umweltrechtlichen und finanziellen
Gründen nicht empfohlen. Stattdessen sollte die Nutzung auf die derzeit genehmigten Zeiten be-
schränkt bleiben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt das Ergebnis der Prüfung zur Kenntnis.

-- 4 of 4 --

