Niederschrift 21. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. Februar 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 1 der Tagesordnung: Aufhebung Soziale Erhaltungssatzung "Alte Südstadt"
Vorlage: 2026/0020
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Soziale
Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ durch Erlass einer entsprechenden Aufhebungssatzung
(Anlage 1) aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (28 Ja, 14 Nein)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 10. Februar 2026:
Wir kommen damit zum TOP 1, mehrfach im Rahmen des Haushaltes und auch anschlie-
ßend diskutiert.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ja, mehrfach diskutiert, dennoch wollen wir es auch einfach noch
einmal klar öffentlich bekannt geben, dass wir diese Beschlussvorlage ablehnen und damit
auch die Aufhebung der Milieuschutzsatzung ablehnen. Wir haben hier in der Südstadt
eine Satzung, die dämpfend auf den Wohnungsmarkt, auf die Mietpreisentwicklungen
wirkt, und wir sehen es nicht als gegeben an, diese Satzung, diese Maßnahme aufzuhe-
ben. Die notwendigen Grundlagen für die Satzung sind weiterhin gegeben. Der Verdrän-
gungsdruck, das Aufwertungspotenzial bestehen weiterhin. Das heißt, für die Bevölkerung
in der Südstadt, insbesondere für die nicht so wohlhabende Bevölkerung in der Südstadt,
besteht weiterhin die Gefahr, die Sorge vor den negativen Folgen der Gentrifizierung und
der Verdrängung aus bezahlbarem Wohnraum. Unsere Aufgabe als Stadt, als Stadtgesell-
schaft sollte es doch sein, für alle Menschen, insbesondere aber eben auch für diejenigen
mit wenig Geld im Geldbeutel, für sicheren Wohnraum zu sorgen.
Die Satzung ist aus unserer Sicht ein Hemmschuh gegen die Verteuerung von Wohnraum.
Sie ist kein Hemmschuh gegen die Schaffung von neuem Wohnraum. Das heißt, Aufsto-
ckungspotenziale, wie sie durch den Bauturbo geschaffen werden oder Ähnliches, sind

-- 1 of 6 --

– 2 –
auch mit dieser Satzung in der Südstadt möglich. Was durch diese Satzung verhindert wird,
sind beispielsweise, in Anführungsstrichen, Luxusmodernisierung, also Maßnahmen, die
nicht für den Erhalt der Wohnsubstanz erforderlich sind, sondern die vor allem wertstei-
gernden Charakter haben. Wir wissen, dass die Satzung direkte Wirkungen hat, dass nicht
alle Baugesuche genehmigt werden konnten. Wir wissen auch, dass diese Satzung indi-
rekte Wirkungen hat, also dass manche potenziellen Baugesuche gar nicht erst an die Ver-
waltung herangetragen worden sind, weil die Eigentümer*innen die Satzung lesen und
verstehen konnten und wussten, damit wird das wohl nichts. Und das ist effektiv ein ge-
wünschter Effekt dieser Satzung. Es ist kein negativer Effekt dieser Satzung, sondern es ist
effektiv das Ziel, solche potenziellen Verteuerungen von Wohnraum zu verhindern. Und
genau das sollten wir aufrechterhalten.
Ich glaube, fast alle Parteien haben in ihren Wahlprogrammen der letzten Jahre und Jahr-
zehnte für alle Wahlen das Thema bezahlbaren Wohnraum verankert. Und genau eine sol-
che Milieuschutzsatzung ist vielleicht ein Beispiel, zu zeigen, ob man das auch ernst meint.
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir wollen hier den Endpunkt einer haushaltsrechtlichen Ent-
scheidung treffen. Es war zu erwarten, dass man aus einer bestimmten politischen Ecke
heraus noch einmal alles wiederkäut, was aus Sicht dieser Gruppierung für diese Erhal-
tungssatzung Südstadt sprechen soll. Kein Wort über die finanziellen Auswirkungen, kein
Wort über das Abwägen der Vor- und Nachteile, alles emotionale Scheinideen, wo man
sagt, okay, das hat Nebeneffekte und dergleichen mehr, aber dieser Nebeneffekt, den man
sich erhofft, der in der Tat nicht eingetreten ist, der kostet einen Haufen Geld. Und hier ha-
ben wir es wirklich auch als Vorschlag der Verwaltung dann nachher in der Haushaltsbera-
tung, glaube ich, verstanden, jedenfalls doch die Mehrheit.
Ich will noch einmal dazu sagen, dass wir von Anfang an, wir als CDU, genau die Beden-
ken hatten, die von Verwaltungsvorlage zu Verwaltungsvorlage sich dann abgeschwächt
haben. Aber all die Bedenken haben wir von Anfang an mitgetragen und hier immer wie-
der natürlich gegen die Mehrheit nicht durchsetzen können. Das muss man akzeptieren,
aber trotz allem, jetzt erkennt man, dass es mit erheblichen wirtschaftlichen Aufwendun-
gen verbunden ist. Und man verschweigt immer wieder, dass die Mehrheit der investitions-
willigen Eigentümer in der Südstadt gegängelt worden sind mit diesem Verwaltungsappa-
rat, mit diesen Vorlagen und Auflagen, die man ihnen gemacht hat. Die Wirkung, die Sie
auch jetzt nur als Nebenwirkung bezeichnen, die hat es eben nicht gebracht. Ich bezweifle
auch, dass es letztlich eine merkliche Dämpfung der Mieten dort einbringt.
Ich bezweifle, dass wir hier wirklich die vielen Parteien, die das Wort vom bezahlbaren
Wohnraum, ohne ernst zu machen, ohne die Konsequenzen zu bedenken in all diesen
schlagwortartigen Wahlkampftiraden, dass die hier in der Südstadt mit der Erhaltungssat-
zung realisiert werden können. Hier wird sich nichts tun, es sei denn, die Eigentümer, die
vielen Eigentümer können jetzt endlich wieder so investieren, wie sie das bisher in anderen
Bereichen auch können. Die CDU geht davon aus, dass mit dieser Aufhebung der Satzung
eine echte, eine ehrliche Entbürokratisierungsmaßnahme in dieser Stadt stattfindet.
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD stand damals mit in der ersten Reihe, als es darum ging,
eine Erhaltungssatzung für die Südstadt zu implementieren. Leider hat es sich in der Praxis
nicht bewährt. Das ist der Unterschied zwischen effektiv und effizient. Wir haben einen, ich
sage jetzt, marginalen Effekt. Wir halten das grundsätzliche Problem der Gentrifizierung

-- 2 of 6 --

– 3 –
mit diesem Instrument leider nicht auf. Und wir versuchen auf kommunaler Ebene Dinge
zu heilen, die letztendlich Aufgaben der Landes- und der Bundespolitik sind. Wir als Sozial-
demokraten stehen für die Schaffung von Wohnraum. Und wenn ich jetzt den Beitrag vom
Kollegen Löffler mir anhöre, geht es hier, also dieser vehemente Einsatz für die Satzung,
ein Stück weit um ein Feigenblatt. Letztendlich, wenn es darum geht, Wohnraum zu schaf-
fen, muss man aus unserer Sicht an anderer Stelle Farbe bekennen, sei es, dass man zu
dem Zeitpunkt, wenn es darum geht, einen Flächennutzungsplan zu verabschieden, auch
mutige Entscheidungen trifft und sich nicht aus Angst oder aus Feigheit vor der Reaktion
der Öffentlichkeit versteckt.
Gleiches gilt für das Thema Innenentwicklung. Auch hier muss man an dem Punkt, wenn
es darum geht, Wohnraum zu schaffen, sich klar bekennen. Aus diesem Grund sehen wir
in der Erhaltungssatzung Südstadt, weil sie sich eben in der Praxis nicht bewährt hat und in
einem erheblichen Maß letztendlich Ressourcen frisst, nicht das geeignete Instrument, auch
wenn wir es zu einem anderen Zeitpunkt etwas anders eingeschätzt haben, aber wir soll-
ten als Politik auch lernfähig sein. Das Thema bezahlbarer Wohnraum ist uns wichtig und
wird uns wichtig bleiben, aber hier würden wir uns auch aus anderen Fraktionen im Haus
ein Mehr an Unterstützung wünschen und auch nicht nur Lippenbekenntnisse, sondern
dann, wenn es zum Schwur kommt, auch letztendlich die notwendigen Entscheidungen zu
treffen und die Spannung auch mit der Öffentlichkeit oder mit Partikularinteressen auszu-
halten. In diesem Sinne werden wir der Vorlage der Verwaltung folgen und entsprechend
mitgehen.
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Wir sehen es ähnlich wie unsere beiden Vorredner und sind
froh, dass wir heute einen Knopf an die Sache machen können und die Satzung wieder
aufheben. Man kann politisch sicherlich geteilter Meinung sein, das Für und Wider einer
sozialen Erhaltungssatzung. Es gibt auch Städte, wo es funktioniert, und ich meine mich zu
erinnern, ich habe ein sehr gutes Gedächtnis, als es damals beschlossen wurde, wurde
auch beschlossen, dass es irgendwann mal evaluiert wird, ob es überhaupt funktioniert
und ob es Sinn macht, da so einen Bürokratieaufbau zu leisten. Jetzt kommt natürlich der
Sparzwang, und schwierige Zeiten schärfen den Blick für das Wesentliche. Von dem her
haben die schwierigen Zeiten auch etwas Gutes, und deswegen freuen wir uns, dass diese
Satzung heute aufgehoben wird. Und auch ein berühmter, ich glaube, es war sogar ein
SPD-Politiker, hat mal gesagt … jetzt ist mir das Zitat entfallen.
(Der Vorsitzende: Es reicht, wenn es von der SPD war.)
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Es ist eine sogenannte Dummenverordnung, weil nur die Dum-
men halten sich dran. Und mal ganz ehrlich, wenn ich in meinem Gäste-WC ein neues
Waschbecken einbauen möchte und trage das die Treppe hoch, hätte ich wahrscheinlich
auch keinen Bauantrag gestellt. So ehrlich muss man sein. Also einige Dinge sind da sicher-
lich auch an der Verwaltung vorbei entstanden. Die anderen, die es dann gemacht haben
und haben das alles ordnungsgemäß beantragt und so, die hatten halt das Nachsehen. Wir
heben die Satzung auf. Wir wollen das Geld für diese zweieinhalb Vollzeitstellen einsparen.
Man weiß nie, wir entwickeln auch neue Quartiere. Vielleicht kann man da von vornherein
einfach mit städtischem Wohnungsbau mehr für das sogenannte bezahlbare Wohnen tun,
wie in diesem Quartier in der Südstadt. Ich hoffe, dass trotzdem die Südstadt ihren Charme
nicht verliert.

-- 3 of 6 --

– 4 –
Stadtrat Schnell (AfD): Heute schreiben wir hoffentlich das letzte Kapitel dieser nun dann
doch nicht unendlichen Geschichte der sozialen Erhaltungssatzung Alte Südstadt. Die ur-
sprüngliche Idee, in der Südstadt bezahlbaren Wohnraum zu erhalten, war gar nicht mal
schlecht. Man konnte sie durchaus als hehres Ziel durchgehen lassen, weshalb unsere Frak-
tion seinerzeit sogar diesem Begehr durchaus etwas Positives abgewinnen konnte. Was
dann allerdings unter Einflussnahme unserer linksgrünen Mehrheit dann daraus durch die
Verwaltung gebastelt wurde, konnte man nur als bürokratisches Monster bezeichnen, wes-
halb wir die seinerzeitige Vorlage dann auch ablehnten. Aber diese enorme Übergriffigkeit
der öffentlichen Hand wurde durch diesen Gemeinderat gegen unsere Stimmen verab-
schiedet, und so nahm diese unsägliche Geschichte ihren Lauf. Investitionen in den Wohn-
raum wurden verzögert, gar nicht erst vorgenommen oder bestenfalls schlicht unter der
Hand so unauffällig wie möglich vorgenommen. Und die Verwaltung ächzte unter der Viel-
zahl zu bearbeitender Anträge. Mehr bezahlbarer Wohnraum entstand dadurch übrigens
nicht. Es zeigte sich mal wieder, dass staatliche Eingriffe letztendlich die Gesetze von Ange-
bot und Nachfrage nicht wirklich außer Kraft setzen können.
Und die Moral von der Geschichte? Gut gemeint bedeutet gut gemacht noch lange nicht.
Wir stimmen da der Vorlage der Stadt zur Aufhebung der Erhaltungssatzung aus ganzem
Herzen zu.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Sehr geehrter Kollege Pfannkuch, ich käue es jetzt gerne
auch noch einmal wieder. Es ist sicher keine große Überraschung, dass wir der Aufhebung
heute nicht zustimmen. Hier ist die Rede von dem Bürokratiemonster, davon, dass Eigentü-
mer*innen das Leben schwer gemacht wird oder auch, dass sich das für die paar Fälle nicht
lohne. Das ist zum einen ein Widerspruch zu den angeblich so vielen Anträgen, unter de-
nen die Verwaltung ja so ächzt. Und zum anderen wird dabei auch nicht bedacht, dass al-
lein die Existenz der Satzung Wirkung zeigt. Fakt ist, die Erhaltungssatzung tut, was sie tun
soll, und das ist Milieuschutz. Und das kann man auch aus der Evaluation lesen.
Entbürokratisierung und Schaffung von neuem Wohnraum klingt erst mal super. Letztend-
lich eröffnet der Wegfall der Satzung, gerade in Verbindung mit dem Bauturbo, aber Tür
und Tor für genau das, was wir hier ursprünglich verhindern wollten. Wie auch schon in
den Haushaltsberatungen erwähnt, sehen wir nicht nur den Charakter der Südstadt ge-
fährdet, sondern fürchten Gentrifizierung und insbesondere die damit einhergehende
Mietpreisentwicklung. Wohnraum, ja, sind wir immer dabei, aber nicht um jeden Preis,
denn darunter leiden am Ende alle Karlsruher*innen. Und ich werde hier nicht müde zu be-
tonen, dass wir in erster Linie bezahlbaren Wohnraum brauchen. Ein wichtiges Instrument
zur Sicherung dessen, zumindest für einen Stadtteil, heute aus der Hand geben, da gehen
wir nicht mit.
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion wird heute diesem Antrag der Verwaltung nicht zu-
stimmen. Wir sehen, dass natürlich in dem ganzen Prozedere, und das habe ich in den
Haushaltsberatungen auch schon benannt, Härten drin sind, Spitzen drin sind, auf die man
noch einmal schauen sollte. Das heißt, wir sind der Meinung, dass noch einmal das ge-
samte Prozedere verbessert werden muss, aber nicht, dass man die Satzung insgesamt ab-
lehnt. Wir sind politisch, und das sage ich jetzt ganz deutlich zur rechten Seite des Hauses,
wir sind gegen Luxussanierungen in der Südstadt. Darum geht es uns, ganz klar. Und wenn
jetzt diese Milieusatzung abgeschafft wird, so wie das aussieht, auch mit Stimmen der SPD,
was mich absolut irritiert und wundert, aber gut, man wäre lernfähig, höre ich dort von

-- 4 of 6 --

– 5 –
Ihrem Redner. Wir sind auch lernfähig, aber nicht so lernfähig, dass wir gefasste Beschlüsse
jetzt einfach über Bord werfen.
Von daher ganz klar, dass wir für eine Verbesserung der Richtlinie sind, eine Verbesserung
des Prozederes, wie es genutzt wird, aber nicht, dass wir im Gesamten diese Satzung ab-
schaffen.
Stadtrat Gaukel (Volt): Dann mache ich die Runde doch auch einmal noch mal voll. Jetzt
haben wir doch irgendwie sehr starke Redebeiträge gehabt. Eigentlich dachte ich, wir hät-
ten es im Haushalt dann doch ausführlich genug und am Ende auch abschließend geklärt.
Also da finde ich dann manche Redebeiträge doch etwas komisch, weil letztlich, wir haben
beschlossen, wir wollen die Stellen einsparen, wir wollen dem nicht mehr nachverfolgen
und damit geht dann auch eine Aufhebung herbei, weil wir können sie nicht mehr umset-
zen, selbst wenn wir die Satzung behalten, wir können ihr nicht nachkommen. Also wir
kommen unseren Pflichten nicht nach, was am Ende den Leuten, die normale Sanierung
machen möchten und dann vielleicht lange warten müssen, bis es genehmigt wird, Prob-
leme macht und andere sowieso. Und auch die Abschreckungswirkung ist dann doch,
wenn man eine Satzung nicht mehr aufrechterhalten kann, auf Dauer nicht mehr unbe-
dingt gegeben, würde ich mal mutmaßen, weil die Leute auch nicht blöd sind.
Von daher letztlich dem hier zuzustimmen, ist das folgerichtige Nutzen unseres Haushalts,
den wir vor nicht allzu langer Zeit aufgestellt haben. Dort war die Zeit, darüber zu reden,
Anpassungen vorzunehmen. Letztlich hat sich da eine Mehrheit dafür entschlossen, diese
Satzung aufzuheben und diese Personalstellen aufzuheben. Was wir ansonsten damit ma-
chen können, ich glaube, das kann man verfolgen. Da kann man Anträge stellen, wie kön-
nen wir stattdessen etwas tun, aber da müssen wir darüber reden. Aber wir hatten auch
die Evaluation, und da zeigt sich ja auch, dass es eben auch die Nebenwirkungen dieser
Satzung gibt, die auch nicht alle positiv sind. Von daher, für uns werden wir heute zustim-
men, da wir auch im Haushalt zugestimmt hatten, die Stellen aufzuheben, sind aber nach
wie vor natürlich für günstige Wohnungen. Und wenn wir da eine passendere und umsetz-
bare Möglichkeit finden, freuen wir uns da auch immer über Gespräche.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Aufgrund des Redebeitrags von Herrn Löffler dachte ich, muss ich
doch noch ein paar Worte sagen. Es stimmt nicht, dass es keine Wohnungsraumbeschaf-
fung verhindert hat. Es wurde tatsächlich konkret, und die Fälle kann ich nennen, es wurde
verhindert, dass Raum geschaffen worden ist, neuer Wohnraum. Es stimmt auch nicht,
dass das Verhindern der Gentrifizierung geschieht. Die großen Investoren, die haben trotz-
dem investiert, die zahlen eine Strafe und bauen trotzdem, machen trotzdem ihre Ge-
schichte. Es hat einfach nicht gewirkt. Auch diese Evaluation, die wir gelesen haben, die
war nicht überzeugend. Sie nimmt an, es könnte abschreckende Wirkung gehabt haben,
aber das ist eine Annahme, das ist keine wirkliche Feststellung. Aus dem Grund ist ganz
klar, es macht keinen Sinn, eine Satzung zu behalten, die keine Wirkung erzielt. Deswegen
sind wir klar für die Abschaffung und stimmen der zu.
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann können wir mit der
Abstimmung starten, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Eine mehrheitliche Zustim-
mung, damit sind Sie dem Beschlussvorschlag der Verwaltung gefolgt.

-- 5 of 6 --

– 6 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
10. März 2026

-- 6 of 6 --

