Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0206 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Entwicklung der Schülerzahlen in der gymnasialen Oberstufe an der Drais-
Gemeinschaftsschule
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 31 Ö Kenntnisnahme
1. Wie viele Schüler wurden in den Schuljahren 22/23, 23/24, 24/25, 25/26 sowie 26/27 für die Jahr-
gangsstufe (JGS) 11 der gymnasialen Oberstufe jeweils im Frühjahr an der Drais-Gemeinschafts-
schule vorläufig angemeldet?
2. Wie viele Schüler wurden in den Schuljahren 22/23, 23/24, 24/25, 25/26 sowie 26/27 für die JGS
11 der gymnasialen Oberstufe zu Schuljahresbeginn an der Drais-Gemeinschaftsschule tatsächlich
angemeldet?
3. Wie viele Schüler haben jeweils drei Jahre später die Oberstufe mit bestandenem Abitur abge-
schlossen, bzw. wie viele Schüler hat die derzeitige Klassenstufe 13 der seinerzeitigen JGS 11 aus
dem Schuljahr 23/24?
Für eine übersichtliche Beantwortung der Fragen 1 bis 3 wird um das Ausfüllen nachfolgenden Tabelle
durch die Stadtverwaltung gebeten.
Schuljahr
Schüler-Prognose
lt. Vorlage
2020/0578
Vorläufige Anmeldun-
gen für JGS 11, vgl.
Vorlage
2021/0389
tatsächliche Anmel-
dungen für JGS 11,
vgl. Prot. Schulb.
15.12.21 TOP7
davon (vsl.) Ab-
schluss mit Abitur 3
Jahre später in JGS
13
21/22 98 66 53 42
22/23 k.a. 57 35 32
23/24 86 62 49 44
24/25 k.a. 64 59
25/26 75 55 42
26/27 74 58
4. Welche Gründe sieht die Verwaltung für die Abweichung der vorläufigen Anmeldezahlen für die
Schuljahre 21/22 bis 25/26 zu den Zahlen der tatsächlich angemeldeten Schüler?
Die Abweichung zwischen den vorläufigen Anmeldezahlen im Frühjahr und den tatsächlichen Anmel-
dungen zu Schuljahresbeginn ist aus Sicht der Verwaltung vor allem dadurch zu erklären, dass die vor-
läufigen Anmeldungen noch keine verbindlichen Schulentscheidungen abbilden. Sie stellen zunächst
ein Interessenbild dar. Zwischen Frühjahr und Schuljahresbeginn verändern sich die Entscheidungen
von Schülerinnen und Schülern sowie ihren Erziehungsberechtigten noch, etwa weil alternative Bil-
dungswege gewählt werden, Anmeldungen an anderen Schulen erfolgen oder sich die individuelle
schulische Entwicklung und damit die Anschlussentscheidung nochmals verändert. Gerade im

-- 1 of 2 --

– 2 –
Übergang in die gymnasiale Oberstufe ist dieses Wahlverhalten naturgemäß beweglich. Die in der Stel-
lungnahme ausgewiesenen Differenzen zwischen vorläufigen und tatsächlichen Anmeldungen in meh-
reren Jahrgängen belegen genau diesen Effekt.
5. Welche Gründe sieht die Verwaltung für die Abweichung der prognostizierten Anmeldezahlen für
die Schuljahre 21/22, 23/24 und 25/26 und 26/27 aus der Vorlage 2022/578 zu den Zahlen der tat-
sächlich angemeldeten Schüler?
Die Abweichung zwischen den in der Vorlage 2020/0578 enthaltenen Prognosezahlen und den später
tatsächlichen Anmeldungen erklärt sich im Wesentlichen daraus, dass es sich bei den damaligen Wer-
ten um eine modellhafte, auf landesrechtlich vorgegebenen bzw. fachlich hergeleiteten Annahmen
beruhende Prognose handelte und nicht um reale Anmeldedaten. In der Vorlage wurde ausdrücklich
ein Berechnungsmodell zugrunde gelegt, das auf den Halbjahresständen der damaligen Klassen, auf
angenommenen Übergangsquoten aus der Standortschule, umliegenden Gemeinschaftsschulen und
Realschulen sowie auf prozentualen Gewichtungen beruhte. Für die Folgejahre wurden diese Werte
zusätzlich aus den Schülerzahlen niedrigerer Jahrgänge rechnerisch fortgeschrieben. Die Prognosen
dienten damit der regionalen Schulentwicklungsplanung und der Frage, ob dauerhaft eine tragfähige
Oberstufe eingerichtet werden kann. Sie konnten naturgemäß nicht das tatsächliche individuelle
Wahlverhalten in den jeweiligen Anmeldejahrgängen exakt vorwegnehmen. Hinzu kommt, dass die
Vorlage selbst darauf hinweist, dass einerseits weitere Schülerinnen und Schüler hinzukommen könn-
ten, andererseits aber auch berücksichtigte Schülerinnen und Schüler tatsächlich andere Schularten
wählen würden. Insofern liegt die Abweichung nicht in einer fehlerhaften Zählung, sondern in der Dif-
ferenz zwischen einer planerischen Prognose und später realisierten Anmeldeentscheidungen.

-- 2 of 2 --

