Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0205
Eingang: 11.03.2026
Verkehrssicherheit erhöhen - Überholabstände einhalten
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 23 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 07.05.2026 1 Ö Behandlung
Gemeinderat 23.06.2026 23 Ö Entscheidung
Das von der Stadtverwaltung selbst erdachte Schild zu den einzuhaltenden
Überholabständen zwischen Rad und KFZ wird an weiteren relevanten Stellen
(insbesondere an Strecken außerorts) aufgestellt.
Aus der Bevölkerung erreicht die grüne Fraktion positives Feedback zum bereits aufgestellten Schild. Es
wird tatsächlich eine Verbesserung der Verkehrssicherheit wahrgenommen.
Wir gehen davon aus, dass der Verwaltung weitere sinnvolle Aufstellorte bekannt sind und
beantragen deshalb die zeitnahe Aufstellung weiterer Schilder. Konkret wurden wir aus der
Bevölkerung auf die K 9653 aufmerksam gemacht, bei der eine entsprechende Beschilderung
gewünscht wurde. Auch die Straße Im Weiherwald wäre eine Möglichkeit.
Unterzeichnet von:
Christian Klinkhardt
Ceren Akbaba
Dr. Susanne Heynen
Aljoscha Löffler
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 1 --

