Empfehlung 79. Sitzung Gestaltungsbeirat
27. Februar 2026, 14 Uhr
öffentlich
Großer Sitzungssaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitz: Anett-Maud Joppien
Punkt 1 der Tagesordnung: Aufstockung Stephanienstraße 30-32
Vorlage: 2026/0055
Dem Beirat lagen zur Beurteilung dieses besonderen Bauvorhabens im Kontext mit dem
einzigartigen und denkmalgeschützten Gebäudeensemble der Staatlichen Münze von
Friedrich Weinbrenner in der Karlsruher Innenstadt sowie dem prägenden Ensemble der
umgebenden Nachbarschaft der historisch bedeutsamen Stephanienstraße, ausreichende
Planungsunterlagen zu der geplanten Aufstockung eines derzeit zu Wohnzwecken
(Haus 32) und gewerblich (Haus 30) genutzten Baublocks in der Stephanienstraße 30-32,
Ecke Seminarstraße vor. Zudem wurde das Areal von den Beiratsmitgliedern, politischen
Vertretern und der Verwaltung am Vormittag ausgiebig begangen und vor Ort diskutiert.
Die geplante Aufstockung der sachlich und einfach gehaltenen Baukörperkonfiguration
entlang der Straßen aus den 50er Jahren und über den späteren einfach gehaltenen
Erweiterungsbau bei Haus 30 im Innenbereich, wird in verschiedenen Geschossvarianten
und Dachformen vorgeschlagen und zur Diskussion gestellt.

-- 1 of 3 --

– 2 –
Für das Grundstück gelten der Bebauungsplan 668 „Reinhold-Frank-, Bismarck-, Seminar-,
und Stephanienstraße“ zusammen mit § 34 BauGB sowie der Bebauungsplan 889
„Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, der u.a. Festsetzungen zu Dach
und Fassadenbegrünung macht.
Auf der Basis der vorliegenden Unterlagen und des Ortsbesuchs sowie der
bauplanungsrechtlichen Beurteilungen der Stadtplanung, des Baurechtsamtes und
insbesondere der Hinweise des Denkmalamtes, gibt der Beirat auf Basis des Diskurses in
der Sitzung folgende Empfehlungen und Anregungen zu einer weiteren Bearbeitung:
- Städtebaulich sieht der Beirat insbesondere auch im Austausch mit dem Denkmalamt
für die straßenbegleitenden Häuser 30-32 sowohl in der Stephanienstraße als auch in
der Seminarstraße eine dreigeschossige Bebauung, wie vorhanden, als maximales
Höhenmaß für diese Häuser, um das Bild der tradierten Stephanienstraße und
insbesondere den Kontext mit der Staatlichen Münze nicht nachhaltig zu
beeinträchtigen. Die Traufen sollten beibehalten werden, ebenso wie die zu den
Straßen orientierten geneigten Dächer sowie die Abwalmung zum benachbarten
Baudenkmal in der Seminarstraße. Die Hinweise des Bauordnungsamtes aus dem B-Plan
sind hierbei zu beachten. Dies schließt eine mehrgeschossige Aufstockung, wie
ebenfalls vorgelegt, aus.
- Eine Nutzung hinter den geneigten Dächern zu Wohnzwecken kann jedoch mittels gut
platzierter, angemessen proportionierter und detaillierter einzelner Dachgauben
verbessert werden.
- Der Beirat kann sich entgegen den planungsrechtlichen Hinweisen und Festsetzungen
für die Dachflächen der straßenbegleitenden Gebäude ab dem First auch eine
Aufstockung ohne Dachneigung entlang der straßenabgewandten Gebäudeseiten
vorstellen, die jedoch im Übergang zu Haus 34 und beim beizubehaltenen Walmdach
gegenüber dem Baudenkmal in der Seminarstraße entsprechend baurechtlich und
bauplastisch angemessen reagieren muss.
- Für den rückwärtigen Winkelbau von Haus 30/32 kann zudem eine Aufstockung in
Höhe des Firsts des Vorderhauses geplant werden, der die Vorgaben des B-Plans
(2,50 m niedriger wie der oberste Dachabschluss Vorderhaus und eine maximale
Wandhöhe von 10,80 m) überschreiten kann. Hier gilt es dann aber, entsprechende
Belichtungsqualitäten für Wohnen und Arbeiten im Innenhof als auch zu den Nachbarn
hin nachzuweisen. Eine qualifizierte Dachbegrünung in Kombination mit PV-Anlagen
auf den Flachdächern gilt es ebenso bei der weiteren Planung aufzuzeigen.
- Die vorgeschlagenen Nutzungs- und Transformationsüberlegungen für beide Adressen,
weg von einer gewerblichen Nutzung bei Haus 30 hin zu Wohnnutzungen bei der
Aufstockung und auch im 2. Obergeschoss sowie einer reinen Wohnnutzung, wie
bisher in Haus 32, sind grundsätzlich nachvollziehbar und in dieser attraktiven
innenstadtnahen Lage begrüßenswert. Hier gilt es aber auch, Varianten und Angebote

-- 2 of 3 --

– 3 –
von Wohnungstypologien anzubieten, die weit über die bisher skizzenhaft aufgezeigten
„Wohngemeinschaftsvorschläge“ hinausgehen sollten. Hierfür sollten zukunftsfähige
Wohntypologien entwickelt werden, unter anderem auch im Hinblick auf das Thema
Durchwohnen. Eine Mischung aus Wohnen und Arbeiten im Haus 30 wird durchaus
begrüßt.
- Die im Zuge möglicher Aufstockungen angedeutete generelle bauphysikalische und
gestalterische Sanierung der Bestandsfassaden der Häuser 30-32 sollten den einfachen
und maßstäblichen Duktus der Häuser nicht verwässern, sondern bis ins Detail stärken,
um insbesondere gegenüber dem Baudenkmal der Staatlichen Münze mit einer noblen
Bescheidenheit zu glänzen. Der rückwärtige Anbau bei Haus 30 möge bitte ebenso eine
angemessene Sanierung erhalten. Die Frage der Übergänge von Bestand zu der
eingeschossigen Aufstockung ist dabei eine gestalterische Herausforderung, die sich
aber auch in einer entsprechenden Eleganz zusammen mit dem Bestand zeigen kann.
- Die Frage des Nachweises der notwendigen Stellplätze auf dem Areal muss auch noch
im Austausch mit der Stadtplanung und dem Bauordnungsamt und zusammen mit
einem qualifizierten Mobilitätskonzept untersucht werden.
- Für alle notwendigen Außenflächen, insbesondere auch des Innenhofes und rund um
die geplante Transformation der beiden Häuser, sollte eine qualifizierte
Freiflächenplanung parallel zu den Hochbauplanungen mitgedacht und aufgezeigt
werden.
Der Beirat bedankt sich für die umfassende Präsentation in dieser frühen Planungsphase
und den offenen, aber auch kontroversen Dialog hierzu, bittet die Bauherren und das
Planerteam seine Anregungen zu reflektieren und das Bauvorhaben nach einer
Fortschreibung der Planung nochmals vorzustellen.

-- 3 of 3 --

