Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0218
Eingang: 18.03.2026
Umwandlung des Seitenstreifens auf der BAB5 in Fahrtrichtung Frankfurt zwischen der
Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach (44) und Karlsruhe-Nord (43)
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 24 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 07.05.2026 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Die Stadtverwaltung prüft mit den zuständigen Stellen, inwieweit der Seitenstreifen auf der
Bundesautobahn (BAB) 5 in Fahrtrichtung Frankfurt zwischen der Anschlussstelle Karlsruhe-
Durlach (44) und Karlsruhe-Nord (43) in eine reguläre Fahrbahn umgewandelt werden kann.
2. Die Stadtverwaltung berichtet über die Ergebnisse der Prüfung im zuständigen Ausschuss.
Sachverhalt / Begründung
Die BAB 5 ist eine der wichtigsten Nord-Süd-Verbindungen im Raum Karlsruhe. Der Abschnitt
zwischen der Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach und Karlsruhe-Nord ist insbesondere zu Stoßzeiten
sowie bei erhöhtem Lkw-Aufkommen stark belastet. Verkehrsteilnehmende müssen sich bei dichtem
Verkehr unmittelbar in den fließenden Verkehr einfädeln, obwohl ein Teil von ihnen die Autobahn
bereits an der Anschlussstelle Karlsruhe-Nord wieder verlassen möchte. Dies führt insbesondere bei
Stau oder hohem Verkehrsaufkommen zu problematischen Verkehrssituationen, da zunächst
eingefädelt werden muss, um kurz darauf wieder auszufahren.
Auf der Gegenfahrbahn in Richtung Basel existiert auf dem entsprechenden Streckenabschnitt bereits
eine durchgehende Fahrbahn. (vgl. Bild) Durch eine Umwandlung des ca. 400m langen Seitenstreifens
könnte auch auf der anderen Fahrbahn eine durchgehende Spur entstehen. Dies hätte aus Sicht der
CDU-Fraktion mehrere Vorteile:
- Kein unmittelbarer Einfädelzwang für Verkehrsteilnehmende, die direkt wieder abfahren,
- Reduzierung von Konfliktpunkten zwischen ein- und ausfahrendem Verkehr,
- Erhöhung der Verkehrssicherheit, Verbesserung des Verkehrsflusses insbesondere bei Stau oder
zähfließendem Verkehr.
Die CDU-Fraktion bittet um Prüfung mit den zuständigen Stellen beim Regierungspräsidium Karlsruhe,
ob eine solche Umwandlung möglich und umsetzbar ist und berichtet über die Ergebnisse im
zuständigen Ausschuss.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Andreas Kehrle

-- 1 of 2 --

– 2 –

-- 2 of 2 --

