Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0169/2
Eingang: 20.03.2026
Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026
Anfrage: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 9.3 Ö Kenntnisnahme
1. Wie plant die Stadt Karlsruhe für 2027 auf die jetzt schon absehbaren Defizite zu reagieren und
nachhaltig Mittel zu erwirtschaften oder einzusparen, ohne auf Gewinnabschöpfung bei städtischen
Töchtern angewiesen zu sein?
2. Wie ist der aktuelle Planungsstand für das Objekt Lammstraße 9, dass die Stadt seit Oktober 2020
bis 2030 bei der Volkswohnung anmietet? Wird eine zeitnahe Nutzung ermöglicht, oder gibt es
Möglichkeit vom Mietvertrag zurückzutreten (Einsparpotential ca. 1,3 Millionen € über die nächsten 4
Jahre)?
3. Welche vergleichbaren Objekte gibt es, die wenig genutzt sind oder bei denen ein Verkauf geprüft
werden könnte?
4. Welche Verkäufe von städtischen Liegenschaften, Grundstücken und Gebäuden werden derzeit
konkret geprüft, und welche davon sind zeitnah umsetzbar, um den Kernhaushalt zu entlasten?
5. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des Verkaufs oder der Umnutzung des Gebäudes in der
Hebelstraße 13, das seit Umzug des Hauses der Fraktionen im Sommer 2023 ungenutzt ist? Wann ist
hier mit einem Abschluss und einer Nachnutzung zu rechnen?
Begründung
Vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage und dem anvisierten Einsparvolumen von rund 60
Millionen Euro ist es nachvollziehbar, dass kurzfristig Konsolidierungsmaßnahmen ergriffen werden
müssen. Die Herangehensweise, diese Einsparungen maßgeblich durch einen geringeren
Verlustausgleich sowie die Abschöpfung von Gewinnen städtischer Gesellschaften zu realisieren, ist
auf Dauer nicht machbar.
Diese Einsparungen im Kernhaushalt maßgeblich durch einen drastisch reduzierten Verlustausgleich
sowie die Abschöpfung von Gewinnen bei unseren städtischen Gesellschaften zu realisieren, ist
ökonomisch wie stadtpolitisch auf Dauer nicht nachhaltig. Letztlich verschiebt diese Strategie die
finanziellen Probleme lediglich aus dem städtischen Haushalt in die Bilanzen der Tochterunternehmen
und gleicht einer kurzfristigen Symptombekämpfung.
Unsere städtischen Gesellschaften benötigen eine solide Eigenkapitaldecke und finanziellen Spielraum,
um die immensen Herausforderungen der kommenden Jahre bewältigen zu können. Die Schaffung
von dringend benötigtem, bezahlbarem Wohnraum in einem ohnehin stark angespannten Karlsruher
Markt, die zügige Umsetzung der kommunalen Wärmewende sowie der Ausbau einer klimaneutralen
Infrastruktur erfordern massive, zukunftsorientierte Investitionen. Fehlen den städtischen

-- 1 of 2 --

– 2 –
Gesellschaften diese Mittel, aufgrund der städtischen dauerhaften Abschöpfung, droht ein
Investitionsstau. Dieser Schritt darf daher allenfalls ein einmaliges Instrument zur akuten
Notstabilisierung sein, kann aber keinesfalls ein tragfähiges, strukturelles Konzept für die zukünftige
Haushaltsplanung darstellen. Daher sind für kommende Jahre weitere Lösungen zu prüfen unter
anderem die unausgeschöpften Potentiale von leerstehenden, angemieteten Objekten und
leerstehenden Gebäuden der Stadt.
Unterzeichnet:
Friedemann Kalmbach

-- 2 of 2 --

