Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0064/1
Eingang: 20.03.2026
Neubau Turmbergbahn: weiterer Projektfortgang und Kostenprüfung: Konkretisierung der
beantragten und erfragten Prüfungspunkte
Ergänzungsantrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 19.1 Ö Entscheidung
Die Stadtverwaltung reicht folgende Informationen nach:
Zu Punkt 1 des Antrags:
a) Genauere Angaben zur Baupreis-Indizierung bzw. Indexierung technischer Gewerke
(Maschinen etc.)
b) Die Aufteilung nach Bauwerken, Technik, Grünarbeiten, Gestaltung, Baunebenkosten
c) Die Zusammensetzung der Kalkulation der Risikosituation
d) In der Gesamtkostenbetrachtung erwarten wir die mit dem Projekt verbundenen
Aufwendungen von Bauleistungen z.B. vom Tiefbauamt oder den Stadtwerken (gesondert
ausgewiesen).
Zu Punkt 3 des Antrags:
Dieser Antragspunkt ist aus Sicht der KAL durch die Beantwortung durch die VBK nicht beantwortet.
Ähnlich der transparenten Termin- und Kostenverfolgung der Projektsteuerung beim Staatstheaterbau
werden Gemeinderat und Öffentlichkeit öffentlich tagenden Gremium regelmäßig informiert.
Zu Punkt 4 des Antrags:
Wir beantragen belastbare Angaben zu den Folgekosten aufgrund der mittlerweile vorangetriebenen
Planung.
Begründung zu Punkt 1 unseres Antrags:
Dieser ist unzureichend beantwortet. Eine transparente Kommunikation Rund um den Bau der
Turmbergbahn muss die genannten Punkte darstellen.
Begründung zu Punkt 3 des Antrags:
Durch eine gute Projektsteuerung können kostenrelevante Entscheidungen mit offensichtlichen Folgen
nachjustiert werden. Eine gute Praxis einer transparenten Kostenkontrolle findet sich bspw. bei der
Projektüberwachung „Sanierung / Erweiterung des Badischen Staatstheaters“. Hier findet eine
transparente Termin- und Kostenverfolgung zur jeder Verwaltungsratssitzung statt. Ein ähnliches
Vorgehen stellen wir uns hinsichtlich der Turmbergbahn vor – und zwar nicht nur im Aufsichtsrat der
VBK sondern auch in einem öffentlich tagenden Gremium des Gemeinderats.
Begründung zu Punkt 4 unseres Antrags:
Auch dieser Antragspunkt ist aus unserer Sicht nur unzureichend beantwortet: Weder der
Gemeinderat noch die Stadtverwaltung darf mit dieser Antwort zufrieden sein.
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Eine entsprechende Kalkulation aufgrund der bereits allgemein gestiegenen Kosten muss berechenbar
sein. Investitions- und Folgekosten sind bei städtischen Projekten laut Gemeindeordnung immer
aktuell darzustellen.
Eine laufende Kostenverfolgung wird von der Stadt erwartet; siehe auch den Bescheid des RP
Karlsruhe zum DHH 2026/2027. Die angegebenen erwarteten Betriebskosten von 120.000 € / Jahr
datieren von 2024, diese Prognose ist somit knapp zwei Jahre alt.
Ein Vorgehen auf Sicht „jetzt bauen wir erst mal, im Betrieb zeigt sich dann, was dieser jährlich
kostet“ ist nicht akzeptabel und weder den Aufsichtsbehörden (RP), noch dem Fördermittelgeber noch
den Steuerzahler*innen zu vermitteln.
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug

-- 2 of 2 --

