Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0231 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden von Franziska Buresch mit Ablauf des
30.04.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen der nachfolgenden
Frau Leyla Duran
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Änderung in der Besetzung des Gemeinderates aufgrund des Ausscheidens von Franziska Buresch (Die
Linke).
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Franziska Buresch teilte mit Schreiben vom 16. März 2026 mit, dass sie aus gesundheitlichen Gründen
aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte.
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 der Gemeindeordnung (GemO) kann ein
Gemeinderatsmitglied sein Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es anhaltend krank ist.
Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund gegeben ist, trifft nach § 16 Absatz 2 GemO der
Gemeinderat.
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste von Die Linke nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl
vom 9. Juni 2024 ist Frau Serena Schmidt, die jedoch aus Karlsruhe wegezogen ist.
Übernächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste ist
Frau Leyla Duran, Karlsruhe.
Frau Leyla Duran rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in den
Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, sie
nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein Hinderungsgrund für den Eintritt in
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 GemO nicht vorliegt.
Ihre Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Frau Leyla Duran kein Hinderungsgrund gegeben ist.
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 GemO fest, dass
Franziska Buresch mit Ablauf des 30. April 2026 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 GemO ausscheidet.
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Leyla Duran nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom
9. Juni 2024 als übernächste Ersatzperson der Vorschlagsliste von Die Linke ab 1. Mai 2026 für die
restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO
fest, dass bei Frau Leyla Duran kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 GemO vorliegt.

-- 2 of 2 --

