Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0071 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Umwelt- und
Arbeitsschutz
Ausgaben der Stadt Karlsruhe für Klimaschutzmaßnahmen und deren (quantifizierbare)
Wirkungen – Zeitraum 2014–2024 (Ist) und 2025 (Plan)
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 23 Ö Kenntnisnahme
Zu den nachfolgenden Fragen kann die Verwaltung wie folgt Auskunft geben:
I Umfang, Abgrenzung und Datengrundlage
1. Bitte stellen Sie die Ausgaben der Stadt Karlsruhe für Klimaschutzmaßnahmen für die
Jahre 2014 bis 2024 (Ist) sowie 2025 (Plan) je Jahr dar – getrennt nach: Ergebnishaushalt
(laufend) / Finanzhaushalt (investiv); Eigenmitteln der Stadt und Drittmitteln/Fördermitteln
(EU, Bund, Land Baden-Württemberg, Sonstige); soweit möglich: Personal, Sachmittel,
Dienstleistungen/Gutachten.
Für die Umsetzung des früheren Klimaschutzkonzepts aus dem Jahr 2010 stand bis zum Jahr 2020
kein zentrales Klimaschutzbudget zur Verfügung. Die Maßnahmen städtischer Dienststellen wurden
aus deren Teilhaushalten finanziert und waren vielfach aufgrund des Querschnittscharakters auch
nicht notwendigerweise als Klimaschutzausgaben deklariert. Eine zentrale Erfassung der
Klimaschutzausgaben für die Stadtverwaltung liegt für diesen Zeitraum nicht vor.
Ausgenommen hiervon ist der bereits zum Jahr 2009 eingerichtete verwaltungsinterne
Klimaschutzfonds. Aus diesem beim Umwelt- und Arbeitsschutz angesiedelten Sonderbudget wurden
und werden auch weiterhin zusätzliche Energieeffizienzmaßnahmen in städtischen Liegenschaften
finanziert, die sich möglichst schnell durch die erzielte Energieeinsparung amortisieren. Bis
einschließlich 2020 war das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) Hauptnutznießer dieser
Mittel, seit 2021 steht das Budget vorrangig den Dienststellen mit eigener Ressourcenverwaltung
(sogenannte DRV) wie zum Beispiel Friedhofs- und Bestattungsamt, Zoo oder Branddirektion zur
Verfügung. Seit 2014 stellen sich die Mittelabflüsse aus dem Klimaschutzfonds wie folgt dar:
Mittelumsetzung in € 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Klimaschutzfonds 854.660 1.894.319 1.593.125 1.483.385 2.032.728 2.092.794
Mittelumsetzung in € 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Klimaschutzfonds 1.708.922 1.101.840 842.190 464.210 559.510 596.970
Mit dem Beschluss des Klimaschutzkonzepts 2030 durch den Gemeinderat (Vorlage 2020/0296) im
Jahr 2020 wurden für den Haushalt 2021 erstmals auch Mittel für die Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen in einem zentralen Klimaschutzbudget durch den Gemeinderat bereitgestellt.
Der sogenannte „KSK-Sammelansatz“ steht allen Ämtern zur Verfügung, um Klimaschutzmaßnahmen
umzusetzen und wird ebenso wie der Klimaschutzfonds durch den Umwelt- und Arbeitsschutz

-- 1 of 13 --

– 2 –
verwaltet. Die in den Jahren 2021 bis 2025 verausgabten Mittel für Klimaschutzmaßnahmen sowohl
im Ergebnis- als auch im Finanzhaushalt lassen sich der nachfolgenden Tabelle entnehmen. Grafisch
dargestellt (Abbildung 1) sind zudem die Klimaschutzausgaben seit 2021 unter Einbezug des
Klimaschutzfonds.
Mittelumsetzung in € 2021 2022 2023 2024 2025
KSK 2030 -
Ergebnishaushalt
3.522.500 5.566.080 6.053.039 10.451.460 10.774.130
KSK 2030 –
Finanzhaushalt
3.000.000 2.812.900 8.625.940 18.735.260 20.654.140
Abbildung 1: Mittelumsetzung beim KSK-Sammelansatz und Klimaschutzfonds seit 2021
0
5.000.000
10.000.000
15.000.000
20.000.000
25.000.000
30.000.000
35.000.000
2021 2022 2023 2024 2025
Klimaschutzfonds (KSF) KSK 2030 - konsumtiv KSK 2030 - investiv

-- 2 of 13 --

– 3 –
Aufgeteilt auf die beteiligten Dienststellen mit den betreffenden Maßnahmen stellt sich die Verteilung
der eingesetzten Mittel aus dem KSK-Sammelansatz für den Ergebnis- und Finanzhaushalt seit 2021
wie folgt dar:
Mittelumsetzung in €
KSK 2030 Ergebnishaushalt
2021 2022 2023 2024 2025
Umwelt- und Arbeitsschutz (insb.
Machbarkeitsstudien Nahwärme,
Klimaallianz Wirtschaft, Energie-
konzepte Gewerbegebiete,
Klimaschutzkampagne)
80.540 245.440 306.130 511.950 344.520
KEK Karlsruher Energie- und
Klimaschutzagentur (Beratungs-
zentrum, Photovoltaik-Offensive,
aufsuchende Stadtteilberatung,
Energiequartier-Initiative)
499.950 988.780 1.237.980 1.570.350 1.614.660
Stadkämmerei (Eigenanteil für 365
Euro-Ticket Schüler/Jugendliche)
1.639.980 1.482.620
Liegenschaftsamt (Förderprogramm
KlimaBonus)
1.015.840 1.964.640 1.931.780 1.935.040 1.998.150
Stadtplanungsamt (insb. Lasten-
radförderprogramm (2021), Klima-
mobilitätsplan, Ergänzung Leih-
fahrradsystem, Citylogistik)
234.440 45.940 86.690 113.460 133.480
Schul- und Sportamt (Nachhaltige
Schulverpflegung)
70.600 158.292 372.520 475.280
Hochbau- und Gebäudewirtschaft
(Energetischen Sanierung städt.
Gebäude - Heizungstausch,
Dachsanierung, Fenstertausch, LED)
1.626.730 2.229.270 2.300.724 4.191.340 3.910.440
Wirtschaftsförderung (Energienetz-
werke, Klimaschutzmanagement
Bereich Wirtschaft)
48.700 49.860
Hauptamt (Nachhaltige Kantinen-
bewirtschaftung Karlskantine)
30.000 30.000
Sonstige Projekte (überplanmäßige
Ausgaben / Sondertopf für
unausgeplante Projekte)
65.000 21.410 31.443 38.120 735.120
Summe 3.522.500 5.566.080 6.053.039 10.451.460 10.774.130

-- 3 of 13 --

– 4 –
Mittelumsetzung in €
KSK 2030 Finanzhaushalt
2021 2022 2023 2024 2025
Team Sauberes Karlsruhe (Zusatz-
mittel Umstellung städtischer
Fuhrpark)
159.050 1.010.410 2.230.360
Stadtplanungsamt (Lastenrad-
förderprogramm, energetische
Modernisierung Sanierungsgebiete)
255.420 216.090 398.020
Hochbau- und Gebäudewirtschaft
Energetischen Sanierung städt.
Gebäude (insb. Heizungstausch),
Photovoltaik-Ausbau, Ladeinfra-
strukturausbau
289.890 1.287.900 2.730.400 8.436.590 11.021.890
Tiefbauamt (Ausbau Radrouten,
Radabstellanlagen, Verbesserung
Fußgängerverkehr, LED-Umbau
Straßenbeleuchtung sowie PV-Falt-
dachanlage Klärbecken (2024/2025)
2.710.110 1.525.000 5.481.070 8.441.230 6.704.110
Sonstige Projekte (überplanmäßige
Ausgaben / Sondertopf für
unausgeplante Projekte)
630.940 299.760
Summe 3.000.000 2.812.900 8.625.940 18.735.260 20.654.140
Zur Frage nach Sachmitteln, Dienstleistungen und Gutachten:
Die Ausgaben sind in den Positionen des Ergebnishaushalts enthalten.
Zur Frage nach Drittmitteln/Fördermitteln:
Die Nutzung von Fördermitteln obliegt der Dienststelle, die die Maßnahmen umsetzt. Entsprechend
liegt die Abwicklung der Fördermittel eigenverantwortlich bei den Dienststellen. Eine systematische
Erhebung und Dokumentation der eingenommenen Fördermittel existiert nicht, Siehe Punkt III, 8.
Zur Frage nach Personalmitteln:
Zu den eingesetzten Personalmitteln liegt keine systematische Erfassung vor. Zur Umsetzung des
Klimaschutzkonzeptes 2030 wurden im Anschluss an den Beschluss des Konzeptes im Jahr 2020
insgesamt 30 Personalstellen durch Beschlüsse in gemeinderätlichen Gremien für die Stadtverwaltung
geschaffen. Diese Stellen wurden in drei Stellenschaffungsrunden über die Jahre 2021 bis 2023
eingerichtet und nach Bedarfsabfrage der Ämter durch die Projektbegleitgruppe zum KSK 2030, unter
Beteiligung des Umwelt- und Arbeitsschutzes, Hochbau und Gebäudewirtschaft, der Stadtwerke und
der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) ein Vorschlag zur Verteilung erarbeitet,
der durch die gemeinderätlichen Gremien beschlossen wurde. Folgende Ämter haben Stellen erhalten:
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Bauordnungsamt, Branddirektion, Hauptamt, IT-Amt,
Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Ordnungsamt, Schul- und Sportamt, Stabsstelle
Außenbeziehungen, Team Sauberes Karlsruhe, Tiefbauamt, Wirtschaftsförderung, Zentraler
Juristischer Dienst, Zoo Karlsruhe. Außerdem erhielt der Umwelt- und Arbeitsschutz mit dem neu
eingerichteten Fachbereich Klima Koordinations- bzw. Sachbearbeitungsstellen für die Umsetzung des
Klimaschutzkonzeptes stadtweit und der klimaneutralen Stadtverwaltung. Weitere Aufgaben im
Fachbereich Klima des Umwelt- und Arbeitsschutzes sind die Aufstellung und Verwaltung des
Klimaschutzbudgets im Haushalt der Stadt sowie das Fördermittelmanagement, das

-- 4 of 13 --

– 5 –
Klimaschutzmanagement in Zusammenarbeit mit der lokalen Wirtschaft, die Klimakommunikation und
die Koordination zum Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur für Elektromobilität.
Monitoringbericht 2020, Seite 7
(https://www.karlsruhe.de/fileadmin/user_upload/03_Umwelt_Klima/031_Klimaschutz_und_Klimawan
del/Klimaschutzaktivitaeten_der_Stadt_Karlsruhe/Monitoringbericht_Klimaschutz_2022.pdf)
Zusätzlich wurden durch zusätzliche Beschlüsse des Gemeinderats, durch Stellenschaffungsanträge aus
der Verwaltung und durch die Beantragung und Bewilligung von Fördermitteln weitere 10,25 Stellen
stadtverwaltungsweit geschaffen, die ganz oder teilweise mit der Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen befasst sind.
Insgesamt arbeiten damit rund 40 Personalstellen an der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen.
2. Welche Definition/Abgrenzung nutzt die Verwaltung für „Klimaschutzmaßnahmen/-
ausgaben“? Bitte legen Sie Systemgrenze und Zuordnungskriterien offen (z. B.
Klimaschutzprogramm, energetische Sanierung, Mobilität/ÖPNV/Rad, Beschaffung,
Öffentlichkeitsarbeit, Förderprogramme, Beteiligungen/Stadtwerke-Bezug).
Das Klimaschutzkonzept 2030 enthält einen Maßnahmenkatalog mit 75 Maßnahmen, die in die
einzelnen Handlungsfelder, A. Wärme und Strom, B. Bau und Sanierung, C. Wirtschaft, D. Mobilität
und E. Übergreifendes geordnet ist. Jede Maßnahme hat ein umfangreiches Maßnahmenblatt (siehe
https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-
klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzmassnahmen-der-stadt-karlsruhe).
Für die Definition als Klimaschutzmaßnahme muss ein klarer Bezug zu den 75 festgeschriebenen und
durch den Gemeinderat beschlossenen Maßnahmen bestehen.
3. Wie werden Mehrzweckmaßnahmen und Doppelzählungen behandelt (z. B. Maßnahmen, die
zugleich Verkehr, Energieeffizienz, Luftreinhaltung oder Stadtentwicklung betreffen)?
Die Klimaschutzmaßnahmen des Klimaschutzkonzepts sind den einzelnen Handlungsfeldern
zugeordnet, siehe Punkt 2. Jede Maßnahme ist klar mit einem Maßnahmenblatt definiert und
gegenüber anderen Maßnahmen abgegrenzt.
Bei der Anmeldung für die Finanzierung als Klimaschutzmaßnahme ist für verschiedene Bereiche
festgelegt, dass nur ein klimaschutzrelevanter Anteil durch den KSK-Sammelansatz finanziert wird. Das
gilt beispielsweise für eine anteilige Finanzierung von Gebäudesanierungen oder den Neubau von
Radwegen.
4. Bitte benennen Sie die Datenquellen innerhalb der Verwaltung (Haushaltsstellen/Produkte,
Kostenstellen, Projektcontrolling, Klimabilanz/Monitoring) und legen Sie dar, welche
Positionen nicht eindeutig zuordenbar sind.
Die Datenquellen sind die Jahresabschlüsse zum KSK-Sammelansatz (PSP-Elemente 1.310.56.10.07.06
und 7.310005.700.001) sowie zum Klimaschutzfonds (PSP-Element 1.310.56.10.07.02).
Inhaltlich wurde mit dem Klimaschutzkonzept 2030 ein jährliches Monitoring des Umsetzungstandes
jeder einzelnen Maßnahme eingeführt. Die jährliche Treibhausgasbilanzierung wird mit dem
Monitoringbericht veröffentlicht. Der jährliche Monitoringbericht wird regelmäßig dem Ausschuss für
Umwelt- und Gesundheit und dem Klimaschutzbeirat der Stadt Karlsruhe vorgestellt. Seit Ende 2025
findet das Klimaschutzmonitoring sowie die Darstellung der Treibhausgasbilanz über die
Internetplattform Climate View statt und ist von öffentlich einsehbar:
www.karlsruhe.de/klimaschutzmonitoring

-- 5 of 13 --

– 6 –
II) Aufschlüsselung nach Maßnahmen und größten Kostenblöcken
5. Bitte listen Sie die Einzelmaßnahmen je Jahr (2014–2025) in tabellarischer Form auf,
mindestens mit: Maßnahmentitel und Kurzbeschreibung; verantwortliche
Organisationseinheit; Beschlussgrundlage/Vorlage (soweit vorhanden); Kosten Ist/Plan je Jahr;
Finanzierung (Eigenmittel/Drittmittel nach Geldgeber).
Siehe 1. Die Darstellung bezieht sich auf die Meldung der Dienststellen über die umzusetzenden Mittel
aus dem KSK-Sammelansatz.
Beschlussgrundlage sind für den KSK-Sammelansatz die entsprechenden Haushaltsvorlagen, die dem
Hauptausschuss zur nicht-öffentlichen Beratung jeweils im Vorfeld der Haushaltsberatungen mit der
Auflistung der zu finanzierenden Projekte vorgelegt werden (Vorlagen-Nr. Vorlagen-Nr. 2021/1155 für
den DHH 2022/23, Vorlagen-Nr. 2023/0860 für den DHH 2024/25)
6. Bitte benennen Sie die 10 ausgabenstärksten Einzelmaßnahmen/Projekte seit 2014
(Gesamtkosten, Laufzeit, Zweck, Ist/Plan, Finanzierung).
Bezogen auf die Mittelabflüsse des KSK-Sammelansatzes können folgende zehn ausgabenstärkste
Maßnahmen genannt werden:
Mittelumsetzung in €
KSK 2030 - TOP 10
2021 2022 2023 2024 2025 Summe
Städt. Gebäude: Energe-
tische Sanierung und
Photovoltaik-Ausbau (HGW)
1.916.620 3.513.570 5.031.120 11.973.000 14.615.180 37.049.490
LED-Umbau Straßen-
beleuchtung (TBA)
2.010.110 900.000 3.400.000 3.682.850 2.985.380 12.978.340
Beschleunigter Ausbau
Radrouten (TBA)
700.000 625.000 2.060.000 3.852.660 2.713.730 9.951.390
Klimaschutzförderprogramm
Klimabonus (LA)
1.015.840 1.964.640 1.931.780 1.935.040 1.998.150 8.845.450
Zusatzbudget Umstellung
städtischer Fuhrpark (TSK)
159.050 1.010.410 2.230.360 3.399.820
Eigenanteil zur Finanzierung
365 Euro-Ticket Schüler/
Jugendliche (Stk)
1.639.980 1.482.620 3.122.600
Beratungszentrum
Klimaschutz (KEK)
365.970 487.150 482.480 584.380 632.050 2.552.030
Energiequartier-Initiative
(KEK)
133.980 340.720 515.640 588.520 665.130 2.243.990
PV-Faltdachanlage über den
Klärbecken (TBA)
680.720 896.920 1.577.640
Ausbau Ladeinfrastruktur für
städt. Fuhrpark (HGW)
279.050 1.045.390 1.324.440

-- 6 of 13 --

– 7 –
7. Bitte weisen Sie Folgekosten der Maßnahmen aus (Betrieb, Wartung, Personal,
Ersatzinvestitionen, Zinsen) bzw. erläutern Sie, falls eine belastbare Darstellung nicht möglich
ist.
Folgekosten von Klimaschutzmaßnahmen können nicht ausgewiesen werden, weil sie
eigenverantwortlich über die Teilhaushalte der Dienststelle laufen, die eine Maßnahme/ ein Projekt
umsetzt. Es gibt keine zentrale systematische Erfassung.
Es ist zu berücksichtigen, dass Maßnahmen nicht nur zu Umsetzungs- und Folgekosten führen,
sondern in vielen Fällen zu deutlichen Kosteneinsparungen führen, beispielsweise die Umstellung auf
LED, Eigennutzung von Photovoltaik-Strom, energetische Sanierungen der Gebäudehülle, u.v.m.
Zu den umgesetzten Energieeinsparmaßnahmen wird auf die regelmäßig vom Amt für Hochbau und
Gebäudewirtschaft veröffentlichten Energieberichte hingewiesen.
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/hochbau-und-architektur/nachhaltiges-bauen-und-
klimaschutz/energieberichte
III) Fördermittel, Kofinanzierung, Bindungswirkung
8. Welche Maßnahmen wurden durch Fördermittel (EU/Bund/Land/sonstige) kofinanziert? Bitte je
Programm/Fördertopf und je Jahr darstellen.
Die Nutzung von Fördermitteln obliegt der Dienststelle, die die Maßnahmen umsetzt. Entsprechend
liegt die Abwicklung der Fördermittel eigenverantwortlich bei den Dienststellen. Eine systematische
Erhebung und Dokumentation der eingenommenen Fördermittel existiert nicht.
Grundsätzlich besteht für alle Dienststellen der Stadtverwaltung die Vorgabe, externe
Fördermittelprogramme für haushaltsrelevante Projekte zu prüfen und soweit möglich und sinnvoll
auch zu nutzen. Für Maßnahmen des Klimaschutzes existieren vor allem auf Bundes- und Landesebene
eine Reihe von Programmen, die für eine anteilige Förderung von einzelnen Maßnahmen in Frage
kommen und auch konsequent genutzt werden. Beispielhaft nennen lassen sich hier beispielsweise
• Zuschüsse aus dem KfW-Programm 432 (Energetische Stadtsanierung) für die Energiequartier-
Initiative (Förderanteil bis zu 75 %, Förderquote variierend über die letzten Jahre, zeitweise auch
komplett ausgesetzt);
• Zuschüsse für energetische Sanierungsmaßnahmen städtischer Gebäude (Sanierung Gebäudehülle
oder Heizungstausch) über die Bundesförderung für effiziente Gebäude – BEG – sowie über das
KlimaschutzPlus-Programm des Landes (unterschiedliche Förderquoten);
• Zuschüsse für den Radwegeausbau durch das Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz -
LGVFG (Förderanteil regulär bis zu 50 %).
Aber auch für kleinere Maßnahmen werden Fördermittel genutzt, zum Beispiel
• Anteilsförderung für die Durchführung von verwaltungsinternen oder öffentlichen Radchecks über
die Initiative Radkultur (Förderanteil 1.500 € pro Radcheck, in 2025 viermal genutzt)
• Zuschuss für die Anschaffung eines Lastenrads für die Poststelle
9. Welche Eigenmittel der Stadt waren jeweils erforderlich (Kofinanzierungsquote) und welche
Bindungsfristen/Verwendungsnachweise gelten?
Die Nutzung von Fördermitteln obliegt der Dienststelle, die die Maßnahmen umsetzt. Entsprechend
liegt die Abwicklung der Fördermittel eigenverantwortlich bei den Dienststellen. Eine systematische
Erhebung und Dokumentation existiert nicht.

-- 7 of 13 --

– 8 –
IV) Zielsystem, Monitoring, Wirksamkeit in Karlsruhe
10. Welche Klimaschutzziele (Beschlüsse seit 2014, inkl. Klimanotstandsbeschluss vom 16.07.2019
und Folgeziele) gelten aktuell? Bitte Soll/ Ist je Jahr darstellen.
• Beschluss zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts (Vorlage Nr.:2020/0296, Beschluss:
Klimaschutzkonzept 2030 vom 28.04.2020)
• Klimaneutralität bis 2040, Klimaneutrale Verwaltung bis 2040, Anpassung der
Klimaschutzziele 2021 mit Budget-Ansatz (Vorlage Nr.: 2021/1341, Beschluss:
Klimaschutzkonzept 2030 – Anpassung der Klimaschutzziele vom 14.12.2021
Eine Übersicht über Gemeinderatsbeschlüsse mit Bezug zum Klimaschutzkonzept sind auf der
folgenden Seite gelistet: https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-
klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzmassnahmen-der-stadt-karlsruhe
Das Klimaschutzziel für 2030 und der Reduktionspfad wird in dem Onlineportal Climate View
dargestellt, siehe Abbildung 2. Das Klimaschutzkonzept 2030 hat das Ziel 2030 eine
Treibhausgasreduktion von 58% gegenüber dem Jahr 2010 zu erreichen. Das bedeutet für 2030 eine
verbleibende Menge an Treibhausgasen von 1.156.000 Tonnen CO2-äq im Jahr 2030. Das
Klimaschutzkonzept 2030 startete im Jahr 2020 und die farbigen Flächen geben die
Treibhausgasreduktionen in den einzelnen Handlungsfeldern des Klimaschutzkonzeptes wieder.
Abbildung 2: Vorgesehener Reduktionspfad bis 2030 für die Treibhausgasemissionen der Stadt
Karlsruhe.
11. Bitte legen Sie die Methodik offen, nach der die Stadt CO2-Emissionen bilanziert und CO2-
Minderungen Maßnahmen zuordnet (Standard/Leitfaden, Systemgrenzen, Emissionsfaktoren,
Annahmen, Umgang mit Verlagerungseffekten und Doppelanrechnungen).
Bis 2019 wurde die jährliche Treibhausgasbilanzierung mit dem Berechnungstool BICO2-BW erstellt.
Die Emissionsfaktoren sind in dem Tool enthalten und die Berechnungsmethodik folgt dem BISKO

-- 8 of 13 --

– 9 –
Standard.
https://www.klimaschutz.de/sites/default/files/mediathek/dokumente/BISKO_Methodenpapier.pdf
Seit 2020 wird mit dem Bilanzierungstool Climate View die Klimabilanz erstellt. Der Software liegt das
Modell der Umstellungselemente zugrunde (Transition Elements, https://www.transitionelements.org/).
Die Emissionsfaktoren werden von der Landesenergieagentur KEA-BW zur Verfügung gestellt (auch
für BICO2-BW) und dem Umweltbundesamt für den deutschen Strommix entnommen.
12. Bitte geben Sie die bilanzierten bzw. geschätzten CO2-Minderungen der Maßnahmen je Jahr
und kumuliert seit 2014 an (t CO2/Jahr, t CO2 kumuliert). Bitte unterscheiden Sie, soweit
möglich: direkte Einsparungen im städtischen Verantwortungsbereich; indirekte/angerechnete
Effekte (z. B. durch Förderung privater Maßnahmen).
Kumuliert ist der Fortschritt erkennbar in der jährlichen Treibhausgasbilanz für gesamt Karlsruhe sowie
Treibhausgasbilanz für die klimaneutrale Verwaltung. Wir verweisen hierzu auf die Präsentationen im
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 28. November 2025 und 29. Januar 2026.
Die Treibhausgasminderung der Stadt Karlsruhe beträgt von 2014 bis 2024 kumuliert: 4.009.471 t
CO2-äq. Im Vergleich dazu beträgt der Soll-Wert für die THG-Minderung mit dem Absenkpfad im
Klimaschutzkonzept 2030 (ausgehend von 2019) kumuliert 3.910.156 t CO2-äq, das heißt rund
100.000 t CO2-äq wurden in dem Zeitraum mehr eingespart, als durch das Klimaschutzkonzept
vorgesehen war.
Abbildung 3: Treibhausgasausstoß 2010 – 2024 und verbleibendes Budget im vorgesehenen
Absenkpfad/ Reduktionspfad 2020 – 2040. Für 2030 ist die Zielsetzung einer Reduktion um 58% seit
2020 dargestellt.
V) Wirtschaftlichkeit: Kosten je vermiedener Tonne CO2
13. Bitte stellen Sie die Kosten je vermiedener Tonne CO2 (€/t CO2) dar: für die wichtigsten
Maßnahmen (insb. die 10 größten Kostenblöcke) sowie als Gesamtwert über alle Maßnahmen
seit 2014.
Für die Berechnung der Kosten je vermiedener Tonne CO2 in Euro/tCO2 ist das Verhältnis zwischen den
Emissionsreduktionen aus der Karlsruher Treibhausgasbilanz (siehe IV, 12.) einerseits und den Kosten
für die entsprechenden Minderungsmaßnahmen andererseits zu berechnen. Die Emissionsreduktionen
im Stadtgebiet Karlsruhe sind der Treibhausgasbilanz zu entnehmen und in Abschnitt IV 12.
dargestellt. Über die Kosten für die entsprechenden Minderungsmaßnahmen liegen der
Stadtverwaltung nur teilweise Informationen vor. Als untere Grenze der Kosten können die Ausgaben

-- 9 of 13 --

– 10 –
der Stadtverwaltung für den Klimaschutzfonds 2014 – 2024 und den KSK-Sammelansatz 2021 – 2024
herangezogen werden. Demnach stehen die Reduktionen in Höhe von 4.009.471 tCO2 im Verhältnis
zu Reduktionskosten in Höhe von 73.394.862 Euro, was rechnerisch Vermeidungskosten in Höhe von
18,31 Euro/t CO2 bedeutet.
Die tatsächlichen Vermeidungskosten dürften über diesem Wert liegen, da bei der Kostenberechnung
verschiedene Faktoren aufgrund der fehlenden Datenverfügbarkeit unberücksichtigt bleiben müssen.
Darunter fallen beispielsweise Personalkosten in der Stadtverwaltung, externe Fördermittel sowie
Ausgaben von privaten Akteuren im Stadtgebiet Karlsruhe zur Emissionsreduktion.
Der deutsche CO2-Preis beläuft sich seit Januar 2026 auf 55-65 Euro, im EU-Emissionshandel liegt der
Preis aktuell bei ca. 70 Euro.
Für die einzelnen Maßnahmen lässt sich keine direkte Treibhausgaseinsparung ableiten, da nicht alle
Maßnahmen direkte Einsparungen nach sich ziehen. Viele Klimaschutzmaßnahmen sind mit
zusätzlichen Kosteneinsparungen durch eine erhöhte Energieeffizienz und Energieeinsparungen
verbunden, wie Stromerzeugung mit Photovoltaik, Gebäudesanierung und Heizungsumstellungen.
Über den Ansatz der Bewertung von Klimakosten können die volkswirtschaftlichen Auswirkungen des
Klimawandels sehr gut beziffert werden. Klimaschutzmaßnahmen haben durchweg eine positive
Wirkung auf das Nutzen-Kosten-Verhältnis. In einer DIW Studie
(https://www.diw.de/de/diw_01.c.974540.de/publikationen/wochenberichte/2025_38_3/zwei_jahrzeh
nte_klimakostenforschung__praeventiver_klimaschutz_als_volkswirtschaftlicher_vorteil.html) liegt das
Verhältnis zwischen 1,8 und 4,8 zugunsten des Nutzens. Bei dem Ausbau der erneuerbaren Energien
sind die jährlichen Kosteneinsparungen sehr gut untersucht, mit 26 bis 37 Milliarden Euro, die sich auf
vermiedene Energieimporte fossiler Energien und vermiedene Gesundheitskosten aufteilen. Weiterhin
steigen weltweit die Kosten für Klimaschäden. Durch den CO2-Schattenpreis steht ein
Klimaschutzinstrument für die entstehenden Kosten von Umweltbelastungen durch den Ausstoß von
Treibhausgasen zur Verfügung. Aktuell wird dieser Preis für den Ausstoß einer Tonne CO2 vom
Umweltbundesamt mit 300 Euro bewertet. Im Klimagesetz Baden-Württemberg wurde daher im
Februar 2023 mit §8 des Gesetzes für die Planung von Baumaßnahmen des Landes und bei
Beschaffungen durch das Land ein CO2-Schattenpreis eingeführt (https://um.baden-
wuerttemberg.de/de/klima-energie/klimaschutz/klimagesetz-baden-wuerttemberg/co2-schattenpreis).
Das Emissionshandelssystem der EU zur Erreichung der Klimaziele setzt auch auf die CO2-Bepreisung
und hat dadurch in 20 Jahren eine Emissionsreduktion in der EU von 51% erreicht.
(https://www.dehst.de/DE/Themen/EU-ETS-1/EU-ETS-1-Informationen/EU-ETS-1-verstehen/eu-ets-1-
verstehen_artikel.html?nn=283518#doc283528bodyText1).
14. Bitte erläutern Sie die Berechnung (Einbezug investiver Kosten, Abschreibungen, Folgekosten,
Laufzeiten) und weisen Sie die Werte getrennt aus nach: Vollkosten; Eigenmittelanteil der
Stadt; Drittmittelanteil.
Die gezeigte Berechnung bezieht sich auf die für den Klimaschutz eingesetzten Mittel aus KSK-
Sammelansatz und Klimaschutzfonds in den Jahren 2014 – 2024 (siehe Frage 1.)
VI) Einordnung der Wirkung auf das Weltklima
15. Bitte setzen Sie die kumulierten CO2-Einsparungen seit 2014 ins Verhältnis zu globalen
jährlichen CO2-Emissionen (Prozentanteil) und nennen Sie die verwendete Datenquelle (z. B.
IEA / Global Carbon Project).
Die Stadt verfolgt den Budget-Ansatz, der die globalen Emissionen je Einwohner berechnet (SRU 2021)
– fairer Anteil der einzusparenden Emissionen nach dem Pariser Klimaschutzabkommen.
In einem Sondergutachten des International Panels of Climate Change (IPCC) wurde zur Erreichung
der globalen Klimaziele gemäß dem Pariser Klimaabkommen mit einer Begrenzung der globalen
Erwärmung deutlich unter 2 Grad, möglichst nicht mehr als 1,5 Grad, noch ein zur Verfügung

-- 10 of 13 --

– 11 –
stehendes globales CO2-Budget berechnet. Danach stehen, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 50%
das Ziel 1,5 Grad zu erreichen, weltweit noch 580 Gt CO2 (ab 1.1.2018) zur Verfügung und, um mit
einer Wahrscheinlichkeit von 67% das Ziel 1,75 Grad zu erreichen, 800 Gt CO2.
Das Umweltgutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen der Bundesregierung (SRU) von
2020 bestätigt diesen Budgetansatz und schlägt zur Ermittlung eines nationalen Restbudgets vor,
dieses ab dem Zeitpunkt der Verabschiedung der Paris-Konvention (d.h. Beginn ab 2016) und
orientiert am Anteil Deutschlands an der Weltbevölkerung (ca. 1,1 %) zu berechnen.
Heruntergebrochen auf die Karlsruher Bevölkerung, ergibt sich danach bei 67% Wahrscheinlichkeit
zur Einhaltung von 1,75 Grad ein Karlsruher Gesamtbudget von 25 Mio. Tonnen CO2 (siehe auch
https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-
klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzziele-der-stadt-karlsruhe).
16. Soweit fachlich vertretbar: Bitte geben Sie eine Wirkungsabschätzung in Größenordnung an,
welche globale Temperaturänderung aus den kumulierten CO2-Einsparungen rechnerisch
ableitbar wäre (Bandbreite, Annahmen, Unsicherheiten). Falls eine belastbare Quantifizierung
nicht möglich ist: Bitte begründen Sie dies fachlich nachvollziehbar und benennen Sie, welche
Kennzahlen stattdessen für eine seriöse Wirkungsbewertung herangezogen werden.
Eine solche Wirkabschätzung, wie hier gefordert, ist fachlich nicht vertretbar. Das Klimasystem ist ein
komplexes System. Es bestehen nicht-lineare Effekte und es kann keine 1:1-Zuordnung von CO2-
Emissionen zum Temperaturanstieg erfolgen. Zum wissenschaftlichen Hintergrund wird auf die IPCC-
Berichte verwiesen.
Durch den Budget-Ansatz wird die globale Treibhausgasmenge zur Erreichung der Ziele des Pariser
Klimaabkommens 2015 auf die Bürgerinnen und Bürger der Kommune heruntergebrochen und stellt
den fairen Anteil der THG-Reduktion aller Menschen dar. Dabei sind die historischen Emissionen einer
Industrienation wie Deutschland nicht einberechnet. Die Wirtschaftskraft und der daraus erzeugte
Wohlstand geht auch mit einem erhöhten Ausstoß von Treibhausgasen in der Vergangenheit einher
(wie auch eine Kriegswirtschaft, z.B. im zweiten Weltkrieg). Viele Länder im globalen Süden emittieren
weit weniger Treibhausgase und die Verantwortung der Industrienationen liegt in einer Entwicklung
dieser Länder entkoppelt von der Nutzung fossiler Energien.
17. Wie bewertet die Verwaltung vor diesem Hintergrund den Beschlusszweck des Gemeinderats
vom 16.07.2019, wonach durch deutliche Erhöhung der Bemühungen das globale 1,5-Grad-
Ziel erreicht werden solle? Bitte beziehen Sie sich auf das städtische Zielsystem und die
tatsächlichen Steuerungsmöglichkeiten einer Kommune.
Das Ziel des Pariser Klimaabkommens, den Temperaturanstieg global möglichst auf 1,5 °C zu
begrenzen, erfordert enorme Anstrengungen und tiefgreifende Transformationen auf allen Ebenen,
auch auf der Ebene der Landkreise, Städte und Gemeinden. Kommunen planen ambitionierte
Klimaschutzmaßnahmen und setzen sie im Rahmen ihrer Zuständigkeiten im Mehrebenensystem um.
Als Klimaschutzziel von Kommunen in Deutschland steht mittlerweile das Jahr zur Erreichung der
Klimaneutralität im Fokus der Klimaschutzaktivitäten. Je früher Klimaneutralität erreicht werden soll,
desto ambitionierter sind die Klimaschutzpläne. Dabei gibt ihnen die internationale, die nationale
sowie die bundesländerspezifische Klimaschutzpolitik einen Orientierungsrahmen für ihr Handeln.
Beispielsweise will das Land Baden-Württemberg bis 2040 die Klimaneutralität erreichen, die Stadt
Karlsruhe hat sich ebenfalls dieses Ziel gesetzt. Weiterhin werden Zwischenziele auf dem Weg zur
Klimaneutralität formuliert, wie das Ziel der Stadt Karlsruhe von 2010 bis 2030 die
Treibhausgasemissionen um 58% zu reduzieren. In einer Studie des Umweltbundesamtes
„Klimaschutzpotenziale in Kommunen“ werden vier Einflussbereiche der Kommune definiert, in der
die Kommune direkte oder indirekte Maßnahmen zum Klimaschutz etablieren kann. In der
quantitativen Abschätzung der untersuchten Maßnahmen wird abgeschätzt, dass durchschnittlich
etwa ein Siebtel der Treibhausgase deutschlandweit auf der Ebene der Kommune reduziert werden
kann. Die restliche Reduktion geht auf Maßnahmen und Regularien auf EU, Bundes und Länderebene
zurück, die aber wiederum auf die kommunale Ebene wirken, wie zum Beispiel der Anteil der
erneuerbaren Energien am Strommix.

-- 11 of 13 --

– 12 –
Entscheidend ist im Ergebnis die Summenwirkung durch Bemühungen auf allen Ebenen.
Zu den Steuerungsmöglichkeiten der Kommune wird auf eine Studie des Umweltbundesamtes
verwiesen: https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/klimaschutzpotenziale-in-kommunen
VII) Erfolgskontrolle, Nachsteuerung, Alternativen
18. Erfolgt eine fortlaufende, regelmäßige Erfolgskontrolle der Klimaschutzmaßnahmen und der
dafür eingesetzten Haushaltsmittel (Kennzahlen, Soll/Ist-Vergleich, Evaluationsberichte,
Nachsteuerung)? Wenn ja: in welchem Turnus, durch wen, mit welchen Berichtspflichten und
wo wurden die Ergebnisse zuletzt vorgelegt? Wenn nein: warum nicht und wie wird die
Mittelverwendung dann gesteuert?
Ein jährliches Monitoring zur Umsetzung der Klimaschutzmaßnahmen mit der Veröffentlichung der
Treibhausgasbilanz findet statt. Der Monitoringbericht wird dem Ausschuss für Umwelt und
Gesundheit und dem Klimaschutzbeirat vorgelegt und vorgestellt. Die Berichte sind öffentlich auf der
Homepage der Stadt Karlsruhe einsehbar. https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-
klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzziele-der-stadt-karlsruhe (Berichte bis 2023) und
https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/klimaschutz-
klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/klimaschutzmonitoring (Climate View)
Die Mittelverwendung erfolgt gemäß KSK-Beschluss für alle beschlossenen Maßnahmen des
Klimaschutzkonzepts.
Eine Steuerungsgruppe mit zehn regelmäßigen Treffen im Jahr steuert und berät über die Umsetzung
des Klimaschutzkonzeptes und die Mittelverwendung des Klimaschutzbudgets.
19. Wurden bei größeren Maßnahmen Wirtschaftlichkeits- und Alternativenprüfungen (Kosten vs.
Nutzen, Sensitivitäten, Risiken, Technologiealternativen) durchgeführt? Bitte benennen Sie die
Maßnahmen und legen Sie die Ergebnisse/Unterlagen vor.
Die fachliche Betreuung liegt bei der Dienststelle, die Maßnahmen umsetzt. Diese beauftragen
eigenverantwortlich im Rahmen des Stands der Technik und nach den geltenden Vorgaben für
Vergaben. Beispielhaft seien an dieser Stelle Studien zum Klimaneutralen Klärwerk und
Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze genannt.
Aufgaben wie beispielsweise die Sanierung städtischer Gebäude verfolgen außerdem eigene Konzepte
und Strategien (Konzept zu energetischen Teilmaßnahmen an städtischen Gebäuden, Leitlinie
Nachhaltiges Bauen, Grundsatzbeschluss: Suffizienzstrategie im Bauwesen der Stadt Karlsruhe).
Bei den angemeldeten städtischen Projekten für den Klimaschutzfonds gibt es jeweils eine
Einschätzung bezüglich der zu erwartenden Energie- und CO2-Einsparung sowie zur voraussichtlichen
Amortisationszeit von der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur. In der Klimaschutzkonzept-
Steuerungsgruppe werden die Projekte priorisiert und bewertet.
20. Welche Priorisierungskriterien nutzt die Verwaltung, um Klimaschutzmaßnahmen gegenüber
anderen kommunalen Kernaufgaben (Instandhaltung, Sicherheit, Bildung, Infrastruktur) im
Haushalt zu gewichten?
Über die finanzielle Ausstattung zur Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen entscheidet der
Gemeinderat im Zuge der Haushaltsberatungen.
Die KSK-Projektgruppe erarbeitet nach Abfrage aller Ämter, die Klimaschutzmaßnahmen beantragen
und verantworten, eine Vorschlagsliste mit Priorisierungsvorschlägen, die den politischen Gremien
rechtzeitig vor den Haushaltsberatungen im Haupt und Finanzausschuss vorgelegt wird.
Die politischen Vertreter*innen im Gemeinderat können im Rahmen der Haushaltsberatungen
Änderungen dieser Priorisierung beantragen, über die die Gemeinderatsmehrheit entscheidet.

-- 12 of 13 --

– 13 –

-- 13 of 13 --

