Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0212 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Genehmigung des Antrags auf Befreiung vom Erweiterten Beteiligungsbericht nach dem
Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetz (KommRegBefrG) / Beschlussfassung zur
Umsetzung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 10 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 13 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt, die Befreiung von der Pflicht zur Erstellung des Erweiterten
Beteiligungsberichts nach §§ 95a, 95b und 110 Gemeindeordnung für die Jahre 2025 bis 2028
umzusetzen, die das Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen Baden-Württemberg
der Stadt Karlsruhe mit Genehmigung vom 03.03.2026 nach § 3 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 des
Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetzes (KommRegBefrG) erteilt hat.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Landtag Baden-Württemberg hat am 8. Oktober 2025 das Kommunale Regelungsbefreiungs-
gesetz beschlossen. Ziel dieses Gesetzes ist es, neue Maßnahmen zum Bürokratieabbau zu erproben,
auszuwerten und erfolgreiche Modelle für eine landesweite Übernahme zu prüfen.
Auf dieser Basis hat die Stadt Karlsruhe – nach erfolgter interkommunaler Abstimmung - am 12.
Januar 2026 beim Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen Baden-Württemberg
einen Antrag auf zeitlich befristete Befreiung von der Erstellung des Erweiterten Beteiligungsberichtes
nach §§ 95a, 95b und 110 Gemeindeordnung (GemO) gestellt. Der Antrag wurde im Wesentlichen
begründet mit
1. der frühzeitigen Unterrichtung des Gemeinderats über die finanzielle Entwicklung der Stadt und
ihrer Beteiligungsgesellschaften sowie ihrer Eigenbetriebe
2. den in den bisherigen städtischen Beteiligungsberichten bereits enthaltenen konzernweiten
Übersichten.
Mit Schreiben des Herrn Oberbürgermeister vom 9. Januar 2026 wurde der Gemeinderat über die
beabsichtigte Antragstellung unterrichtet.
Mit dem als Anlage beigefügten Schreiben vom 3. März 2026 hat das Ministerium die für die Zeit vom
1. Juli 2026 bis zum 30. Juni 2030 beantragte Befreiung von der Erstellung des Erweiterten
Beteiligungsberichtes unter Auflagen genehmigt. Gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 KommRegBefrG erfolgt
anschließend die Bekanntmachung dieser Genehmigung im Gemeinsamen Amtsblatt des Landes
Baden-Württemberg.
In den erteilten Auflagen sieht die Verwaltung keine Schwierigkeiten oder Mehraufwände. Mit
Schreiben des Herrn Oberbürgermeister vom 13. März 2026 wurde der Gemeinderat über die
Genehmigung unterrichtet.
Weitere Städte wie z. B. Freiburg und Ludwigsburg haben gleichlautende Genehmigungsschreiben des
Landes mit identischen Auflagen erhalten.
Gemäß § 3 Abs. 5 Satz 2 KommRegBefrG entscheidet der Gemeinderat über die Umsetzung der
Maßnahme (Befreiung der Stadt Karlsruhe von der Aufstellung des Erweiterten Beteiligungsberichtes
für die Jahre 2025 bis 2028).
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
Der Gemeinderat beschließt, die Befreiung von der Pflicht zur Erstellung des Erweiterten
Beteiligungsberichts nach §§ 95a, 95b und 110 Gemeindeordnung für die Jahre 2025 bis 2028
umzusetzen, die das Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen Baden-Württemberg
der Stadt Karlsruhe mit Genehmigung vom 03.03.2026 nach § 3 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 des
Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetzes (KommRegBefrG) erteilt hat.

-- 2 of 2 --

