Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0203/1 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026, Umsetzung
Kapitaleinlage durch Zuführung von städtischen Grundstücken
Ergänzungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 9.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung sieht den Antrag als erledigt an.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Eine Sacheinlage von Grundstücken in Tochtergesellschaften ist grundsätzlich rechtlich immer möglich.
Dies steht aufgrund der vom RP Karlsruhe verhängten Kreditobergrenze von 200 Mio.€ jedoch konträr
zur Notwendigkeit, im städtischen Finanzhaushalt Grundstücksverkaufserlöse zu erzielen, um in die
städtische Infrastruktur wie Schulen etc. zu investieren. Die Verwaltung prüft im Rahmen der eigenen
Portfolio-Untersuchung, ob der Volkswohnung GmbH im Sinne des Antrags ein geeignetes
Grundstück als Sacheinlage zur Verfügung gestellt werden kann. Dazu wird ein
Entscheidungsvorschlag für den Gemeinderat erarbeitet, in dem auch eine Abwägung der Interessen
der Stadt mit den Interessen der Gesellschaft erfolgen müsste.
Die Verwaltung sieht den Antrag daher als erledigt an.

-- 2 of 2 --

