Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0208
Eingang: 10.03.2026 / Antrag der SPD / Bürgerliste-
Ortschaftsratsfraktion
Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Hohenwettersbach
Mobilität mit geteilten Verkehrsmitteln in Hohenwettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 22.04.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
A ) KVV.nextbike
Die aktuelle Ausschreibungsperiode für das Fahrradvermietsystem (FVS) KVV.nextbike läuft
noch bis Ende Februar 2027. Innerhalb dieser kurzen Restlaufzeit sind keine strukturellen
Veränderungen oder Erweiterungen des bestehenden Systems möglich. Dies betrifft sowohl
die Einrichtung neuer Standorte als auch die Anpassung der aktuellen Infrastruktur.
B) Carsharing-Fahrzeuge
Auf die Nachfrage bei stadtmobil Carsharing zeigt das Unternehmen großes Interesse an einer
zusätzlichen Station in Hohenwettersbach.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Stadtplanungsamt

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
A ) KVV.nextbike
Die nächste Ausschreibung für das Fahrradvermietsystem (FVS) wird als Budgetvergabe
ausgestaltet. Ziel ist es, das leistungsfähigste System unter Berücksichtigung der begrenzten
finanziellen Haushaltsmittel zu realisieren. Dabei werden sowohl die Qualität des Angebots als
auch die Wirtschaftlichkeit eine zentrale Rolle spielen.
Nach Abschluss der nächsten Ausschreibung wird es evtl. die Möglichkeit geben, das System
zu erweitern. Sollten die Stadt Karlsruhe oder der Ortschaftsrat Hohenwettersbach ab 2027
den Wunsch äußern, das Mietradsystem in Hohenwettersbach einzurichten, kann dies unter
folgenden Voraussetzungen erfolgen:
• Die Erweiterung muss zu den in der Ausschreibung festgesetzten Konditionen erfolgen.
• Die Kosten für den KVV müssen durch die Stadt Karlsruhe oder der Ortsverwaltung
Hohenwettersbach übernommen werden.
Anmerkung hierzu: Die Ortsverwaltung Hohenwettersbach verfügt nicht über die
erforderlichen finanziellen Mittel.
Sollten diese Bedingungen erfüllt sein, kann eine Integration des Stadtteils Hohenwettersbach
in das KVV bike-System erfolgen.
B) Carsharing-Fahrzeuge
In Hohenwettersbach wurde von der Firma stadtmobil Carsharing bereits im Sommer 2020
eine Carsharing-Station mit 2 Fahrzeugen am „Alten Weinberg“ eingerichtet.
Zur Attraktivitätssteigerung wird nun aus dem Ortschaftsrat eine Erweiterung des
Fahrzeugbestandes vor Ort angeregt. Diesem Ansinnen steht die Firma stadtmobil Carsharing
offen gegenüber. Mögliche Standortvorschläge werden gerne angenommen.

-- 2 of 2 --

