Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0233
Eingang: 16.03.2026
Glasfaserausbau in den Höhenstadtteilen, Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2026 1 Ö Behandlung
Die Deutsche Glasfaser hat sich kürzlich aus dem geplanten Glasfaserausbau in den
Höhenstadtteilen zurückgezogen. Dadurch ist die perspektivische Versorgung von
Wolfartsweier mit einer leistungsfähigen Glasfaserinfrastruktur derzeit ungewiss.
Gleichzeitig bieten die Stadtwerke Karlsruhe in anderen Bereichen der Stadt den Ausbau von
Glasfaserinfrastruktur an. Vor diesem Hintergrund bittet wir die Ortsverwaltung, bei den
Stadtwerken Karlsruhe anzufragen, ob dort die Möglichkeit beziehungsweise das Interesse
gesehen wird, den Glasfaserausbau in den Höhenstadtteilen zu übernehmen oder sich
perspektivisch daran zu beteiligen.
Insbesondere bitten wir um Auskunft zu folgenden Punkten:
1. Haben die Stadtwerke Karlsruhe grundsätzlich Interesse, den Glasfaserausbau in den
Höhenstadtteilen zu prüfen oder zu übernehmen?
2. Welche Voraussetzungen müssten aus Sicht der Stadtwerke für ein entsprechendes
Engagement erfüllt sein?
Eine Verbesserung der digitalen Infrastruktur ist für die Lebensqualität der Bürgerinnen und
Bürger sowie für die Zukunftsfähigkeit der Höhenstadtteile von großer Bedeutung. Daher
wäre eine Prüfung möglicher Alternativen wünschenswert.
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat
Tino Huber, Julia Küffner, Mirko Hoffmann

-- 1 of 1 --

