Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0059/1 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: UA
Mitgliedschaft im Klimakommune Deutschland e.V. zur Fortsetzung der Auditierung im
Klimaschutz sowie zum erneuten Erreichen der Auszeichnung mit dem internationalen
European Energy Award in Gold
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 14 Ö Beratung
Kurzfassung
Mit Abschluss des Jahres 2025 hat die Bundesgeschäftsstelle des European Energy Awards (eea) das
Management- und Zertifizierungssystem des eea in Deutschland eingestellt. Entsprechend musste
auch die Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA BW) als Landesgeschäftsstelle
den mit der Stadt Karlsruhe geschlossenen Nutzungsvertrag über die Teilnahme am eea
außerordentlich kündigen.
Um Kommunen in ganz Deutschland weiterhin bei der systematischen Umsetzung von Energie- und
Klimaschutzmaßnahmen zu unterstützen und auszuzeichnen, hat sich im Dezember 2025 der Verein
Klimakommune Deutschland e.V. gegründet. Das von diesem Verein entwickelte Programm knüpft an
die international anerkannten Standards des European Energy Award (eea) an. Mit dem Programm
„Klimakommune“ kann auch die Auditierung und Auszeichnung mit dem internationalen European
Energy Award in Gold erreicht werden.
Der Gemeinderat beschließt zur Fortsetzung der Auditierung für den kommunalen Klimaschutz die
Mitgliedschaft im Verein Klimakommune Deutschland e.V. und die Teilnahme am Programm
„Klimakommune“.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ca. 8.000 Euro / Jahr + ca. 10.000
Euro / 4 Jahre
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 17. Juli 2007 (Vorlage Nr. 1054) hat die Stadt
Karlsruhe bis Ende 2025 erfolgreich am European Energy Award (eea) teilgenommen. In einem
Zertifizierungsverfahren wurden die Klimaschutzaktivitäten der Stadt erfasst, bewertet und regelmäßig
durch eine Auditierung überprüft. Durch ein einheitliches Bewertungsschema war ein direkter
nationaler und europäischer Vergleich einzelner Städte oder Gemeinden möglich. Im Jahr 2024 konnte
sich die Stadt Karlsruhe die europäische Gold-Zertifizierung sichern.
Beendigung des deutschen Programms des European Energy Award
Mit Abschluss des Jahres 2025 hat die Bundesgeschäftsstelle des European Energy Awards (eea)
(angesiedelt bei der Firma B.&S.U. Beratungs- und Service-Gesellschaft Umwelt mbH in Berlin) das
Management- und Zertifizierungssystem des eea in Deutschland eingestellt. Entsprechend musste
auch die Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA BW) als Landesgeschäftsstelle
den mit der Stadt Karlsruhe geschlossenen Nutzungsvertrag über die Teilnahme am eea
außerordentlich kündigen.
Neuer deutscher Trägerverein Klimakommune Deutschland e.V. als Nachfolger gegründet
Um Kommunen in ganz Deutschland weiterhin bei der systematischen Umsetzung von Energie- und
Klimaschutzmaßnahmen zu unterstützen, wurde im Dezember 2025 der Verein Klimakommune
Deutschland e.V. gegründet. Das zugehörige Programm „Klimakommune“ knüpft an die international
anerkannten Standards des European Energy Award (eea) an und führt die Label Klimastadt,
Klimagemeinde und Klimalandkreis in Deutschland ein. Damit wird ein einheitlicher,
qualitätsgesicherter Rahmen für kommunalen Klimaschutz geschaffen und weiterhin eine Auditierung
und eine Zertifizierung auf nationaler Ebene ermöglicht. Mit dem Programm „Klimakommune“ kann
auch die Auditierung und Auszeichnung mit dem internationalen European Energy Award in Gold
erreicht werden. Für eine internationale Gold-Zertifizierung ist eine Teilnahme am deutschen
Programm Voraussetzung. Deshalb empfiehlt die Verwaltung, zur Fortsetzung der Auditierung für den
kommunalen Klimaschutz die Mitgliedschaft im Verein Klimakommune Deutschland e.V. und die
Teilnahme am Programm „Klimakommune“.
Das Land fördert die Einführung der „Klimastadt“ in Höhe von 75% für Beratungsleistungen und ein
erstes Audit zu 100% (siehe Berechnung unten). Ein gewisser Teil des Arbeitsaufwandes kann von
dem externen Beratenden für das Programm übernommen werden.
• Förderung durch Klimaschutz-Plus (Teil 2) des Landes Baden-Württemberg. Unterstützung
strategischer Maßnahmen auf dem Weg zu einer netto-treibhausgasneutralen
Kommunalverwaltung und beim Klimaschutz in der Gesamtkommune, Fördertatbestand 5
Qualitätsmanagementverfahren mit Klimaschutzbezug (Klimaschutz-Systeme)
• Gefördert werden die Beratungsleistungen des Klimacoach mit 75% des Tagessatzes (maximal
750 Euro pro Tag), mindestens sieben und höchstens 16 Beratungstage. Es wird davon
ausgegangen, dass der Beratungsaufwand mit den Jahren abnimmt. Für 2026 sind 12
Beratungstage eingeplant – im Jahr 2027 nur noch 10 Jahre. Dies entspricht den bisherigen
Erfahrungen.
• Ergänzende Förderung des Audits mit 3.000 Euro (einmal wiederholbar mit reduzierten
Beratungstagen)

-- 2 of 4 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für die Auditierung mit dem eea und die Mitgliedschaft im Klimakommune Deutschland e.V. setzen
sich die Kosten aus verschiedenen Bausteinen zusammen:
• Programmbeitrag zur Klimakommune (3570 Euro pro Jahr)
• Beratungsleistung eines externen Klimacoaches (abhängig von der Anzahl der Beratungstage)
• Kosten für die Auditierung (nur alle vier Jahre)
Wie oben dargestellt, müssen nicht alle Kosten von der Stadt Karlsruhe getragen werden. Es besteht
die Möglichkeit Fördermittel vom Land Baden-Württemberg zu erhalten. Die erwarteten Kosten und
die Förderbeträge sind in der Tabelle 1 dargestellt.
Für den eea sind im DHH 2026/2027 pro Jahr 7000 Euro bereits eingeplant. Dieses Budget deckt den
Programmbeitrag zur Klimakommune mit 3570 Euro jährlich und die Beratungsleistungen mit einer
Förderung durch das Programm Klimaschutz-Plus (Teil 2) des Landes Baden-Württemberg bis 2027
vollständig ab (siehe Tabelle 1).
Ein Audit für die Zertifizierung als „Klimastadt“ ist erst für das Jahr 2028 geplant. Das erste Audit wird
ebenfalls vom Land Baden-Württemberg über das gleiche Förderprogramm mit einer Summe von
3000 Euro gefördert.
Die Förderung der Beratungsleistung erfolgt nur für die Jahre 2026 und 2027. Ab 2028 muss die Stadt
Karlsruhe die Finanzierung der Beratung zusätzlich zum Programmbeitrag vollständig übernehmen.
Die hierfür erforderlichen Mittel sind bei der Planung des DHH 2028/2029 entsprechend zu
berücksichtigen.
Tabelle 1: Berechnungsbeispiel mit 12 Beratungstagen 2026 und 10 Beratungstagen 2027 und einem
Audit 2028. Durch die Förderung würden die Kosten der Beratungsleistung sinken und das Audit wäre
vollständig gefördert. Kosten in Euro.
Kosten
Gesamt
Förderung
Klimaschutz
Plus Teil 2
Kosten Stadt
Karlsruhe
Eingestellt
im DHH
2026
Klimacoach Beratungsleistungen,
1. Jahr, 12 Tage à 750 Euro
9.000 6.750 2.250
Programmbeitrag 3.570 0 3.570
Summe 2026	
12.570	
6.750	
5.820	
7.000
2027
Klimacoach Beratungsleistungen,
2. Jahr, 10 Tage à 750 Euro
7.500 5.625 1.875
Programmbeitrag 3.570 0 3.570
Summe 2027	
11.070	
5.625	
5.445	
7.000
2028
1. Audit als Klimastadt (einmalig
100% gefördert)
3.000 3.000 0
Klimacoach Beratungsleistungen,
3. Jahr (reduzierte Beratungstage
wegen Auditierung)
3.856 0 3.856
Programmbeitrag 3.570 0 3.570
Summe 2028	
10.426	
3.000	
7.426	
n.n.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit
Der Gemeinderat beschließt zur Fortsetzung der Auditierung für den kommunalen Klimaschutz die
Mitgliedschaft im Verein Klimakommune Deutschland e.V. und die Teilnahme am Programm
„Klimakommune“.

-- 4 of 4 --

