Seite 1 von 2
Willy-Brandt-Str. 41
70173 Stuttgart
E-Mail: poststelle@im.bwl.de
Telefon: +49 711 231-4
Homepage: im.baden-wuerttemberg.de
Serviceportal: service-bw.de
Datenschutz: im.baden-wuerttemberg.de/datenschutz
Innenministerium | Willy-Brandt-Str. 41 | 70173 Stuttgart
Herrn Oberbürgermeister
Dr. Frank Mentrup
Karl-Friedrich-Str. 10
76133 Karlsruhe
Per E-Mail an:
robert.jokiel@stk.karlsruhe.de
Name: Bettina Spriegel
Telefon: +49 711 231-3233
E-Mail: poststelle@im.bwl.de
Geschäftszeichen: IM2-2260-15/19
(bei Antwort bitte angeben)
Datum: 03.03.2026
Genehmigung einer Befreiung nach dem Kommunalen
Regelungsbefreiungsgesetz (KommRegBefrG)
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Ihren Antrag vom 12. Januar 2026 in der Fassung der Konkretisierung vom 6. Februar 2026
genehmigt das Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen der Stadt Karlsruhe
vom 1. Juli 2026 bis zum 30. Juni 2030 nach § 3 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 KommRegBefrG für die
Jahre 2025 bis 2028 die Befreiung von der Erstellung des Erweiterten Beteiligungsberichts
nach §§ 95a, 95b und 110 Gemeindeordnung (GemO).
Durch den Verzicht auf den Erweiterten Beteiligungsbericht muss die Zusammenfassung der
Jahresabschlüsse der Stadt und ihrer bedeutenden ausgegliederten Aufgabenträger
anderweitig zur Verfügung gestellt werden. Die Befreiung erfolgt daher unter folgenden
Auflagen:
• Die Auf- und Feststellung der jeweiligen Jahresabschlüsse nach § 95
Gemeindeordnung (GemO) erfolgt innerhalb der gesetzlichen Fristen des § 95b GemO.
• Die wirtschaftliche und finanzielle Gesamtlage der Stadt wird durch die
Zusammenfassung der Jahresabschlüsse der Stadt und ihrer ausgegliederten
Aufgabenträger in einer Ergänzung zum Beteiligungsbericht nach § 105 Abs. 2 GemO
nachvollziehbar dargestellt.

-- 1 of 2 --

Seite 2 von 2
• Die Ersatzdarstellung ist der örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehörde unverzüglich
nach Fertigstellung zur Kenntnisnahme zu übermitteln. Eine gesonderte,
anlassbezogene Prüfung ist nicht vorgesehen. Davon unbenommen steht es den
Prüfungsbehörden frei, im Rahmen der Prüfung des rechtmäßigen
Verwaltungshandelns nach § 11 Abs. 1 GemPrO die Ersatzdarstellung mit zu betrachten.
Der Gemeinderat ist nach § 3 Absatz 5 KommRegBefrG über die Genehmigung zu unterrichten.
Diese Genehmigung wird bei nächster Gelegenheit im Gemeinsamen Amtsblatt
bekanntgemacht. Das Regierungspräsidium Karlsruhe wurde beteiligt und erhält eine
Mehrfertigung dieses Schreibens.
Mit freundlichen Grüßen
gez. i. V. Dr. Sibylle Müller

-- 2 of 2 --

