Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0203/1
Eingang: 19.03.2026
Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026, Umsetzung
Kapitaleinlage durch Zuführung von städtischen Grundstücken
Ergänzungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 9.2 Ö Entscheidung
Die Stadtverwaltung nimmt bei der Volkswohnung GmbH eine Kapitaleinlage in Form der Zuführung
von städtischen Grundstücken vor.
Zur Kompensation der vorgesehenen Gewinnabführung wird dadurch die Investitionsfähigkeit und die
Leistungsfähigkeit der Gesellschaft gestärkt. Dadurch kann die Volkswohnung die städtischen Ziele zur
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum weiterhin umsetzen.
erfolgt mündlich
Unterzeichnet von:
Dr. Clemens Creme
Aljoscha Löffler
Verena Anlauf
Leonie Wolf
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 1 --

