Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0234
Eingang: 20.03.2026
Verbesserung der allgemeinen Sauberkeit und des Erscheinungsbildes von Karlsruhe
Antrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 25 Ö Kenntnisnahme
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
30.04.2026 1 Ö Behandlung
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, sich mit der Stadt Freiburg im Breisgau in Verbindung zu
setzen, um im öffentlichen Raum Karlsruhes signifikante Verbesserungen in den Bereichen
generelles Müllaufkommen, Turnus der Leerungen sowie Funktionalität und Anzahl der
Abfallbehälter, Verwahrlosung von Gebäuden, Haltestellen und technischen Einbauten sowie
Kontaminierungen durch Taubenkot und Zigaretten herbeizuführen.
Über die Ergebnisse des Austauschs mit der Stadt Freiburg wird in den entsprechenden
Ausschüssen berichtet.
2. Zudem wird beantragt, dass nach Beendigung von Baustellen im gesamten Stadtgebiet die
vollständige Abwicklung der Baustelleneinrichtungen innerhalb von vier Wochen erfolgen
muss.
Auf Basis einer Studie des Nahrungsergänzungsmittelherstellers „
Lebenskraftpur“ erreichte die Stadt
Freiburg im Breisgau Rang vier bei den saubersten Großstädten der Bundesrepublik Deutschland
(https://www.lebenskraftpur.de/blogs/presse/umweltqualitaet-in-deutschlands-staedten-wo-
belastungen-besonders-hoch-sind). Als sauberste Großstadt in Baden-Württemberg konnte diese
insbesondere im Hinblick auf ein geringes Müllaufkommen punkten.
Bereits seit Jahren kann bei einem Besuch der Innenstadt Freiburgs – aber auch zahlreicher anderer
Städte – im direkten Vergleich zu Karlsruhe immer wieder ein großer Unterschied hinsichtlich der
Pflege des öffentlichen Raums und von Haltestellen festgestellt werden.
Müll und Essensreste, Taubenkot, Zigarettenstummel, Vandalismus, insbesondere Schmierereien,
sowie die Verwahrlosung von Baustellen findet man dort weitaus weniger vor. Das gilt auch für die
speziell in Karlsruhe zahlreichen Einbauten bezüglich Menge und Pflege, wie Schaltkästen,
Lüftungsschächte des Stadtbahntunnels, Abspannmasten und Ähnliches. Diese Faktoren beeinflussen
nicht nur die generelle Attraktivität der Innenstadt für alle Besucherinnen und Besucher, sondern auch
die Gesundheit der Stadtbevölkerung und die allgemeine Wohnqualität.
Das aktuelle Beispiel des Waldstadtzentrums mit dem vermehrten Aufkommen von Taubenkot und
dem unkontrollierten Anstieg der Taubenpopulation vor Ort zeigt, dass eine Verbesserung des
städtischen Erscheinungsbildes mit mehr Einsatz und Engagement angestrebt werden sollte.
Auch in Freiburg existieren neben einem Taubenfütterungsverbot mittlerweile drei Taubenschläge, die
von zwei Teilzeitkräften der Abfallwirtschaft und Stadt-reinigung Freiburg (ASF) gemeinsam mit
unterschiedlichen zivilgesellschaftlichen Vereinen, Initiativen und Organisationen betreut werden
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
(https://www.freiburg.de/pb/2557869.html). Die Stadttauben werden dort gezielt angelockt und die
Taubenpopulation durch den Austausch der Eier durch Attrappen tierschutzgerecht kontrolliert, um
die Innenstadt und die jeweiligen angrenzenden Stadtteile stärker zu entlasten.
Da in Karlsruhe bereits ähnliche Maßnahmen des Stadttaubenmanagements praktiziert werden, die
Effekte jedoch nicht so klar erkennbar sind wie in Freiburg, sollte auch hier nochmals bei der Stadt
Freiburg nach expliziter Vorgehensweise, Personal- und Aufgabenverteilung sowie nach konsequenter
Umsetzung bestehender Regeln nachgefragt werden.
Nicht nur die neu und teuer sanierten Bereiche der Innenstadt Karlsruhes, sondern auch die
verschiedenen Stadtteile verdienen mehr Aufmerksamkeit und Pflege, wenn das Stadtgebiet für alle
Menschen lebens- und wohnenswert bleiben soll.
Bei größerer vergleichender Betrachtung weisen ebenso andere Städte im Bundesgebiet – denen noch
weitaus weniger finanzielle Ressourcen zur Verfügung stehen – ein deutlich gepflegteres Stadtbild auf,
insbesondere auch von Haltestellen (z.B. Warteanlagen, Spritzschutzwände, Rolltreppen, Aufzüge
etc.). Diese Beispiele zeigen, dass es oftmals eine Frage des eigenen Anspruchs, Interesses und
Bemühens und nicht der fiskalischen Möglichkeiten ist, die Problemstellung erfolgversprechend
anzugehen.
Daher sollte sich die Stadtverwaltung zunächst mit der Stadt Freiburg als sauberste Großstadt Baden-
Württembergs in Verbindung setzen, um hinsichtlich der oben genannten Bereiche in Erfahrung zu
bringen, wie die allgemeine Sauberkeit auf den öffentlichen Plätzen, Gebäuden und Haltestellen
Karlsruhes gesteigert werden kann.
So können weitere Kenntnisse darüber gewonnen werden, welche genauen Maßnahmen erforderlich
sind, um dieses Ziel zu erreichen. Der direkte Austausch zum zweckdienlichen Einsatz von Personal
beim Team Sauberes Karlsruhe (TSK) für verbesserte Kontroll- und Turnusgänge in der Innenstadt, für
funktionale und ausreichende Abfalleimer und für die kontinuierliche Betreuung von Taubenhäusern
sowie von Personal bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) für die verbesserte Pflege der
Haltestellen im gesamten Stadtgebiet kann dazu beitragen, dem öffentlichen Raum in Karlsruhe
wieder mehr Wertschätzung und Beachtung entgegenzubringen.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

