Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0214 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Informationstechnik und
Digitalisierung
Sachstandsbericht zu Smart City Karlsruhe bei der Stadtverwaltung Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Kommission für Informationstechnik und
Digitalisierung
13.05.2026 1 N Kenntnisnahme
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 11.06.2025 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die IT-Kommission sowie der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft nehmen die Ausführungen zu Smart
City Karlsruhe zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 150.000 € THH IT
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 100.000 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Moderne Verwaltung
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit SKD

-- 1 of 6 --

– 2 –
Erläuterungen
Übersicht | „Smart City“ hat sich zu einem etablierten Synonym für Kommunen entwickelt,
die digitale Ansätze nutzen, um Ziele der Stadtentwicklung zu unterstützen.
Die Erhebung, Verarbeitung und Visualisierung von (Echtzeit-) Daten nehmen dabei eine
zentrale Rolle ein. Die Smart City Aktivitäten einer Stadt schaffen insbesondere die hierzu
erforderliche technische Infrastruktur. Sie sollen Möglichkeiten eröffnen, bestehende Prozesse
und Strukturen neu zu gestalten und die Lebensqualität zu steigern. Nicht zuletzt soll durch
Transparenz und digitale Teilhabe auch die Demokratie gestärkt werden. In Karlsruhe wird der
Fokus der Planungen auf folgende Bausteine gelegt:
Smart City Strategie : Einbindung der Aktivitäten in die Stadtstrategie
Sensor-Infrastruktur : Sensoren, Antennentechnik, Datenempfang
Urbane Datenplattform : Datenbank, Katalog, Visualisierung (Dashboard)
Digitaler Zwilling : 3D Kartenmodell angereichert mit Echtzeitdaten
Karlsruhe.App : mobile Schnittstelle zur Stadtgesellschaft
karlsruhe.digital : Community-Management und Kommunikation
Außerdem werden die Aktivitäten rund um KA-WLAN, UNESCO City of Media Arts sowie der
Einsatz Künstlicher Intelligenz (KI) einbezogen.
Organisation | Im April 2023 ordnete die Stadt Karlsruhe die Organisation des Themenfeldes
„Smart City“ neu. Seither koordiniert das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung (IT)
regelmäßige Planungstreffen, in Form eines Smart City Boards, zusammen mit den beteiligten
Akteuren aus der Stadtverwaltung, Stadtwerken Kommunale Dienste GmbH (SKD),
Forschung, Digitalszene und Wirtschaft. Das Wissenschaftsbüro der Wirtschaftsförderung
stellt zudem die Verbindung zum Digitalnetzwerk karlsruhe.digital (aus Wirtschaft,
Wissenschaft, Forschung und Kultur) her und sorgt für ein professionelles Standortmarketing.
Ziele | Mit dem Themenkomplex Smart City sollen insbesondere vier Ziele verfolgt werden:
▪ Prozessoptimierung und Effizienzsteigerung in den Fachdienststellen und Gesellschaften
durch Echtzeitdaten (datenbasierte Planung),
▪ professionelles Datenmanagement als Vorarbeit eines effizienten KI-Einsatzes,
▪ Messung und Visualisierung relevanter Daten im Kontext des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes,
▪ Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Kultur
(Prinzip der kurzen Wege).
Das Amt für Stadtentwicklung koordiniert aktuell den partizipativen Prozess zur Erarbeitung
eines Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (ISEK). Smart City bildet dabei ein
unterstützendes Querschnittsthema. Daten können zur Messung relevanter Daten und
Kennzahlen einzelner ISEK-Themenfelder erhoben und herangezogen werden.
IT koordiniert innerhalb der Stadtverwaltung den Einsatz der Smart City Technologien als
effiziente Werkzeuge zur Unterstützung bestehender und neuer Geschäftsprozesse. Smart
City liefert die Datengrundlagen für Planung, Simulation und faktenbasierte Entscheidungen
und unterstützt damit die Fachdienststellen bei der Erreichung ihrer Fachstrategien. Dabei
wird zunehmend auch auf die neue Digitallotsenstruktur „DCA- Beratende für den digitalen
Wandel“ zurückgegriffen.

-- 2 of 6 --

– 3 –
Sensor-Infrastruktur / Internet of Things (IoT) | Der Einsatz von Sensoren im Stadtgebiet hat
sich zu einer wesentlichen Grundlage der Smart City Technologie entwickelt. Die SKD bietet
in Karlsruhe die hierfür erforderliche, flächendeckende Antennentechnik (LoRaWan; Long
Range Wide Area Network), unterstützt bei der Ausbringung der Sensoren im Stadtgebiet
und liefert die Daten in eine zentrale Erfassungsdatenbank. Folgende Anwendungsgebiete
werden aktuell unterstützt:
Klimamessung: aktuell werden (insbesondere für das Umweltamt) mit insgesamt 110
Klimasensoren im Stadtgebiet aktuelle Klimadaten erhoben.
Füllstand: Das Team Sauberes Karlsruhe nutzt Ultraschallsensoren zur Überwachung des
Füllstandes an insgesamt 40 Alttextilbehältern. Damit kann die Tourenplanung für die
Leerung optimiert werden.
Besucherzählung: Im Oberwald erfolgt für den Zoo eine Passanten-Zählung per Sensorik, um
genauere Besucherzahlen erheben zu können. Diese Technologie könnte auch in der
Innenstadt zur Frequenzmessung eingesetzt werden oder bei Großveranstaltungen zum
Einsatz kommen (für Ordnungsamt und die Polizei).
Bodenfeuchte: für das Gartenbauamt wird an 10 Stellen die Bodenfeuchte in
unterschiedlicher Tiefe gemessen, um die Bewässerung (z.B. von Bäumen) optimieren zu
können.
Parkraumüberwachung: das Tiefbauamt nutzt 70 Sensoren, um die Parkplatzbelegung
(Behindertenparkplätze, Ladezonen) in Echtzeit zu messen.
Entwicklungspotenziale: es werden ständig neue Sensoren entwickelt; so könnten künftige
Sensoren vor einer Waldbrandgefahr warnen, Ratten im Kanalsystem zählen, die
Fließgeschwindigkeit in Kanälen messen, detaillierte Mobilitätsdaten bereitstellen. Zudem
wäre es denkbar, intelligente Stromzähler in Gebäuden zu erfassen oder
Videoüberwachungssysteme an die IoT-Plattform anzubinden. Seit 2025 wird das Projekt
Cyclesense zur mobilen Feinstaubmessung unterstützt. Grundsätzlich könnten auch weitere
Schulprojekte oder Citizen Science Projekte unterstützt werden.
Urbane Datenplattform | Der zentrale Sammelort für Daten unterschiedlicher kommunaler
Quellen soll die künftige Urbane Datenplattform sein. Sie ermöglicht es Datenlieferanten/
Datenquellen, ihre Daten auf einem Datenmarktplatz zu teilen und Datenkonsumenten, die
Daten zu nutzen. Datensilos werden gezielt aufgebrochen und die Datensouveränität bewusst
gestärkt (Stadt bleibt im Besitz der Daten). Hierfür wird aktuell ein technisches Konzept
erarbeitet und verprobt. Zusammen mit der Stadt Freiburg wird, mithilfe von
Bundesfördermitteln, die technische Architektur einer solchen Plattform entworfen. Neben
der eigentlichen Datenbank-Komponente, braucht es z.B. einen Meta-Datenkatalog, eine
Rollen- und Rechteverwaltung sowie eine Visualisierungsschicht zur Datenpräsentation, die
eine userzentrierte Sicht auf die bereitgestellten Daten ermöglicht. Außerdem sind zahlreiche
Quellsysteme über entsprechende Schnittstellen anbindbar: z.B. Sensordaten, Statistikdaten,
Daten aus Fachanwendungen, Dokumenten-Management-System, Ratsinformationssystem,
Geodaten). Es ist zudem möglich, auch externe Datenquellen anzubinden (Bsp. Landesanstalt
für Umwelt, Forschungsdaten aus dem Testfeld Autonomes Fahren oder Satellitendaten aus
der Erdfernerkundung).

-- 3 of 6 --

– 4 –
In der Datenpräsentationsschicht / Visualisierungsebene können durch das Fachamt kuratierte
Dashboards und automatisierte Reports für verschiedene Zielgruppen erstellt werden.
Zielgruppen können z.B. sein: die Stadtgesellschaft, die Fachämter, die Politik, kommunale
Unternehmen, privatwirtschaftliche Unternehmen, Kulturschaffende (ZKM), die Open Data
Community (Bsp. OK Lab Karlsruhe). Möglicherweise können entsprechende
Geschäftsmodelle (virtuelle öffentliche Einrichtung?) zur Refinanzierung etabliert werden.
Das technische Konzept muss neben modularen, digital souveränen Komponenten (möglichst
Open Source Technologie) auch die Datensicherheit und den Datenschutz sowie die
Nachnutzung durch KI-Systeme im Blick behalten (Option: Einbindung der Startups der KI-
Allianz über karlsruhe.digital oder der Forschung über das FZI | Forschungszentrum
Informatik). Durch KI-(Agenten-) Systeme könnten die Daten in neuer Form miteinander
verknüpft und nutzbar gemacht werden. So wären quartiersbezogene Hitzewarnungen/
Feinstaubbelastungen in Kombination mit großen Menschenansammlungen denkbar.
Im Rollen- und Rechtemodell muss entschieden werden, welche Daten generell als offene
Daten frei verfügbar bereitgestellt werden. Hierzu wird an einer Datenstrategie gearbeitet. Die
Urbane Datenplattform soll zudem zukünftig das Open-Data-Portal der Stadt Karlsruhe
ersetzen.
Digitaler Zwilling | Digitale Zwillinge sind ein in der Privatwirtschaft bereits etabliertes
Werkzeug zur Simulation und Planung von Produktionsprozessen (Bsp. Siemens Karlsruhe).
Das Liegenschaftsamt bietet über das bestehende Geoinformationssystem ein digitales 3D-
Modell, um z.B. Geodaten (Gelände, Gebäude, Infrastruktur wie Kanäle, Baumkataster, etc.)
oder Daten aus der IoT-Sensor-Plattform oder weiteren Fachämtern (Statistikdaten)
visualisieren zu können. Dieses 3D-Modell bildet die Grundlage für den Aufbau Digitaler
Zwillinge, welche die Smart City Aktivitäten in einen Raumbezug setzen. Die Bereitstellung
der Digitalen Zwillinge ist vollständig in die Geschäftsprozesse des Liegenschaftsamtes
integriert und erweitert damit das Angebot des Amtes in Form einer digitalen
Querschnittsinfrastruktur.
Digitale Zwillinge bieten somit eine kollaborative Plattform für ämterübergreifende
Abstimmungsprozesse. Sie unterstützen die Fachämter in Planungsvorgängen (auch in
partizipativen Formaten mit der Stadtgesellschaft) und Entscheidungsfindung
(Verkehrsplanung, Gebäude und Platzierung, Grünflächen und Erholung).
Auf der Grundlage Digitaler Zwillinge können komplexe und dynamische Zusammenhänge
anschaulich dargestellt, sowie mögliche Veränderungen vorab in Simulationen getestet
werden. Beispiele dafür sind die Berechnung von Umwelt- und Klimaauswirkungen beim Bau
neuer Gebäude oder die Simulation von zeitlichen/ saisonalen Verläufen (z.B. Sonnenstand/
Verschattung/ Vegetation/ Starkregen).
Digitale Zwillinge erlauben ein sensorgestütztes Monitoring urbaner Entwicklungen. Darüber
hinaus bieten sie die Möglichkeit, Messdaten in Analyseprozesse einzubeziehen und
entsprechende Reaktionen auszulösen.

-- 4 of 6 --

– 5 –
Durch Virtual Reality- (VR-)-Anwendungen werden Digitale Zwillinge begehbar und dadurch
noch erlebbarer.
Aktuell sind Planungszwillinge für größere Bauvorhaben (Zukunft Nord,
Stuttgarter Straße) und Fachzwillinge für die Bereiche Klimaschutz und Klimaanpassung
realisiert.
Karlsruhe.App | Die Karlsruhe.App hat sich seit ihrem Start Ende 2021 zur mobilen digitalen
Schnittstelle der Stadt zu den Menschen in Karlsruhe entwickelt. Zwischenzeitlich werden
über 55 sogenannte Channels zur Kommunikation einzelner Organisationen innerhalb und
außerhalb der Stadtverwaltung mit ihren Zielgruppen genutzt. Auf dem städtischen digitalen
Marktplatz der Karlsruhe.App sind über 40 Add-Ins/ digitale Serviceleistungen auffindbar. Im
Eventbereich werden verschiedene Veranstaltungskalender gebündelt und täglich über 50
Veranstaltungen in der Stadt beworben. Seit dem Launch sind zahlreiche neue Funktionen
hinzugekommen, wie z.B. die Krisenkommunikation im Katastrophenfall (MoWAS), der
mobile Zugang zur Online-Terminvereinbarung inkl. Videoberatung im Ordnungsamt. In der
Erprobung sind datenschutzkonforme Kommunikationskanäle innerhalb der App zur
Unterstützung städtischer Kitas. Die App verzeichnet in den App-Store über 30.000
Downloads. Der Channel „Aktuelles aus dem Rathaus hat über 32.000 Abonnenten und
damit mehr als jeder andere Social Media Kanal der Stadt. Die Store Bewertung liegt aktuell
bei 3+ (von 5) Sternen.
Im Kontext der Smart City Karlsruhe soll die App zur mobilen Nutzung der Smart City Daten
weiterentwickelt werden. Dies beinhaltet mobile Dashboards, Karten, Karten-Apps aus dem
Geoportal des Liegenschaftsamtes sowie voraussichtlich auch eine KI-Schnittstelle.
karlsruhe.digital | Ein wesentliches Merkmal der Smart City Karlsruhe ist die enge Vernetzung
von Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Kultur – das sogenannte Prinzip der kurzen
Wege. Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung und die Initiative karlsruhe.digital
fungieren gemeinsam als zentrale Ansprechpartner für die Smart City Karlsruhe.
Vertreterinnen und Vertreter aus Forschungseinrichtungen wie dem FZI sowie aus der
Stadtgesellschaft (z. B. OK Lab Karlsruhe) sind im städtisch geleiteten Smart City Board
vertreten. Gleichzeitig engagieren sich zahlreiche Mitglieder des Boards auch im Steuerkreis
von karlsruhe.digital und stärken dort die Themen Smart City und digitale Verwaltung.
Durch diese Zusammenarbeit entstehen Synergien: Fachliche Expertise fließt in die
strategische und technische Weiterentwicklung der Smart City ein, während Smart-City-Daten
neue Anwendungsfälle für Forschung und Innovation bieten. Über das Community
Management von karlsruhe.digital wird der Austausch zwischen den Akteuren
niedrigschwellig organisiert.
Gemeinsam werden digitale Infrastrukturen wie die Karlsruhe.App und das kostenlose KA-
WLAN aufgebaut und weiterentwickelt.
karlsruhe.digital verantwortet zudem die Kommunikation zur Smart City Karlsruhe.
Veranstaltungen wie die Bunte Nacht der Digitalisierung, das InnovationFestival sowie der
jährliche Open Data Hackathon ermöglichen die Präsentation von Projekten und den
Austausch mit der Stadtgesellschaft.

-- 5 of 6 --

– 6 –
Karlsruher Smart-City-Projekte werden außerdem auf internationalen Fachmessen wie der
Smart Country Convention in Berlin, der Smart City Expo in Barcelona (gemeinsam mit dem
Land Baden-Württemberg) und (auf Einladung Taiwans) der Smart City Expo Taipei
präsentiert. Der Arbeitskreis Digitalisierung des Deutschen Städtetags ermöglicht darüber
hinaus bundesweiten Austausch und gemeinsame Positionierungen zu digitalen Themen.
Smart City & UNESCO City of Media Arts | Die UNESCO City of Media Arts ist im Smart City
Board sowie im Steuerkreis von karlsruhe.digital vertreten. Medienkunst wird als wichtiger
Bestandteil der Smart City verstanden und kann den Zugang zu Daten sowie deren
Bedeutung im Museum und im öffentlichen Raum anschaulich vermitteln.
Web-Links
https://karlsruhe.digital/smart-city/
https://dialogzentrale.com/de/karlsruhe-2040
https://geoportal.karlsruhe.de/sensorcity/Dashboard/
https://geoportal.karlsruhe.de/3d/karlsruhe_3d/
https://cyclesense.de/
https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/so-ist-karlsruhe/digital-smart/karlsruheapp
https://www.stadtwerke-karlsruhe.de/wMedia/docs/ueber-uns/SmartCity-SKD.pdf
https://ok-lab-karlsruhe.de/projekte/
https://transparenz.karlsruhe.de/

-- 6 of 6 --

