Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0187 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Mehr Modalfilter für mehr Verkehrssicherheit und weniger Durchgangsverkehr
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 22 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 07.05.2026 2 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Stadtverwaltung prüft fortlaufend Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, insbesondere in Wohn-
gebieten. Eine pauschal übertragbare Lösung ist nicht möglich. Es sind grundsätzlich Untersuchungen
und Einzelprüfungen notwendig, um den Bedarf, die Umsetzbarkeit und den Nutzen zu analysieren.
Zudem müssen die straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für eine Umsetzung gegeben sein.
Die Erschließung der Grundstücke und die Erreichbarkeit z. B. durch Rettungsfahrzeuge und Müllfahr-
zeuge muss gewährleistet bleiben.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Zukunftsthema: Fahrradstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Grundsätzlich ist es der Stadtverwaltung ein wichtiges Anliegen, die Verkehrssicherheit kontinuierlich
zu erhöhen, nicht zuletzt mit Blick auf die „Vision Zero“- Kampagne des Landes Baden-Württemberg,
an welcher Karlsruhe beteiligt ist.
Das Ziel einer nachhaltigen, stadtverträglichen und sicheren Mobilität spiegelt sich im Verkehrsent-
wicklungsplan, Klimaschutzkonzept, Programm aktive Mobilität, nachhaltiges Parkraummanagement
und Verkehrssicherheitskonzept wider.
Dass sich Karlsruhe hierbei auf dem richtigen Weg befindet, zeigt sich zum Beispiel darin, dass der
Wegeanteil der Karlsruher Bevölkerung beim Umweltverbund bei 73,4% liegt (Quelle: Haushalts-
befragung SrV 2023). Die Anzahl der Verkehrsunfälle mit Personenschaden in Karlsruhe ist rückläufig.
Insbesondere die Anzahl der bei Unfällen schwerverletzten Personen ist stark gesunken (Quelle:
Verkehrsstatistik des Polizeipräsidiums Karlsruhe).
Grundsätzlich sind die Verkehrsberuhigung und die Reduzierung von Schleich- und Durchgangs-
verkehren in Wohngebieten wünschenswert. Allerdings ist dies nicht ohne Weiteres zu erreichen.
Neben der Prüfung von Geschwindigkeitsreduzierungen und baulichen Anpassungen kann auch der
Einsatz von modalen Filtern geprüft werden.
Modale Filter sind nicht pauschal und überall einsetzbar, da sich Verdrängungseffekte auf umliegende
Gebiete entwickeln können. Eine Einzelfallprüfung und Analyse der Situation ist daher erforderlich. Zur
Prüfung des Bedarfes und Nutzens ist mindestens eine Kennzeichenerfassung sowie die Überprüfung
des Unfallgeschehens notwendig.
So ist auch der modale Filter in der Sophienstraße / Ecke Lessingstraße nicht ohne Weiteres übertrag-
bar. Da die Lessingstraße versetzt an die Sophienstraße anbindet, konnte eine Diagonalsperre
angebracht werden. Im Zusammenspiel mit der Änderung der Einbahnstraßenregelung in der nörd-
lichen Lessingstraße, diente dies der Entschärfung der Unfallhäufungsstelle. Gleichzeitig unterbindet
die Diagonalsperre den Durchgangsverkehr.
Die Einsatzmöglichkeit von modalen Filtern muss neben den verkehrsplanerischen Aspekten auch
straßenverkehrsrechtlich geprüft werden. Danach sind Verkehrseinrichtungen nur dort anzuordnen,
wo dies auf Grund der besonderen Umstände zwingend erforderlich ist. Insbesondere Beschränkun-
gen (wie modale Filter) und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet werden, wenn
auf Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht. Zudem muss die
Erschließung der Grundstücke und die Erreichbarkeit z. B. für Rettungsfahrzeuge und Müllfahrzeuge
gewährleistet bleiben.
Die Annahme, dass modale Filter kostengünstig sind, ist in Anbetracht des planerischen Aufwands und
der zu treffenden verkehrstechnischen Begleitmaßnahmen, nicht ganz richtig. Zudem sind, wie das
Beispiel Sophienstraße in Höhe des Lessinggymnasiums zeigt, oft auch gestalterische Maßnahmen
erforderlich, um beispielsweise nicht mehr nutzbare Parkierungsflächen nicht brach liegen zu lassen.
Weiteres Vorgehen
Die Stadtverwaltung prüft fortlaufend Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, insbesondere in Wohn-
gebieten. Eine pauschal übertragbare Lösung ist nicht möglich. Es sind grundsätzlich Untersuchungen
und Einzelprüfungen notwendig, um den Bedarf, die Umsetzbarkeit und den Nutzen zu analysieren.
Zudem müssen die straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für eine Umsetzung gegeben sein.
Die Erschließung der Grundstücke und die Erreichbarkeit z. B. durch Rettungsfahrzeuge und Müllfahr-
zeuge muss gewährleistet bleiben.

-- 2 of 2 --

