Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0222 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Rückbau von Spielanlagen als Instrument zur Qualitätssicherung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 02.07.2026 6 N Vorberatung
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 22.04.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Wettersbach 21.07.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 3 Ö Anhörung
Ortsschaftrat Stupferich 22.07.2026 Ö Anhörung
Gemeinderat 28.07.2026 Ö Beschlussfassung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen den
Rückbau der in Anlage 1 genannten Spielanlagen. Ziel ist es, mittelfristig Einsparungen bei
Unterhaltung und Kontrolle zu erzielen und somit die Qualität der verbleibenden Spielanlagen
langfristig zu sichern.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen der Haushaltssicherung hat das Gartenbauamt die Maßnahme „Dauerhafte Reduzierung
der Zahl der Spielplätze um 80 im Bestand in den nächsten fünf Jahren“ zum Beschluss in den DHH
2026/2027 eingebracht (HHS4_GR84). Der Gemeinderat hat der Maßnahme zugestimmt. Das
Gartenbauamt hat in einem ersten Schritt eine Liste von 20 Spielplätzen erarbeitet, die zum Rückbau
vorgeschlagen werden (siehe Anlage). Perspektivisch ist vorgesehen, das Rückbauprogramm in den
kommenden Jahren schrittweise fortzuführen und innerhalb eines Zeitraums von etwa fünf Jahren
abzuschließen. Hierzu wird jeweils eine Vorlage erarbeitet.
Im Nachgang der Information im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen wird das Gartenbauamt die
betroffenen Bürgervereine beteiligen und die Ortschaftsräte anhören.
Ziel ist die Umsetzung von beschlossenen Einsparmaßnahmen bei der Unterhaltung und Kontrolle von
Spielplätzen und die Qualitätssicherung bei dem verbleibenden Spielplatzbestand.
Kriterien für die Auswahl der 20 Spielplätze auf der vorgelegten Liste sind:
- nachgewiesene Mängel und somit erhöhter Reparatur- und Sanierungsaufwand
- zeitnah zu erwartende Mängel durch Alter und Verschleiß bei Materialien
- sehr geringer Spielwert durch geringe, veraltete und unattraktive Ausstattung
- geringer Bedarf und Nutzung des Spielangebotes aufgrund von anderen, attraktiven
Spielanlagen in der Nähe
- rasche Umsetzung möglich, aufgrund des Umfanges der Rückbaumaßnahmen
- Vorhandensein weiterer Spielplätze in unmittelbarer Nähe
- zu erwartende demografische Entwicklung im Wohngebiet
Auf den zum Rückbau vorgesehenen Spielplätzen sollen alle Spielgeräte abgebaut werden.
Das Gartenbauamt plant, die Rückbaumaßnahmen auszuschreiben und die dazu notwendigen
Leistungen zu vergeben.
Falls noch intakte, mängelfreie Spiel- und Sportgeräte vorhanden sind, können diese zur Aufwertung
bei anderen Bestandsspielplätzen verwendet werden.
Die Fallschutzmaterialien werden ausgebaut, und es wird eine Grünfläche hergestellt.
Die Flächen werden von den Bezirken zukünftig als öffentliche Grünflächen in einem möglichst
einfachen Standard gepflegt und unterhalten.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Kosten der Rückbaumaßnahmen werden aus dem bestehenden Budget des Gartenbauamts
finanziert. Der konkrete Umfang der Rückbaumaßnahmen richtet sich nach der aktuellen
Preisentwicklung am Markt sowie den verfügbaren personellen und betrieblichen Kapazitäten.
Zusätzlich sollen Fördermittel für Entsiegelungsmaßnahmen zur anteiligen Finanzierung abgerufen
werden (Stichwort Entsiegelungsprämie).
Durch den Rückbau der Spielanlagen können perspektivisch Aufwendungen für künftig erforderliche
Reparaturen, Sanierungen sowie laufende Unterhaltungs- und Kontrollmaßnahmen im
Ergebnishaushalt reduziert werden.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschlussvorschlag:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen den
Rückbau der in Anlage 1 genannten Spielanlagen. Ziel ist es, mittelfristig Einsparungen bei
Unterhaltung und Kontrolle zu erzielen und somit die Qualität der verbleibenden Spielanlagen
langfristig zu sichern.

-- 3 of 3 --

