Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0072/1
Eingang: 19.03.2026
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren
(Parkgebührensatzung)
Änderungsantrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 16.1 Ö Entscheidung
Nach der Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren
(Parkgebührensatzung) werden gemäß §2 (3) in der Tarifzone 2 im Bereich von Krankenhäusern sowie
Altersheimen und vergleichbaren Einrichtungen keine Gebührenerhöhungen für Tagestickets
vorgenommen.
Die Erhöhung von Gebühren bei den Tagestickets in den Bereichen von Krankenhäusern, Altersheimen
und vergleichbaren Einrichtungen ist eine sozialpolitische Fragestellung. Die Preise für Tagestickets
stellen bereits jetzt schon eine finanzielle Belastung für zahlreiche Besucherinnen und Besucher dar,
wenn diese ihre Angehörigen in den jeweiligen Einrichtungen besuchen. Insbesondere bei
mehrmaligem Besuch pro Woche und der Unterstützung bei der Pflege ihrer Angehörigen aufgrund
mangelnder Betreuungszeit seitens der Pflegschaft sind Ticketerhöhungen für viele Besucherinnen und
Besucher ökonomisch nicht mehr zumutbar. Die Gebührensteigerungen sind daher unverhältnismäßig
und bilden nicht die Alltagsrealität in diesen wichtigen Einrichtungen ab.
Die FDP/FW-Fraktion trug im Rahmen der Beratungen für den Doppelhaushalt 2026/27 im Dezember
2025 hinsichtlich der Erhöhung von Parkgebühren große Kompromisse mit, um die haushaltspolitische
Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe zu sichern. Weitere Gebührensteigerungen in den oben
genannten sensiblen Bereichen müssen jedoch zurückgewiesen werden, wenn die Kosten für alle
Menschen in einem noch annehmbaren Rahmen bleiben sollen.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 1 --

