Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0111/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Einwohnerantrag Geschützte Radwege: Modellversuch umsetzen
Änderungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung kann einen Verkehrsversuch zum jetzigen Zeitpunkt nicht verbindlich zusagen. Erst im
Nachgang zur „AG Aktiven Mobilität +“ wird es möglich sein, zu überprüfen, ob sich eine Straße in
Karlsruhe für einen Verkehrsversuch eignen könnte. Sollte dies der Fall sein, steht die Verwaltung
einem Verkehrsversuch offen gegenüber. Die Ergebnisse eines solchen Verkehrsversuches würden
dann dem Planungsausschuss vorgestellt werden.
Das ursprüngliche Anliegen des Einwohnerantrags kann nur im Gemeinderat zur Abstimmung gestellt
werden.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In der „AG Aktive Mobilität +“ am 21. Mai 2026 wird die Verwaltung Antworten auf ihre Fragen an
die externen Experten zum Thema „Geschützte Radwege“ erhalten. Erst im Nachgang, wenn alle
Anforderungen an einen „Geschützten Radweg“ geklärt sind, wird es möglich sein, zu überprüfen, ob
sich einzelne Straßen, bzw. Straßenabschnitte für dieses Element der Radverkehrsplanung eignen. Erst
dann wird es möglich sein, eine Aussage zu treffen, ob ein Verkehrsversuch möglich ist (dabei geht die
Verwaltung davon aus, dass der Begriff „Modellversuch“ von den Antragstellenden im Sinne des
Begriffs „Verkehrsversuch“ verwendet wurde). Grundsätzlich steht die Verwaltung einem
Verkehrsversuch offen gegenüber.
Auch für den Fall, dass alle Fragen im Sinne der Antragstellenden in der o.g. Veranstaltung geklärt
werden können, kann die Verwaltung nicht verbindlich die Durchführung eines Verkehrsversuches
bereits für das Jahr 2026 zusagen, da die rechtlichen Voraussetzungen abschließend zu prüfen sind.
Auch sind für die Einrichtung von Verkehrsversuchen die personellen und finanziellen Ressourcen
bereitzustellen, was grundsätzlich, aber in der momentanen Haushaltslage im Besonderen, ungewiss
ist.
Die Ergebnisse eines solchen Verkehrsversuches würden dann dem Planungsausschuss vorgestellt
werden.
Das ursprüngliche Anliegen des Einwohnerantrags kann nur im Gemeinderat zur Abstimmung gestellt
werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
keine

-- 2 of 2 --

