Interfraktionelle Anfrage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0229
Eingang: 19.03.2026
Entwicklung der Eigenreinigungsquote
Interfraktionelle Anfrage: GRÜNE, SPD, Volt, KAL, Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 32 Ö Kenntnisnahme
1. Wie hat sich der Anteil der Eigenreinigung entwickelt seit dem Grundsatzbeschluss des
Gemeinderates von November 2023?
2. Mit welcher zukünftigen Entwicklung des Anteils der Eigenreinigung plant die Stadtverwaltung?
Begründung/Sachverhalt:
Der Gemeinderat hat im November 2023 nach langer, intensiver Diskussion beschlossen, den Anteil der
Eigenreinigung von damals 26 % auf 50 % zu erhöhen. In den Haushaltsberatungen im Dezember 2025
bekräftigte der Gemeinderat diesen Grundsatzbeschluss, verzichtete allerdings auf eine schnelle
Umsetzung. Die deutliche Bedingung war der Zusatz, dass es weiterhin keine Verschlechterung der
Eigenreinigungsquote geben darf.
Uns interessiert der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Projektes.
Unterzeichnet von:
Leonie Wolf
Dr. Iris Sardarabady
Dr. Susanne Heynen
Melis Schmid
Dr. Raphael Fechler
Adina Geißinger
Fabian Gaukel
Lüppo Cramer
Sonja Dörig
Michael Haug
Anne Berghoff
Tanja Kaufmann

-- 1 of 1 --

