Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0209
Eingang: 10.03.2026, SPD / Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion
Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Hohenwettersbach
Schulbusverkehr von Hohenwettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 22.04.2026 Ö Kenntnisnahme
Stellungnahme der VBK:
Mit der Vorlage Nr. 2026/0209 regt die SPD / Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion des
Ortschaftsrats Hohenwettersbach an, einen Schulbusverkehr von Hohenwettersbach nach
Rüppurr zum Max-Planck-Gymnasium einzurichten.
Es gibt in Karlsruhe Schulfahrten im „klassischen“ Sinne nur zu Sporteinrichtungen und
Schwimmbädern und diese werden durch das Oberschulamt beauftragt und auch
entsprechend bezahlt. Insofern wäre eine direkte Verbindung ebenfalls durch das
Oberschulamt bei den VBK zu bestellen. Bei den zusätzlichen Linienfahrten an Schultagen
handelt es sich um Linienverstärkerfahrten. Hierbei sind auf einzelnen Relationen die
Nachfragen so hoch, dass wir hier einen Verstärkerbus einsetzen müssen, um alle
Fahrgäste zu befördern. In der Regel finden diese Fahrten nur an Schultagen statt.
Wir bitten deshalb um Verständnis, dass wir keine zusätzliche Fahrt anbieten können,
außer wir erhalten hierfür eine explizite Bestellung.
VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH
Tullastraße 71, D-76131 Karlsruhe
Postfach 1140, D-76001 Karlsruhe
Büroanschrift:
Durlacher Allee 71, D-76131 Karlsruhe
Vorsitzender der Geschäftsführung: Prof. Dr. Alexander Pischon, Techn. Geschäftsführer: Christian Höglmeier
Vorsitzender des Aufsichtsrates: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Amtsgericht Mannheim HRB 107847
-------------------------------------------------------------------------------------------------

-- 1 of 1 --

