ANLAGE 1
Ihre Spende macht unsere Arbeit möglich: IBAN DE03 6605 0101 0108 2061 37 Träger:
Verwendungszweck: Hospiz- und Palliativkompass Karlsruhe
Evaluierung der Netzwerkkoordination HoPako – Zielerreichung
und Bewertung
Die Evaluierung erfolgt als laufendes Monitoring anhand des Projektverlaufsplans mit
dokumentierten Meilensteinen, regelmäßigen Trägertreffen (2–3x jährlich) sowie der
systematischen Erfassung von Aktivitäten, Teilnehmendenzahlen,
Kooperationsvereinbarungen und Resonanz in der Öffentlichkeit und unter
Fachkräften.
Ziele HoPako und Zielerreichung:
Netzwerkziel Erreichter Stand
Weiterentwicklung zu stabilen
Kooperationen
ERREICHT: Mitgliederzahl von 16
(Start) auf 40 gestiegen; 8 weitere in
Abstimmung.
Kooperationsvereinbarungen mit allen
Versorgungssektoren (Pflegedienste,
Krankenhäuser, Ärzt*innen,
Hospizdienste, SAPV-Teams).
Überarbeitete PDF-Vereinbarung als
Standardinstrument.
Internet-Auftritt für Bürger*innen &
Fachkräfte
ERREICHT: Website www.hopako-
karlsruhe.de seit 02.04.2025 online.
➔ Geplant: Mitglieder-Login-Bereich
und erweiterte Wegweiser-
Funktion.
Bündelung professioneller & freiwilliger
Akteure
TEILWEISE ERREICHT / IN ARBEIT:
Strukturierte Zusammenarbeit durch
Kooperationsvereinbarungen etabliert.
Regelmäßige Trägertreffen zur
Koordination. Partizipation bei
Veranstaltungen und
Austauschformaten dokumentiert.
Steigerung der Beteiligung an
Vernetzungsformaten
ERREICHT / LAUFEND: Kick-off-
Veranstaltung 11.07.2024 (40
Teilnehmende); Netzwerktreffen
05.03.2025 (15 TN), 13.11.2025 (15
TN); Online-
Informationsveranstaltungen:
12.02.2025 (12 TN), 20.05.2025,
08.10.2025; regelmäßige Teilnahme
Palliativmedizin-Netzwerktreffen
Bekanntheit der hospizlichen &
palliativen Versorgung
ERREICHT: Welthospiztag 2025 mit
Benefizkonzert (ca. 120 Gäste); 3
Filmabende mit Nachgesprächen (135
Besucher*innen insgesamt);
Pressemitteilungen; Newsletter-
Bekanntgabe Bezirksärztekammer;

-- 1 of 2 --

Seite 2 23.03.2026
Flyer-Erstellung und -Verteilung;
Präsenz bei 9 externen Veranstaltungen
(Jubiläen, Pflegekonferenzen, Treffen
Ärzteschaft Karlsruhe).
Erhalt & aktive Weiterentwicklung des
Netzwerks durch Verabredung der
Kooperationspartner*innen
ERREICHT / LAUFEND:
Verabredungen dokumentiert in
Kooperationsvereinbarungen;
kontinuierliche Aktualisierung
Projektverlaufsplan; Erarbeitung von
Bedürfnissen, Werten und Leitbild
(13.11.2025);
➔ Geplant: Weiterentwicklungen
(Wegweiser, digitale Infrastruktur,
Mitglieder-Login).
Gesamtbewertung:
HoPako hat in der Aufbau- und Konsolidierungsphase alle sechs Kernziele
nachweislich erreicht oder deutlich vorangebracht. Die stabilen
Kooperationsstrukturen (40 Mitglieder), der professionelle Internet-Auftritt, die
kontinuierliche Partizipation in Vernetzungsformaten sowie die gestiegene
öffentliche Sichtbarkeit belegen eine funktionierende und bedarfsgerechte
Netzwerkkoordination. Die regelmäßigen Trägertreffen und der laufende
Projektverlaufsplan sichern die transparente Steuerung und Weiterentwicklung.
Damit sind die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Weiterförderung gegeben.

-- 2 of 2 --

