Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0167 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Annahme des Angebots von Zuwendungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
144.460,28 €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Februar 2026 bis März 2026
angezeigt wurden.
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 19.951,00 Euro.
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt auch mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt
113.448,78 Euro. Das Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 6.600,50 Euro.
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden an Stadtarchiv und Stadtmuseum. Die Branddirektion
erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 4.080,00 Euro. Das Marktamt bekam eine
Zuwendung in Höhe von 100,00 Euro.
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom Februar 2026 bis
März 2026 zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 280,00 Euro eingegangen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Februar 2026 bis März 2026 angezeigt
wurden, umfassen einen Gesamtwert von 144.460,28 Euro.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.

-- 2 of 2 --

