Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0716/2 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Zentraler
Juristischer Dienst
Bebauungsplan "Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe"
Ergänzungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunft Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Werbeanlagensatzung wird dahingehend überarbeitet, dass:
a) Werbeanlagen auch über das Erdgeschoss und 1. Obergeschoss hinausgehend zulässig sind,
Die Werbeanlagensatzung dient dazu, in der Innenstadt ein harmonisches, geordnetes und
qualitätsvollen Stadtbild zu schaffen.
Dazu gehört aus Sicht der Stadtplanung auch eine Steuerung, bis zu welchem Geschoss
Werbeanlagen möglich sein sollen, um Ruhe in das bisher sehr heterogene Erscheinungsbild von
Werbeanlagen zu bringen, die ansonsten sowohl als Stechschilder und als Werbung an der Fassade
unterschiedlich hoch und bis ins oberste Geschoss reichen können. Eine Aufweichung dieser
Festsetzung unterläuft aus Sicht des Stadtplanungsamtes die Bemühungen der Stadt, mit der
Neugestaltung der Kaiserstraße eine hochwertiges Einkaufsumfeld zu schaffen und auch den
historischen Achsen (via triumphalis, Karlstraße Richtung Münze) gestalterisch und städtebaulich
gerecht zu werden.
Das Stadtplanungsamt rät daher davon ab, Werbeanlagen über das 1. OG hinaus zuzulassen.
b) Displays mit Fremdwerbung auch weiterhin erlaubt sind,
Laut planungsrechtlichen Festsetzungen sind Werbeanlagen als gewerbliche Hauptnutzung für
Fremdwerbung unzulässig. Dies betrifft auch Displays mit Fremdwerbung. Grundsätzlich haben aus
Sicht der Stadtplanung Bildschirme mit wechselnden Werbefilmen eine unruhige und ablenkende
Wirkung und werden daher auch auf eine Mindestgröße beschränkt.
Darüber hinaus weist das Stadtplanungsamt darauf hin, dass Displays mit Fremdwerbung an
Privatgebäuden in wirtschaftlicher Konkurrenz zu unserem Vertragspartner der Fa. Wall stehen.
Fa. Wall stellt im Gegenzug zu den Werberechten im öffentlichen Raum auch öffentliche Infrastruktur
bereit, wie z.B. öffentliche Toilettenanlagen. Displays mit Fremdwerbung an Privatgebäuden hätten
somit einen Wettbewerbsvorteil, was die wirtschaftliche Attraktivität des Standorts Karlsruhe für
unseren Vertragspartner zukünftig mindern würde. Es besteht die Gefahr, dass der Standtort Karlsruhe
bei der nächsten Ausschreibung des Werbenutzungsvertrages deutlich weniger attraktiv für die
Stadtwerbung ist und damit die Vorteile für die Stadt aus diesem Vertrag künftig geringer sein
könnten.
Displays mit Fremdwerbung als gewerbliche Hauptnutzung empfehlen wir daher (weiterhin)
auszuschließen.
In Schaufenstern sind Displays nur eingeschränkt unter den Vorgaben des § 9 Ziffer 3 und 4 zulässig.
Unter diesen Vorgaben ist grundsätzlich auch Produktwerbung im Rahmen der jeweiligen Gestaltung
des Schaufensters zulässig und sofern diese Produkte im Ladengeschäft zum Verkauf angeboten
werden.
c) das angedrohte Bußgeld bei Verstößen gegen die Werbeanlagensatzung auf 10.000 Euro reduziert
wird.
Der Bußgeldrahmen bis zu 100.000 Euro entspricht der gesetzlichen Regelung in § 75 Abs. 4
Landesbauordnung Baden-Württemberg.
Das Bußgeld kann bis zu 100.000 € betragen, muss aber nicht vollständig ausgeschöpft werden und
auf die Schwere des Verstoßes abgestimmt sein. Im Einzelfall muss die Geldbuße so bemessen

-- 2 of 3 --

– 3 –
werden, dass sie als Buße auch fühlbar und wirksam bleibt. Bei der Festlegung des Bußgelds ist der
wirtschaftliche Vorteil zu berücksichtigen, den der Täter durch die unter Geldbuße gestellte
Abweichung von den baurechtlichen Vorschriften hat. Um seine Wirkung zu entfalten, sollte das
Bußgeld deutlich höher sein als die Herstellungskosten. Gerade bei umfangreichen Anlagen bzw.
Großunternehmen greifen 10.000 € als Obergrenze deutlich zu kurz.
2. Die Stadtverwaltung führt in einer weiteren Öffentlichkeitsbeteiligung proaktiv Abfragen unter
betroffenen Akteuren (d.h. IHK, City Initiative, Karlsruher Köpfen) durch und arbeitet ihre
Anmerkungen in den Satzungsentwurf ein.
Die Stadtverwaltung legt den Antrag so aus, dass der vorliegende Satzungsentwurf noch nicht
veröffentlicht und öffentlich ausgelegt, sondern (erneut) mit betroffenen Akteuren abgestimmt
werden soll.
Im Rahmen der Erarbeitung des Satzungsentwurfes gab es bereits weitreichende Beteiligungen und
Abstimmungen im Vorfeld mit den genannten Akteuren. Eine erneute Beteilung hält die Verwaltung
nicht für zielführend.
Darüber hinaus besteht für die Öffentlichkeit und damit auch für die genannten Akteure im Rahmen
der Offenlage die Möglichkeit, Einwendungen einzubringen.
Die Stadtverwaltung wird prüfen, ob und inwieweit eingehende Stellungnahmen im Satzungsentwurf
berücksichtigt werden können. Das Ergebnis wird, wie üblich, im Einzelnen in einer Synopse
dargestellt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Eine zusätzliche Beteiligung der Öffentlichkeit würde vorhandene personelle Kapazitäten in Anspruch
nehmen.

-- 3 of 3 --

