Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1249/1
Eingang: 24.03.2026
Vorzeitige Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr.
1551 mit 1.772 m² Gebäude- und Freifläche, Kreuzstraße 13a: Stellplätze für
Anwohnerparken und Carsharing
Änderungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 11.1 Ö Entscheidung
Die Stadtverwaltung wird im Zuge des Nachtragsvertrags zum Erbbauvertrag die städtischen Ziele des
Projektes ÖRMI (Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt) verankern.
Dies beinhaltet vor allem, dass möglichst alle im Parkhaus vorhandenen Stellplätze für das
Anwohnerparken oder Carsharing zur Verfügung gestellt werden.
Die städtische Zielsetzung für die Gestaltung des öffentlichen Raumes beinhaltet im Bereich der
Kreuzstraße und Markgrafenstraße (vgl. Bewohnerparzone G2) insbesondere die Stärkung des
öffentlichen Grüns. Dies ist notwendig, um an heißen Sommertagen eine bessere Verschattung und
Kühlung des Wohnquartiers zu ermöglichen.
Zudem soll gemäß ÖRMI in diesem Kernbereich der Innenstadt die aktive und gesunde Mobilität
priorisiert werden. Eine Verlagerung von benötigten Bewohnerparkplätzen vom Straßenraum in
Parkhäuser und -garagen ermöglicht der Stadt, diese Ziele im öffentlichen Raum umzusetzen.
Unterzeichnet von:
Aljoscha Löffler
Christian Klinkhardt
Leonie Wolf
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 1 --

