Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0064/1 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Verkehrsbetriebe
Karlsruhe
Neubau Turmbergbahn: weiterer Projektfortgang und Kostenprüfung: Konkretisierung der
beantragten und erfragten Prüfungspunkte
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 19.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die aktualisierten Werte für 2026 können erst nach Veröffentlichung der offiziellen Indizes
nachgereicht werden. Dies entspricht auch der bisherigen Aussage der VBK, dass neue Zahlen erst
nach Ende Q2/2026 möglich sind.
Für weitere Differenzierung (Grünpflege, Gestaltung, Baunebenkosten etc.) liegen noch keine
aufgeschlüsselten Tabellen vor. Eine Herausgabe wäre im Rahmen der Projektfortschrittsberichte
möglich – insbesondere nach der Aufsichtsratsberatung, wie die VBK angekündigt hat. Es werden die
Kosten laufend überprüft und fortgeschrieben – insbesondere aufgrund von Erfahrungen bei VBK
Großprojekten. Der Rückbau und spätere Neubau werden von der VBK als Projektträger verantwortet,
inklusive eigener Infrastrukturmaßnahmen.
Die VBK wird aktuelle Zahlen nachliefern nach Vorlage der Preisindizes Q1/2026. Nach der
Behandlung im Aufsichtsrat kann dem Gemeinderat der aktuelle Kostenstand sowie die
Kostenentwicklung zur Verfügung gestellt werden. Aus Sicht der VBK ist damit eine regelmäßige
Information des Gemeinderats gewährleistet. Die VBK kommt ihren Verpflichtungen sowie den
Anforderungen des Aufsichtsrats hinsichtlich einer laufenden Kostenverfolgung nach. Aktualisierte
Werte werden dem Gemeinderat im Rahmen der Projektfortschritte vorgelegt. Eine Aussage im Sinne
von „Wir bauen zunächst und sehen dann die Kosten“ entspricht ausdrücklich nicht dem Vorgehen
der VBK.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Zu Punkt 1 des Antrags:
a) Baupreis-Indizierung / Indexierung technischer Gewerke
Die fortlaufende Preisfortschreibung für den Bau und die Lieferung der Turmburgbahn erfolgt über
zwei Indexreihen:
1. Deutscher Baupreisindex (Hochbau / Tiefbau)
2. Österreichischer Maschinenbauindex für technische Gewerke wie Seilbahn- und Antriebstechnik
Die aktualisierten Werte für 2026 können erst nach Veröffentlichung der offiziellen Indizes
nachgereicht werden. Dies entspricht auch der bisherigen Aussage der VBK, dass neue Zahlen erst
nach Ende Q2/2026 möglich sind. Die VBK wird aktuelle Zahlen nachliefern, nach Vorlage der
Preisindizes Q1/2026. Nach der Behandlung im Aufsichtsrat kann dem Gemeinderat der aktuelle
Kostenstand sowie die Kostenentwicklung zur Verfügung gestellt werden
b) Aufteilung nach Bauwerken, Technik, Grünarbeiten, Gestaltung, Baunebenkosten
Vorliegende Einordnungen wurden schon getrennt in Rückbaukosten, Gesamtkosten Neubau mit
Verlängerung inkl. Fahrzeuge und Seilbahntechnik übermittelt.
Die weitere Differenzierung beinhaltet die vorbereitenden Maßnahmen, die Außenanlagen, die
Ausstattung sowie die Planungs- und Nebenkosten. Eine Aktualisierung erfolgt nach dem Vorliegen
der ersten Ausschreibungsergebnisse.
c) Zusammensetzung der Risikosituation
Indexsteigerungen der Bau- und Maschinenbaupreise werden explizit als Risiko berücksichtigt und es
werden die Kosten laufend überprüft und fortgeschrieben.
d) Einbindung städtischer Eigenleistungen (Tiefbauamt / Stadtwerke / VBK)
Der Rückbau und spätere Neubau werden von der VBK als Projektträger verantwortet, inklusive der
begleitenden Infrastrukturmaßnahmen wie die Verlegung von Leitungen oder die Erweiterung von
Signalanlagen. Städtische Stellen (Tiefbauamt, Stadtwerke) werden wie üblich an den Schnittstellen
beteiligt, auch schon im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens. Hier erfolgt eine gemeinsame
Ausschreibung mit abgestimmten Kostenteilungsplan. Diese Abstimmungen, Planungen und
Ausschreibungen sind derzeit am Laufen und können dann auch separat ausgewiesen werden.
Zu Punkt 3 des Antrags:
Aus Sicht der VBK ist damit eine regelmäßige Information des Gemeinderats gewährleistet.
Zu Punkt 4 des Antrags:
Auf Basis der aktuellen Planung sind keine grundsätzlichen Änderungen bei den Betriebskosten zu
erwarten. Selbstverständlich müssen die erwarteten Betriebs- und Instandhaltungskosten jährlich mit
der üblichen Preisindexierung fortgeschrieben werden.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.

-- 2 of 2 --

