Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0203/2 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Dezernat 4
Reduktion der Einsparungen bei der Personalbesetzungssperre
Änderungsantrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die vorgeschlagene Gegenfinanzierung zur Abschwächung der Personalbesetzungssperre durch
Einsparungen im Bereich der Straßenunterhaltung ist fachlich nicht tragfähig. Sie würde sowohl die
Verkehrssicherheit als auch die rechtssichere Aufgabenerfüllung der Stadt Karlsruhe erheblich
beeinträchtigen.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die im Ergebnishaushalt des Tiefbauamts veranschlagten Mittel für die Straßenunterhaltung
stehen nicht in dem angenommenen Umfang zur Verfügung. Ein wesentlicher Teil der Mittel
ist durch vertragliche Verpflichtungen sowie laufende Aufwendungen, wie beispielsweise
Wartungsverträge, Energiekosten und zwingend notwendige Unterhaltungsmaßnahmen,
gebunden. Eine Kürzung in der genannten Größenordnung ist daher kurzfristig nicht möglich,
ohne erhebliche Auswirkungen auf die Aufgabenerfüllung.
Die Stadt Karlsruhe würde ihre Verkehrssicherungspflichten nicht mehr vollumfänglich
erfüllen können, wodurch der Stadt als Straßenbaulastträgerin erhebliche Haftungsrisiken
entstünden. Zudem käme es zu einem weiteren Substanzverlust der Infrastruktur, da bereits
heute die vorhandenen Mittel nicht ausreichen, den Bestand nachhaltig zu sichern. Die den
beiden Straßenbaubezirken des Tiefbauamtes zur Verfügung stehenden Mittel wurden zuletzt
1996 angepasst und sind gerade so ausreichend, um den Straßenzustand auf dem aktuellen
Stand zu halten.

-- 2 of 2 --

