Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0172 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Errichtung der Ralf-und-Renate-Achtmann-Stiftung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 18 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 19 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt die Errichtung der rechtlich unselbstständigen Verbrauchsstiftung Ralf-
und-Renate-Achtmann-Stiftung.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Renate Achtmann ist am 16.12.2024 im Alter von 83 Jahren verstorben. In ihrem Testament hatte sie
die Stadt Karlsruhe als Vermächtnisempfängerin begünstigt.
Renate Achtmann war Eigentümerin eines Zweifamilienhauses in Karlsruhe, dessen untere Wohnung
sie bis zu ihrem Tod bewohnte. Die obere Wohnung war vermietet. Laut Testament von Frau
Achtmann vermachte sie dieses Haus der Stadt Karlsruhe mit der Auflage, das Haus zu verkaufen und
von dem Erlös die rechtlich unselbstständige Ralf-und-Renate-Achtmann-Stiftung zu gründen. Renate
Achtmann hatte bestimmt, dass die Stadt Karlsruhe das Haus einem von ihr festgelegten Kreis an
Angehörigen zu einem Preis von 300.000 € zum Kauf anbieten muss. Alle Begünstigten haben auf
dieses Vorkaufsrecht verzichtet. Somit konnte die Stadt Karlsruhe das Haus auf dem Immobilienmarkt
veräußern, was für diesen Fall von Frau Achtmann in ihrem Testament so vorgesehen war. Der aus
dem Verkauf erzielte Erlös beträgt 530.000 €.
Die Annahme des Vermächtnisses samt den damit verbundenen Auflagen wurde vom Haupt- und
Finanzausschuss am 15.07.2025 einstimmig beschlossen.
Bereits zu Lebzeiten hatte Frau Achtmann Vereine und soziale Institutionen insbesondere in Durlach
unterstützt. Häufig tat sie dies auch im Namen ihres Sohnes Ralf, welcher 2014 überraschend
verstorben war. Auch ihm lag die finanzielle Unterstützung sozialer Einrichtungen am Herzen.
Die nun zu gründende Ralf-und-Renate-Achtmann-Stiftung fördert ausschließlich gemeinnützige,
mildtätige und kirchliche Zwecke im Rahmen der Abgabenordnung. Die Stiftungssatzung wurde mit
dem Finanzamt Karlsruhe abgestimmt. Die Stiftung ist als Verbrauchsstiftung angelegt, so dass auch
das Grundstockvermögen verwendet werden darf. Sobald das gesamte Vermögen der Stiftung
verbraucht ist, dies wird nach ca. 33 Jahren erreicht sein, wird die Stiftung aufgelöst.
Jährlich sollen an das Hospiz- und Palliativnetzwerk „Arista“ gemeinnützige GmbH 2.000 € und
weitere 15.000 € an die in der Satzung festgelegten berechtigten Institutionen ausgeschüttet werden.
Die Gelder werden in Stückelungen zwischen 500 € und 3.000 € für bestimmte Projekte ausgezahlt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Ralf-und-Renate-Achtmann-Stiftung wird in das Sondervermögen der Stadt Karlsruhe
eingegliedert und obliegt der Verwaltung der Stadt Karlsruhe.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss – die Errichtung der
rechtlich unselbstständigen Verbrauchsstiftung Ralf-und-Renate-Achtmann-Stiftung.

-- 2 of 2 --

