Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0716/1
Eingang: 23.03.2026
Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe
Ergänzungsantrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 3.1 Ö Entscheidung
Wir begrüßen die Aufstellung einer Werbeanlagensatzung und vor allem ihrem Ziel
unsere Innenstadt attraktiv und lebenswert zu gestalten, wir teilen allerdings die
Bedenken was die Komplexität und die Erfüllung der Ziele angeht, daher beantragen wir
zwei ergänzende Maßnahmen:
1. Erstellung einer Auslegungshilfe für Gewerbetreibende
Die Verwaltung wird beauftragt, eine leicht verständliche Auslegungshilfe zur
Werbeanlagensatzung zu erarbeiten und zum Anhang der Satzung bzw. auf
der offiziellen Internetseite der Stadt Karlsruhe bereitzustellen. Diese
Auslegungshilfe soll den Gesetzestext in klarer, verständlicher Sprache
wiedergeben und durch praxisnahe Beispiele, beispielhafte Zeichnungen und
Bebilderungen veranschaulichen, welche Arten von Werbeanlagen zulässig sind
und welche nicht. Ziel ist es, insbesondere für Gewerbetreibende die
Anwendung der Satzung transparenter und handhabbarer zu machen und
damit Unsicherheiten sowie Beratungsaufwände zu reduzieren.
2. Bericht über Umsetzungserfahrungen nach 12 Monaten
Die Verwaltung wird beauftragt, nach einem Zeitraum von zwölf Monaten ab
Inkrafttreten der Werbeanlagensatzung dem Gemeinderat einen Bericht
vorzulegen. Dieser Bericht soll umfassend darstellen:
○ die Anzahl der eingegangenen Anträge auf Werbeanlagen
○ die Anzahl der abgelehnten Anträge
○ die Anzahl der Anträge, die nach Anpassungen erneut eingereicht
wurden
○ die Anzahl der direkt genehmigten Anträge
Zusätzlich soll der Bericht anhand von Fallbeispielen aufzeigen, inwieweit die
Satzung dazu beiträgt, unerwünschte Werbeanlagen zu verhindern, aber auch
zulässige und stadtbildverträgliche Werbung zu ermöglichen. Diese Transparenz
ermöglicht eine fundierte Bewertung der Auswirkungen der Satzung und kann
gegebenenfalls Grundlage für Anpassungen oder Nachsteuerungen sein. Dieses
Vorgehen orientiert sich am Verfahren des „Bauturbo“-Prozesses bei dem
regelmäßig im Bauausschuss über die Handhabung der Anträge berichtet wird.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Wir sind überzeugt, dass diese Maßnahmen wesentlich dazu beitragen werden, die
Akzeptanz und Wirksamkeit der Werbeanlagensatzung zu erhöhen und damit die
Attraktivität und ein hochwertiges Erscheinungsbild der Karlsruher Innenstadt langfristig
zu sichern.
Unterzeichnet von:
Fabian Gaukel
Adina Geißinger

-- 2 of 2 --

