Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0072/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Tiefbauamt
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren
(Parkgebührensatzung)
Änderungsantrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
20 Parkscheinautomaten bieten im Stadtgebiet in der Nähe von Krankenhäusern die Ausgabe von
Tagestickets an. Deren Einnahmen betrugen 2025 für diese Ticketart etwa 200.000 Euro. Wird keine
Erhöhung der Preise für diese Ticketart durchgeführt, verringern sich die Mehreinnahmen um ca.
100.000 Euro.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Parkscheinautomaten mit Tagestickets:
Im Stadtgebiet Karlsruhe gibt es 34 Parkscheinautomaten, die die Möglichkeit bieten, ein Tagestickets
zu erwerben. 20 Parkscheinautomaten befinden sich im Bereich der Krankenhäuser und ein Automat
kann einem Altersheim zugeordnet werden (Gustav-Heller-Platz). Die restlichen 13 Automaten sind im
weiteren Stadtgebiet verteilt, unter anderem in der Nähe von Schwimmbädern, die nicht zu den
vergleichbaren Einrichtungen gezählt wurden.
Für die Tagestickets gelten unterschiedliche Preise: Im Bereich der Krankenhäuser kostet ein
Tagesticket 10 €, während im restlichen Stadtgebiet der Preis bei 15 € liegt. Auch bei dem
Parkscheinautomaten, der einem Altersheim zuzuordnen ist, beträgt der Tagesticketpreis 15 Euro.
Bei einer Erhöhung der Parkgebühren um 50% würden sich die Tagestickets bei Krankenhäusern auf
15 Euro/Tag und die übrigen Tagestickets auf 22,50 Euro/Tag erhöhen. Die Gebühren bei
Krankenhäusern wären somit weiterhin begünstigt gegenüber denen der anderen Stellplätze.
Abschätzung der Verringerung der Mehreinnahmen durch Verkauf von Tagestickets ohne Erhöhung
um 50%:
Im Krankenhausbereich beträgt der Anteil der Tagestickets von allen Tickets durchschnittlich 22 %.
Das entsprach im Jahr 2025 Einnahmen von ca. 200.000 €. Bei einer Nichterhöhung um die
vorgeschlagenen 50% führt dies zu einem geschätzten Einnahmeverlust von ca. 100.000 € jährlich.
Der Einnahmeverlust bei dem einen Parkscheinautomaten, der einem Altersheim zugeordnet werden
kann, wäre verhältnismäßig gering (weniger als 3.000 Euro), weil dieser Automat aktuell weniger stark
ausgelastet ist, da es im Umfeld derzeit noch Parkplätze ohne Parkgebühren gibt.

-- 2 of 2 --

