Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0716/2
Eingang: 24.03.2026
Bebauungsplan "Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe"
Ergänzungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 3.2 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Die Werbeanlagensatzung wird dahingehend überarbeitet, dass:
a) Werbeanlagen auch über das Erdgeschoss und 1. Obergeschoss hinausgehend zulässig sind,
b) Displays mit Fremdwerbung auch weiterhin erlaubt sind,
c) das angedrohte Bußgeld bei Verstößen gegen die Werbeanlagensatzung auf 10.000 Euro
reduziert wird.
2. Die Stadtverwaltung führt in einer weiteren Öffentlichkeitsbeteiligung proaktiv Abfragen unter
betroffenen Akteuren (d.h. IHK, City Initiative, Karlsruher Köpfen) durch und arbeitet ihre
Anmerkungen in den Satzungsentwurf ein.
Sachverhalt / Begründung
Als CDU-Fraktion unterstützen wir das Ziel der Verwaltung, durch eine Werbeanlagensatzung zu
einem geordneten und qualitätsvollen Erscheinungsbild der Karlsruher Innenstadt beizutragen. Die
Werbeanlagensatzung harmonisiert uneinheitliche Regelungen unterschiedlicher Bebauungspläne im
Geltungsbereich und trägt dazu bei, gestalterische Auswüchse (z.B. grelle Farben, Fassadenstrahler,
Laserwerbung usw.) zu vermeiden und die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt zu erhöhen.
Der vorliegende Entwurf geht in Teilen jedoch deutlich über dieses Ziel hinaus und enthält eine
Vielzahl sehr detaillierter und restriktiver Einzelvorgaben. Diese führen nicht nur zu einer erheblichen
Einschränkung der unternehmerischen Gestaltungsfreiheit, sondern erhöhen auch den
Verwaltungsaufwand sowohl für Gewerbetreibende als auch für die Verwaltung. Die Satzung sollte
daher stärker auf klare Grundprinzipien und wenige, nachvollziehbare Leitplanken setzen, anstatt eine
Vielzahl kleinteiliger Detailvorgaben zu treffen. Das Ziel muss eine Regelung sein, die ein geordnetes
Erscheinungsbild gewährleistet, gleichzeitig aber ausreichende Spielräume für individuelle Gestaltung
und unternehmerische Freiheit belässt: so sollten Werbeanlagen mit Fremdwerbung (z.B. Displays in
Schaufenstern von Schuhgeschäften) weiterhin erlaubt sein, ebenso auch Anlagen oberhalb des 1.
Obergeschosses. Zu kleinliche Regelungen gängeln den ohnehin schon schwächelnden Einzelhandel.
Aus unserer Sicht muss vor allem auch berücksichtigt werden, dass sich Einzelhandel, Gastronomie
und viele Dienstleistungsbetriebe in der Innenstadt weiterhin in einem herausfordernden
wirtschaftlichen Umfeld befinden. Die Konkurrenz durch den Online-Handel, steigende Preise,
nachlassendes Konsumverhalten der Verbraucher aufgrund anhaltender Krisen und die
Baustellensituation in der Kaiserstraße tragen dazu bei. Insofern sind Sichtbarkeit,
Wiedererkennbarkeit und eine eigenständige Gestaltung der Außendarstellung für die wirtschaftliche
Tragfähigkeit vieler Betriebe von zentraler Bedeutung. Demgegenüber schwächt eine zu detaillierte
Werbeanlagensatzung die Attraktivität der Innenstadt als Wirtschaftsstandort. Um jegliches

-- 1 of 2 --

– 2 –
Wirtschaftstreiben nicht gänzlich zu ersticken, sollte das angedrohte Bußgeld bei Verstößen gegen die
Werbeanlagensatzung auch von 100.000 Euro auf 10.000 Euro reduziert werden.
Zudem ist für uns nur schwer nachvollziehbar, mit welcher Priorität die Werbeanlagensatzung
vorangetrieben wird, während andere Bebauungsplanverfahren mit unmittelbarer Bedeutung für die
Schaffung von Wohnraum oder Gewerbeflächen zeitlich zurückgestellt oder auf unbestimmte Zeit
verschoben werden. Aus unserer Sicht erscheint es geboten, die Prioritäten im BPlan-Arbeitsprogramm
aber auf ebendiese Maßnahmen zu konzentrieren. Nicht zuletzt kann dadurch für die Ausarbeitung
einer so weitreichenden und detailreichen Werbeanlagensatzung auch mehr Zeit für Abstimmung,
Vereinfachung, Bereinigung widersprüchlicher Formulierungen und Beteiligung der betroffenen
Akteure eingeräumt werden. In einer weiteren Öffentlichkeitsbeteiligung sollen daher die konkreten
Anmerkungen der betroffenen Akteure proaktiv abgefragt und in den Satzungsentwurf eingearbeitet
werden.
Unterzeichnet von:
Detlef Hofmann
Tobias Bunk-Merkel

-- 2 of 2 --

