Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0242
Eingang: 24.03.2026
Konzept zur städtebaulichen und verkehrsplanerischen Entwicklung der Eisenbahnstraße
(Änderungsantrag CDU-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 25.03.2026 3.1 Ö Behandlung
Die CDU-Fraktion stellt zur Vorlage 2026/0183 "Konzept zur städtebaulichen und
verkehrsplanerischen Entwicklung der Einbahnstraße" zur Behandlung in der Ortschaftsratssitzung am
25.03.2026 folgenden Änderungsantrag:
1. Die CDU-Fraktion beantragt die Einrichtung von 5 Senkrechtparkplätzen statt der in der
Vorlage eingezeichneten 3 westlichsten Längsparkplätze in Höhe der nördlichen Seite der
Einbahnstraße Nr. 36. Diese Parkplätze sollen als Kurzzeit-Parkplätze und überwiegend zur
Nutzung durch mobilitätseingeschränkte Personen ausgewiesen werden.
2. Die CDU-Fraktion beantragt die Verschiebung der zwischen den Parkflächen auf der südlichen
Seite der Eisenbahnstraße vorgesehenen 4 neuen Bäume entsprechend so, dass möglichst viel
Parkfläche erhalten bleibt.

-- 1 of 1 --

