Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0203/2
Eingang: 23.03.2026
Reduktion der Einsparungen bei der Personalbesetzungssperre
Änderungsantrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 9.4 Ö Entscheidung
Im Rahmen der finanziellen Notlage der Stadt Karlsruhe wurde durch den Oberbürgermeister eine
Personalbesetzungsperre bis Ende 2026 ausgerufen.
Diese Maßnahme ist nachvollziehbar, um kurzfristig Einsparungen zu erzielen, sorgt aber nach 4
Sparrunden und der durch den Verwaltungsauftrag notwendigen Stellenkürzungen für immensen
Druck und auch Verunsicherung bei allen städtischen Mitarbeitenden.
Befristete Stellen werden nicht entfristet und Schlüsselstellen, die für den reibungslosen Weiterbetrieb
der städtischen Aufgaben zwingend notwendig sind, werden nicht mehr besetzt - selbst bei bereits
laufenden Ausschreibungen. Und so werden die seit Jahren gewachsenen Aufgaben, auf noch
weniger Personen verteilt.
Darüber hinaus besteht eine zusätzliche Gefahr im Bereich der Gleichstellung: Aufstockungen von
Teilzeitstellen und Rückkehrmöglichkeiten in den ursprünglichen Beschäftigungsumfang nach
Elternzeit oder Pflegezeiten, die besonders häufig von Frauen* geleistet werden, sind durch die Sperre
erschwert. Dies kann Erfolge in der Gleichstellung der letzten Jahre zurückdrehen und ist ein
zusätzlicher Verlust von Fachkompetenz wenn nach der Rückkehr eine Versetzung in eine andere
Dienststelle notwendig ist, da die ursprüngliche Stelle nicht mehr besetzt werden darf.
Dies ist in diesem Ausmaß nicht tragbar. 12 Millionen sind jedoch nicht kurzfristig andersweitig
verfügbar.
Die Volt Fraktion Karlsruhe fordert daher die Reduktion von 12 auf 10 Millionen Einsparungen durch
den Besetzungsstopp. Als Ausgleich der zwei Millionen fordern wir die Reduktion der Sachmittel im
Bereich Straßeninstandhaltung (ca. 65 Millionen) zu nutzen.
Die Besetzungssperre hat als Ziel 12 Millionen Einsparungen, Sie ist aber keine komplette Sperre, denn
es gibt Stellen die aus rechtlichen oder organisatorischen Gründen besetzt werden müssen, oder die
sich durch Drittmittelfinanzierung selbst tragen, zusätzlich gab es Bewerbende die bereits eine Zusage
hatten, hier entscheidet der OB welche Stellen dennoch besetzt werden dürfen.
Wir wollen ihm mehr Spielraum geben und vor allem zur Nutzung des Ermessensspielraums für
folgende Stellen animieren.
1. Aufstockungen von Teilzeitstellen sowie Wiederkehr in den Job ermöglichen
2. Entfristung von Verträgen für Schlüsselstellen, die für einen Weiterbetrieb der Stadt nötig sind
3. Neubesetzungen von Schlüsselstellen, die für einen Weiterbetrieb der Stadt nötig sind
4. Neubesetzungen, die durch den Stopp laufende Bewerbungsverfahren beendet haben
Unterzeichnet von:
Adina Geißinger
Fabian Gaukel

-- 1 of 1 --

