Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0240
Eingang: 24.03.2026
Zentrale Anlaufstelle für sichere Schulwege
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 33 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Vorgaben, Sicherungsmaßnahmen und begleitenden Kontrollen sind bei Baustellen auf
Gehwegen bzw. an Schulwegen vorgesehen, um die Sicherheit von Passant*innen – insbesondere
von vulnerablen Gruppen wie Grundschulkindern – zu gewährleisten?
Hält die Verwaltung diese bestehenden Maßnahmen, Kontrollen und Zuständigkeiten für
ausreichend?
Und falls nein, welche Verbesserungsmöglichkeiten werden gesehen?
2. Wie werden Schulen und Eltern oder andere Ansprechpersonen bei Betroffenheit informiert?
Wird diese Information als ausreichend gesehen?
Und falls nein, welche Verbesserungsmöglichkeiten werden gesehen?
3. Welche zentrale und für Bürger*innen schnell erreichbare Stelle ist bei unzureichend gesicherten
Baustellen oder unzureichend hergestellten Ersatzwegen zuständig?
Und wie kann gewährleistet werden, dass auch bei Krankheit, Vertretungsfällen oder anderen
Sondersituationen eine verlässliche Koordination und Kontrolle durch die zentrale Stelle
vorhanden ist, damit kurzfristig ein sicherer Zustand hergestellt wird?
4. Wäre die konsequentere Verhängung von Sanktionen gegen Bauunternehmen möglich, um eine
präventive Wirkung für zukünftige Baustellen zu ermöglichen?
5. Wie bewertet die Verwaltung den zusätzlichen Ressourcenverbrauch und die Reibungsverluste,
wenn Anfragen aus der Bevölkerung zwischen verschiedenen Stellen hin und her geschickt
werden?
Im Jahr 2025 kam es in Rüppurr im Umfeld einer Grundschule wiederholt zu Problemen bei Baustellen
auf Gehwegen. Insbesondere bei Wechselbaustellen unterschiedlicher Auftraggeber fehlten teils
notwendige und sichere Ersatzwege. Bestehende Auflagen wurden augenscheinlich nicht konsequent
eingehalten sowie nicht zeitnah geprüft und bei Verstößen nicht abgemahnt.
Eltern wurden mit ihren Hinweisen und Beschwerden wiederholt an unterschiedliche Stellen
verwiesen, etwa an Ordnungsamt, Tiefbauamt, Stadtwerke oder Schulen. Eine Verbesserung fand erst
nach sechsmonatiger Kommunikation statt. Dadurch entstand der Eindruck fehlender Koordination.
Aus diesen Erfahrungen erwächst die Befürchtung, dass sich solche Situationen bei künftigen
Baustellen wiederholen und weil sie nicht strukturell gelöst sind.
Wenn wegen sich ständig ändernder Baustellensituationen keine verlässliche Sicherheit auf Geh- und
Schulwegen gewährleistet ist, sehen sich Eltern gezwungen, ihre Kinder wieder verstärkt persönlich zu
begleiten. Das beeinträchtigt die Selbstständigkeit von Grundschulkindern, führt zu zusätzlichen
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Belastungen für Familien und kann auch zu mehr unerwünschten sogenannten “Elterntaxifahrten”
beitragen.
Das Thema ist dringlich, da in den kommenden Jahren weitere aufwändige Wechselbaustellen im
Zusammenhang mit Fernwärme und anderen Infrastrukturprojekten in der Stadt geplant sind. Deshalb
stellt sich die Frage, wie sichere Geh- und Schulwege, klare Zuständigkeiten und eine verlässliche
Koordination künftig gewährleistet werden können.
Unterzeichnet von:
Verena Anlauf
Christian Klinkhardt
Dr. Sonja Klingert
Jorinda Fahringer
Ivo Dujmović

-- 2 of 2 --

