Interfraktioneller Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0237
Eingang: 24.03.2026
Förderung einer nachhaltigen Ernährungswende durch die Plant Based Treaty-Initiative in der
Stadt Karlsruhe
Interfraktioneller Antrag: Die LINKE, GRÜNE, Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 26 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 Ö Behandlung
Mit dem Ziel, zur Reduzierung des CO2-Fußabdruckes und der Entlastung planetarer Grenzen
beizutragen und gleichzeitig eine gesunde Ernährungsweise zu fördern, beschließt der Gemeinderat
der Stadt Karlsruhe, den Plant Based Treaty1 nach dem Vorbild von über 45 anderen Städten weltweit
zu unterzeichnen und durch folgende Maßnahmen zu unterstützen:
• Die Stadt verpflichtet sich, das Angebot pflanzenbasierter Speisen bei öffentlichen Sitzungen
und Veranstaltungen auf mindestens 70 % zu erhöhen.
• Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten zur stärkeren Berücksichtigung pflanzlicher
Produkte in Anlehnung an die Empfehlungen des Plant Based Treaty und legt den Mitgliedern
des Gemeinderats einen Vorschlag zur entsprechenden Überarbeitung der Beschaffungs- und
Catering-Richtlinien der Stadt vor.
• Alle von der Stadt Karlsruhe betriebenen Einrichtungen, einschließlich Schulen und
Freizeiteinrichtungen werden dazu aufgefordert, die Verfügbarkeit und Qualität
erschwinglicher pflanzenbasierter Mahlzeiten kontinuierlich zu verbessern.
• Die Darstellung der Mahlzeiten in den Kantinen öffentlicher Einrichtungen soll so geändert
werden, dass pflanzenbasierte Optionen immer zuerst aufgeführt und als „klimafreundliches
Essen“ gekennzeichnet werden. Bei Kantinen, über die die Stadt nicht direkt bestimmen kann,
die aber mit der Stadt verbunden sind, wirbt die Stadt ebenfalls für eine entsprechende
Darstellung.
• Es wird eine öffentliche Mitteilung herausgegeben, in der die Unterstützung des Plant Based
Treaty sowie die Gründe dafür erläutert werden. Dies soll sowohl über Printmedien als auch
über verschiedene Social-Media-Kanäle an unterschiedliche Zielgruppen gerichtet werden.
• Dieser Antrag wird an Karlsruhes Partnerstädte weitergeleitet mit der Einladung, ebenfalls die
Plant Based Treaty-Initiative zu unterstützen.
1 https://plantbasedtreaty.org/the-pbt/ (Aufruf 17.03.26)

-- 1 of 3 --

– 2 –
Sachverhalt und Begründung:
Die Stadt Karlsruhe befindet sich mit der Verbindlichkeit der DGE-Standards in der Schulverpflegung
bereits auf dem Weg einer nachhaltigen Ernährungswende. Darauf aufbauend kann die Stadt
Karlsruhe durch die Initiative des Plant-Based-Treaty die gezielte Förderung des Konsums
pflanzenbasierter
Lebensmittel in ihren öffentlichen Einrichtungen vorantreiben und so einen Beitrag zur Bewältigung
der Klimakrise, der Verbesserung der öffentlichen Gesundheit und der Verringerung
konsumbezogener Emissionen innerhalb und außerhalb der Stadtgrenzen leisten. Damit kann
Karlsruhe als erste Stadt in Deutschland den Plant-Based-Treaty unterzeichnen und Pionierin für eine
lokale Ernährungswende werden.
Mit dem Klimaschutzprogramm 2023 hat sich Deutschland verpflichtet, die Treibhausgasemissionen
bis 2030 um 65 % gegenüber 1990 zu senken und bis 2045 Klimaneutralität zu erreichen. Laut dem
Emissions-GAP-Report 2024 des UNEP würde die Fortführung der derzeitigen richtlinienbasierten
Minderungsmaßnahmen die Erderwärmung mit einer Wahrscheinlichkeit von 66 % auf maximal 3,1
°C bis Ende des Jahrhunderts begrenzen, wobei eine 10%ige Wahrscheinlichkeit besteht, dass die
Erwärmung 3,6 °C überschreitet. Dies zeigt, dass die bisherigen Anstrengungen unzureichend sind,
um die Ziele des Pariser Abkommens zu erreichen, und dass dringend ambitioniertere Maßnahmen
erforderlich sind. Nach Angaben des Umweltbundesamtes entfallen 76 % der Methanemissionen in
Deutschland auf die Landwirtschaft. Innerhalb dieses Sektors ist die Tierhaltung die Hauptquelle dieses
besonders klimaschädlichen Treibhausgases. Das globale Ernährungssystem ist der wichtigste Treiber
des rasanten Biodiversitätsverlusts – ein Trend, der sich ohne eine agrarische Wende weiter
beschleunigen wird. Hauptursache sind die enormen Flächenansprüche der Tierhaltung und die damit
verbundene Zerstörung von Ökosystemen.
Weltweit beginnen Länder und Städte, konsumbezogene Emissionen zu berücksichtigen. Dadurch
steigen die Emissionen, die Städten zugerechnet werden, erheblich – mit Lebensmitteln als einem der
größten Faktoren. Damit wächst die Bedeutung von Konsum und Ernährung, was verdeutlicht, dass
Städte die ökologischen Auswirkungen ihrer Ernährungsmuster stärker in den Blick nehmen müssen.
Aus diesen Gründen wird es deshalb zunehmend dringlich, die zentrale Rolle des Ernährungssystems
bei den Treibhausgasemissionen anzuerkennen. Eine internationale Initiative für einen Plant Based
Treaty wird derzeit weltweit vorangetrieben und verfolgt folgende Ziele:
• ein gesundes und nachhaltiges pflanzenbasiertes Ernährungssystem zu fördern
• die immer weiter zunehmende Ausweitung der tierischen Landwirtschaft weltweit zu stoppen.
• kritische Ökosysteme im Einklang mit dem globalen Ziel, die Erderwärmung auf 1,5 °C zu
begrenzen, wiederherzustellen.
• durch sozial-gerechte Übergangspläne zur Eindämmung der Klimakrise beizutragen.
Eine Ernährungsumstellung hin zu pflanzlicher Kost trägt nicht nur zur Bewältigung ökologischer
Herausforderungen bei, sondern verbessert auch die öffentliche Gesundheit. Aus Daten des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) geht hervor, dass der durchschnittliche
Fleischverzehr in Deutschland mit rund einem Kilogramm Fleisch- und Wurstwaren pro Person und
Woche noch immer deutlich über dem von der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE)
empfohlenen Höchstwert liegt. Ein hoher Konsum von rotem und verarbeitetem Fleisch erhöht das
Risiko, an Darmkrebs, Brustkrebs oder Typ-2-Diabetes mellitus zu erkranken. Herz-Kreislauf-
Erkrankungen sind die häufigste Todesursache in Deutschland und machen rund 40 % aller Todesfälle
aus. Die Ernährung spielt eine entscheidende Rolle bei der Entstehung und Prävention dieser
Krankheiten.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Da pflanzliche Lebensmittel einfacher zu lagern sind und eine längere Haltbarkeit haben, trägt ihre
Förderung außerdem zur Verringerung von Lebensmittelverschwendung bei. Eine Umstellung auf
pflanzenbasierte Speisen bei städtischen Veranstaltungen ist weniger kostenintensiv als das bisherige
Angebot und erleichtert die Bereitstellung erschwinglicher, nahrhafter und vollwertiger Mahlzeiten in
kommunalen Einrichtungen. Darüber hinaus würde eine stärkere Beschaffung und Einlagerung
beispielsweise von Hülsenfrüchten die Ernährungssouveränität Karlsruhes und die Resilienz in
Krisenzeiten stärken.
Unterzeichnet von:
Tanja Kaufmann
Anne Berghoff
Ivo Dujmović
Jorinda Fahringer
Fabian Gaukel
Adina Geißinger

-- 3 of 3 --

