Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0716/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Zentraler
Juristischer Dienst
Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe
Änderungsantrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 3.1 Ö Entscheidung
zu 1. Erstellung einer Auslegungshilfe für Gewerbetreibende
Das Stadtplanungsamt wird im Rahmen seiner personellen Kapazitäten eine Auslegungshilfe zur
Werbeanlagensatzung in einfacher Sprache mit praxisnahen Beispielen und beispielhaften
Zeichnungen erstellen und eine Kommunikationsstrategie erarbeiten, über welche Medien/Kanäle
diese Informationen die Gewerbetreibenden effektiv erreichen können.
zu 2. Bericht über Umsetzungserfahrungen nach 12 Monaten
Grundsätzlich kann das Stadtplanungsamt im Rahmen seiner personellen Kapazitäten anhand von
Fallbeispielen aufzeigen, inwieweit die Satzung dazu beiträgt, stadtbildverträgliche Werbung zu
ermöglichen.
Das Bauordnungsamt wird im Rahmen seiner personellen Kapazitäten die Daten erheben,
insbesondere in Bezug auf die:
• Anzahl eingereichte Anträge
• Anzahl abgelehnte Anträge
• Anzahl direkt genehmigte Anträge
Abweichend vom Antrag empfiehlt die Stadtverwaltung, einen Bericht über die
Umsetzungserfahrungen erst 24 Monate nach Satzungsbeschluss vorzulegen. Erfahrungsgemäß
erfolgt das Durchsetzen von Gestaltungskriterien gerade in der Anfangsphase stockender. Die Qualität
bei weiter nachfolgenden Anträgen setzt sich aber leichter durch, wenn bereits eine größere Anzahl
an Werbeanlagen installiert wurde, die den Festsetzungen entspricht.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunft Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für die Erarbeitung einer Auslegungshilfe sowie eines Monitoring-Berichts werden personelle
Kapazitäten benötigt. Hier muss auf vorhandene Kapazitäten im Rahmen des Möglichen
zurückgegriffen werden. Kosten können für die Erstellung von Informationsmaterial für die
Gewerbetreibenden (z.B. Flyer) entstehen, die derzeit noch nicht bekannt sind. In erster Linie ist es
jedoch geplant, Informationen digital zu verbreiten.
Im Übrigen wird auf Ziffer V. „Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen“ (Seite 5) der
Beschlussvorlage verwiesen.

-- 2 of 2 --

