Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0243 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: UA
Mitgliedschaft im Bündnis Verkehrswende in der Arbeitswelt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 08. Mai 2026 3 ö
Gemeinderat 19. Mai 2026 ö
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, dem Bündnis Verkehrswende in der Arbeitswelt des Verkehrsministeriums
Baden-Württemberg als erste Kommune beizutreten und durch den Austausch die klimafreundliche
interne Mobilität in der Stadtverwaltung weiter voranzutreiben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hat sich dem Ziel der klimaneutralen Stadtverwaltung bis 2040 verpflichtet
(2020/0296). Im Handlungsfeld E „Übergreifendes“ des Klimaschutzkonzepts 2030 befassen sich die
Maßnahmen E1.4 „Städtischer Fuhrpark“ und E1.5 „Internes Mobilitätsmanagement“ mit der
internen Mobilität, die ein wichtiger Baustein hin zu einer klimaneutralen Stadtverwaltung sind.
Bisherige Fortschritte der Stadt Karlsruhe im Bereich internes Mobilitätsmanagement
Der Fuhrpark besteht zu 18 Prozent aus batterieelektrischen Fahrzeugen. Im Oktober 2025 wurden
sieben batteriebetriebene Abfallsammelfahrzeuge eingesetzt, eine Ausschreibung für 11 weitere
Fahrzeuge ist abgeschlossen. Im Januar 2024 wurde die Stelle für internes Mobilitätsmanagement
besetzt, um Push- und Pull-Maßnahmen für klimafreundliche Dienstwege, Dienstreisen und Wege zur
Arbeit umzusetzen. Grundlage der Maßnahmenentwicklung ist eine Mobilitätsumfrage aus 2024.
Bereits umgesetzt wurden einige Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs, wie ein Helmzuschuss
und Fahrradserviceboxen sowie die Bezuschussung des Jobtickets.
Im Jahr 2025 wurde ein Lastenradpilotprojekt gestartet, das 2026 fortgeführt wird, um den
Dienststellen das Testen von Lastenrädern zu ermöglichen und langfristig Autofahrten zu reduzieren.
Zur Reduzierung von Pausenfahrten von Außendienstmitarbeitenden wurde eine Pausenkarte
eingeführt, die eine Übersicht über Kantinen, Pausenräume, Sanitäranlagen sowie weitere
Pausenmöglichkeiten gibt. Des Weiteren befindet sich die Einführung des Fahrrad-Leasings für
städtische Mitarbeitende derzeit in Planung. Durch gezielte Kommunikationsmaßnahmen und die
Teilnahme an Wettbewerben der aktiven Mobilität, wie STADTRADELN, wird das Bewusstsein für
klimafreundliche Mobilitätslösungen gestärkt.
Arbeit des Bündnis Verkehrswende in der Arbeitswelt
Um Maßnahmen der internen Mobilität in baden-württembergischen Unternehmen und Verbänden
voranzutreiben, hat das Verkehrsministerium Baden-Württemberg im Jahr 2023 das Bündnis
Verkehrswende in der Arbeitswelt gegründet und koordiniert dieses.
Gründungspartner sind unter anderem Bosch und SAP. Aktuell besteht das Bündnis (Stand: 01/2026)
aus 26 Unternehmen und Verbänden, zu denen auch die IHK Baden-Württemberg, der ADAC
Nordbaden e.V. und der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club Baden-Württemberg e.V. sowie weitere
Organisationen zählen. Nun sollen auch Kommunen in Baden-Württemberg gezielt angesprochen
werden beizutreten, damit langfristig der Austausch und ein Voneinander-Lernen zwischen
Kommunen, Unternehmen und Verbänden angeregt wird.
Ziel des Bündnisses ist es, gemeinsame Ziele und Empfehlungen im Bereich der internen Mobilität zu
verfolgen, um Pendelverkehr sowie Dienstwege und -reisen klimaneutral zu gestalten. Zu den
empfohlenen Handlungsfeldern gehören unter anderem: „Klimafreundliche Antriebe in der
Firmenwagenflotte“, „Dienstwagen und kostenfreies Parken“, „Bus und Bahn attraktiver machen“,
„Anreize zum Radfahren und zu Gehen erhöhen“, „Mitfahren fördern und mobiles Arbeiten
ausbauen“. Die Bündnispartner tauschen sich halbjährlich in großer Runde sowie in
themenspezifischen Untergruppen aus, um voneinander zu lernen. Die von den Bündnismitgliedern
ausgearbeiteten Empfehlungen sind freiwillig. Sie zielen darauf ab, dass interne
Mobilitätsmanagement kontinuierlich weiterzuentwickeln.
Vorteile für die Stadt Karlsruhe
Die Stadt Karlsruhe würde von einer Mitgliedschaft insofern profitieren, als sie von Maßnahmen der
Unternehmen und Verbände sowie langfristig auch von Good Practice Beispielen anderer Kommunen
lernen kann. Andererseits setzt die Stadt Karlsruhe bereits in vielen dieser Bereiche selbst Maßnahmen
um, von denen andere Bündnispartner lernen können. Mit dem Beitritt zielt die Stadtverwaltung
Karlsruhe insgesamt darauf ab,
• das interne Mobilitätsmanagement innerhalb der Stadtverwaltung weiterzuentwickeln und
damit einen Beitrag zur Klimaneutralität der Stadtverwaltung zu leisten.

-- 2 of 3 --

– 3 –
• eine Vorreiterrolle gegenüber weiteren baden-württembergischen Kommunen anzustreben
und als erste Kommune Baden-Württembergs dem Bündnis beizutreten und die eigenen
Maßnahmen und Fortschritte nach außen bekannt zu machen.
• eine Vorbildfunktion gegenüber in Karlsruhe ansässigen Unternehmen und Institutionen zu
übernehmen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Teilnahme am Bündnis Verkehrswende in der Arbeitswelt ist kostenfrei.
Der zusätzliche Personalaufwand beschränkt sich auf die Teilnahme an den regelmäßigen
halbjährlichen Treffen. Die Teilnahme würde im Rahmen der Tätigkeiten der bestehenden
Klimaschutzstelle für internes Mobilitätsmanagement im Umwelt- und Arbeitsschutz wahrgenommen
werden.
Anhang:
Erklärung Bündnis Verkehrswende in der Arbeitswelt
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit den Beitritt
zum Bündnis Verkehrswende in der Arbeitswelt.

-- 3 of 3 --

