Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1249/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Vorzeitige Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr.
1551 mit 1.772 m² Gebäude- und Freifläche, Kreuzstraße 13a: Stellplätze für
Anwohnerparken und Carsharing
Änderungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 11.1 Ö Entscheidung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die Verwaltung nimmt zu diesem Antrag wie folgt Stellung:
Es sind insgesamt 327 Stellplätze im Parkhaus errichtet. 7 Stellplätze sind den 7 Wohnungen
zugeordnet. Darüber hinaus sind zu Lasten des Grundstücks Nr. 1551 insgesamt 10 unterschiedliche
Baulasten eingetragen. Diesen Baulasten sind bauordnungsrechtlich 317 Stellplätze zugeordnet und
begünstigen verschiedene benachbarte Grundstücke.
Durch die Baulasten ist somit bereits gewährleistet, dass dort größtenteils nur Anwohnerparken
erfolgt.
In den Vertragsverhandlungen mit den insgesamt 13 Erbbauberechtigten wurde - nach vorheriger
stadtinterner Abstimmung - zu Beginn der Verhandlungen aufgenommen, dass 25% der tatsächlich
vorhandenen Stellplätze dauernd für Anwohnerparken auch faktisch zur Verfügung zu stellen sind.
Dies entspricht den im IQ Leitprojekt „ÖRMI“ festgelegten Zielen und wurde von den
Erbbauberechtigten vollumfänglich akzeptiert.
Alle 13 Erbbauberechtigten sind mit einer solchen vertraglichen Festschreibung einverstanden.
Sofern nun Veränderungen am Vertragsinhalt vorgenommen werden sollten, müssten alle 13
Erbbauberechtigten zustimmen. Dies bedarf vielfältiger Gespräche und langwieriger Verhandlungen.
Eine Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts zum jetzigen Zeitpunkt wäre damit nicht möglich.
Auch eine Kreditaufnahme wäre damit für die Erbbauberechtigten derzeit ausgeschlossen.
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.

-- 2 of 2 --

