Niederschrift 18. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
10. März 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Sitzungseröffnung
Punkt 1 der Tagesordnung: Neubau Turmbergbahn: weiterer Projektfortgang und Kosten-
prüfung
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0064
Beschluss:
Verwiesen in den Gemeindeart
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Tagesordnungspunkt 13 sei von der Tagesord-
nung abgesetzt.
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Februar 2026 verwiesen worden.
Stadtrat Cramer (KAL) zeigt sich nicht zufrieden mit der Stellungnahme der Verwaltung. Ei-
nige Punkte seien nicht beantwortet. Womöglich müsse seine Fraktion dies nochmals präzi-
sieren. Man benötige die Zahlen, die seiner Ansicht nach auch der Gemeinderat und die Öf-
fentlichkeit benötige, nämlich eine Gesamtkostenbetrachtung, nicht nur die durch die VBK
veranlassten Kosten. Man müsse den Blick etwas weiter aufstellen. Seine Fraktion wolle den
Antrag nochmals im Gemeinderat behandelt wissen.
Auf den Punkt 3 des Antrags sei nicht eingegangen worden. Seine Fraktion wünsche sich
eine Projektüberwachung, ähnlich wie beim Badischen Staatstheater.
Stadtrat Löffler (GRÜNE) entgegnet, es sei zugesagt, dass die Zahlen geliefert werden. Es sei
klar, dass die Zahlen des 1. Quartals 2026 noch nicht geliefert werden können, solange das

-- 1 of 2 --

– 2 –
Quartal noch laufe. Er lese aus der Stellungnahme die Zustimmung der Verwaltung heraus,
die laufenden Projektkosten dem Aufsichtsrat und anschließend dem Gemeinderat darzu-
stellen. Dies sei auch im Interesse der Öffentlichkeit. Von daher könne man sich dem Punkt
anschließen.
Interessant wäre für seine Fraktion, ob man den Punkt 2 des Antrags aufrechterhalten wolle,
noch einmal die Architektur zu überprüfen. Wenn man dies wolle, würde alles noch länger
dauern und werde teurer.
Stadtrat Müller (CDU) sieht den Antrag als erledigt an. Wenn man an dem Punkt 2 festhalte,
bedeute dies Mehrkosten und Planungs- beziehungsweise Bauverzögerung. Was die Kosten-
aufstellung betreffe, werde diese erstmals nach Ablauf des 1. Quartals dargestellt. Alles an-
dere, was unterjährig mit der Baufortschreibung an Kostendarstellung erfolge, sei in erste
Linie im Aufsichtsrat zu besprechen und gegebenenfalls dann als Information an den Ge-
meinderat zu geben.
Stadtrat Tröndle (SPD) schließt sich seinen beiden Vorrednern inhaltlich an. Er warne davor,
zu Punkt 2 noch einmal die ganze Architekturkiste aufzubrechen. Dann könne man dies als
Mittel sehen, die ganze Sache zu kippen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) meint, auch seiner Fraktion sei an einem engmaschigen Kosten-
controlling gelegen. Zum Thema Gestaltung hebt er hervor, dass drei Gestaltungsworkshops
stattfanden, es sei im Ortschaftsrat Durlach detailliert über die Gestaltung der Wagen abge-
stimmt worden. Auch für den Gestaltungsbeirat sei das Thema Turmbergbahn abgehakt.
Der Vorsitzende verweist den Antrag, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen,
zur weiteren Beratung in den Gemeinderat.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
18. März 2026

-- 2 of 2 --

