Niederschrift 18. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
10. März 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: Taxis elektrifizieren
Antrag: GRÜNE
Vorlage: 2026/0021
Beschluss:
Mit Stellungnahme erledigt
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Februar 2026 verwiesen worden.
Stadtrat Löffler (GRÜNE) erkennt an, dass die gesetzliche Grundlage in Baden-Württemberg
nicht so weit sei, dass man es machen könne oder dürfe. Die Verantwortung liege auf Lan-
desebene, eine solche Möglichkeit in einem Gesetz zu verankern, wie es beispielsweise in
Hamburg im Klimaschutzgesetz als Verpflichtung stehe. Man könne jetzt nicht über den An-
trag abstimmen. Trotzdem wolle man es unterstützen, dass die Verwaltung noch einmal Ge-
spräche führe mit Taxi- und Mietwagenunternehmen, um zu erfahren, was ein Antrieb sein
könne, freiwillig auf E-Antrieb umzustellen. Vielleicht habe dies dann auch Einfluss auf Orte,
an denen viele Taxis stünden. Wenn man sich in den kommenden Jahren um den Haupt-
bahnhofvorplatz kümmere, sei es vielleicht gut, wenn Taxiunternehmen dort auch E-Taxis
laden könnten. Vielleicht könne man einmal die Rahmenbedingungen für die Branche abklä-
ren.
Der Vorsitzende meint, man sehe sich beauftragt, dies in die entsprechenden Gespräche
mitaufzunehmen.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag sei damit erle-
digt.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
18. März 2026

-- 2 of 2 --

