Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0255 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Umbesetzung des Umlegungsausschuss Stadt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
OR Wolfartsweier 14.04.2026 3 N Entscheidung
Kurzfassung
Das Ausscheiden von Herrn Ortschaftsrat Helmut Postweiler erfordert die Neubesetzung des
Umlegungsausschusses der Stadt Karlsruhe. Für die Neubesetzung des Umlegungsausschusses wurde
Frau Jaqueline Faisst vorgeschlagen.
Dies macht es notwendig, die erbetene Umbesetzung zu beschließen und gleichzeitig die
verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
1. Der Ortschaftsrat beschließt einvernehmlich die Umbesetzung des Umlegungsausschusses der
Stadt Karlsruhe mit Frau Jaqueline Faisst.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

