Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0247 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Verwertung von nicht mehr für die Aufgabenerfüllung benötigten Immobilien im Rahmen des
Verwaltungsauftrags Nr. 5 im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses - hier: Hebelstraße 13
(ehemals Haus der Fraktionen), Jahnstraße 20 (ehemaliges Gebäude des Badischen
KONServatoriums) und Bismarckstraße 24 (Haus Solms)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 12 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 14 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Im Zuge des Verwaltungsauftrags Nr. 5 bereitet die Verwaltung die Verwertung nicht mehr für die
Aufgabenerfüllung benötigter Immobilien vor, um Beiträge für den Finanzhaushalt zu erwirtschaften.
In einem ersten Schritt soll der Verkauf der Immobilien Hebelstraße 13 (ehemals Haus der Fraktionen),
Jahnstraße 20 (ehemaliges Gebäude des Badischen KONServatoriums) und Bismarckstraße 24 (Haus
Solms) erfolgen.
Der Gemeinderat nimmt den jeweiligen Sachstand zur Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung die
aufgezeigten Schritte einzuleiten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 29. April 2025 (Vorlage 2025/0292) die Ausführungen zu
Haushaltssicherungsstufe 4 des Haushaltssicherungsprozess sowie die Verwaltungsaufträge zur
Kenntnis genommen. Der Verwaltungsauftrag Nr. 5 umfasst die „Veräußerung nicht notwendiges
Betriebsvermögen“ mit dem Ziel erforderliche Beiträge für den Finanzhaushalt zu erzielen.
Ende des 4. Quartals 2025 konstituierte sich im Rahmen des Verwaltungsauftrages Nr. 5 eine
Projektgruppe unter Federführung der Stadtkämmerei mit dem Amt für Hochbau und
Gebäudewirtschaft und dem Liegenschaftsamt. Die Projektgruppe plausibilisiert – im Bedarfsfall u. a.
mit den betroffenen Ortsverwaltungen – entsprechende Verkaufsvorschläge von städtischen
Immobilien, welche für die Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind.
In einer ersten Tranche sollen die nachstehenden Immobilien veräußert werden, da für diese in den
vergangenen Monaten die erforderlichen Grundlagen – wie beispielsweise die erforderlichen
Verkehrsgutachten mit Blick auf die zu beachtenden gemeindeordnungsrechtlichen Vorschriften -
erarbeitet wurden.
Hebelstraße 13 (ehemals Haus der Fraktionen)
Das ursprüngliche Wohn- und Geschäftshaus an der Hebelstraße entstand als Teil eines größeren
Ensembles von dem Architekten J. Vaas vermutlich um 1890 herum. Das Gebäude wurde als Wohn-
und Geschäftshaus in Massivbauweise erstellt. Auf dem Erdgeschoss aus der Gründerzeit, dessen
Fassadengestaltung im Stil der Neorenaissance noch erhalten ist, wurden die oberen Stockwerke in
den 80er Jahren vollständig neu aufgebaut. Das Haus wurde seither überwiegend als
Verwaltungsräume für die Fraktionen des Karlsruher Gemeinderats genutzt und 1992 gekauft. Seit
dem Auszug der Fraktionen stehen die oberen Geschosse leer. Im Erdgeschoss befindet sich aktuell ein
Ladengeschäft, über das ein Mietverhältnis besteht.
Zur Veräußerung der Immobilie Hebelstraße (ehemals Haus der Fraktionen) wurden – wie bereits
mehrfach in den städtischen Gremien berichtet – vertiefende Gespräche mit Interessenten geführt,
welche eine Nutzung für studentisches Wohnen im Wohn- und Geschäftshaus umsetzen wollen.
Das erforderliche Verkehrswertgutachten liegt mittlerweile vor. Derzeit offen ist noch die endgültige
Zusage des Interessenten. Nach Einigung mit den Interessenten kann umgehend ein Vertragsentwurf
erstellt werden und in den städtischen Gremien eine Verkaufsvorlage eingebracht werden. Ziel ist,
diesen Verkauf im Sommer 2026 abzuschließen. Sollte keine Einigung erzielt werden, so soll diese
Immobilie höchstbietend möglichst in 2026 verkauft werden.
Bismarckstraße 24 (Haus Solms)
Das Haus Solms, an der Ecke Reinhold-Frank- und Bismarck-Straße, 1881/82 als hochherrschaftliche
Villa errichtet, befindet sich seit 1946 im Besitz der Stadt Karlsruhe. Das Erdgeschoss wird für
Trauungen, das erste Obergeschoss für städtische Veranstaltungen genutzt, im Dachgeschoss befindet
sich eine Wohnnutzung. Seit 2016 ist das Gebäude durch den seitlich angebauten Aufzug weitgehend
barrierefrei. Das Gebäude ist stark sanierungsbedürftig. Das betrifft sowohl die Gebäudehülle, vor
allem aber die Gebäudetechnik (Elektroinstallation, Sanitärnetz, Heizsystem). Zusätzlich werden
organisatorische Hemmnisse für die Nutzung als standesamtlicher „Haupt“-Trauort zunehmend
wahrnehmbar, wie zum Beispiel das Fehlen von passenden Innen-Wartebereichen, eines Trauzimmers
mittlerer Größe, eine angemessene Klimatisierung der Trauräume sowie die regelmäßig angefragte
Option, Musik abspielen zu können.
Die Zukunft des Haus Solms als städtisch genutzte Immobilie und Hauptstandort für standesamtliche
Trauungen war in den letzten Jahren immer wieder Gegenstand der politischen Debatte. Eine

-- 2 of 3 --

– 3 –
mögliche Veräußerung des Haus Solms stand in direkter Abhängigkeit zu einem geeigneten Standort
für das Standesamt. Die Verwaltung hat im Mai 2025 einen Alternativstandort für das Standesamt –
das Hochbergisch Markgräfliche Palais am Rondellplatz – in den Gemeinderat eingebracht (Vorlage
2025/0422/1). Mit Beschluss vom 24. Juni 2025 hat der Gemeinderat auch festgelegt, dass ein
Verkauf des Haus Solms grundsätzlich erfolgen soll. Der Mietvertrag über die Räume im
Markgräflichen Palais wurde Ende März 2026 unterzeichnet. Die Umbauarbeiten sind allerdings noch
nicht abgeschlossen. Nach dem Mietvertrag ist der Mietbeginn voraussichtlich frühestens am
1. Juni 2026. Das Haus Solms wird noch bis mindestens Ende des Jahres 2026 für Trauungen genutzt
werden, da das Standesamt die Termine halbjährlich im Voraus geplant hat.
Das nach den gemeindeordnungsrechtlichen Vorschriften erforderliche Verkehrswertgutachten wurde
beauftragt. Das Liegenschaftsamt befindet sich in engem Austausch mit der
Grundstücksbewertungsstelle. Der Verkauf soll zeitnah im Höchstgebotsverfahren erfolgen.
Jahnstraße 20 (ehemaliges Gebäude des Badischen KONServatoriums)
Diese Immobilie wurde als hochherrschaftlicher Ruhesitz im Jahre 1891 von den Architekten Richard &
Hummel für den Hauptmann F. Heilmann errichtet. Das Gebäude wurde in historisierendem Baustil in
Massivbauweise errichtet. Im Jahre 1946 erfolgte der Einzug des Badischen Konservatoriums aus dem
Haus Solms. In den sechziger Jahren wurde im nördlichen Teil des Grundstücks ein eingeschossiges
Unterrichtsgebäude gebaut. Seit der Zusammenlegung der verschiedenen Standorte des KONS in der
Kaiserallee 12 steht das Gebäude leer.
Diese Immobilie wurde dem Land Baden-Württemberg zum Verkauf angeboten. Vermögen und Bau,
Amt Karlsruhe hat mittlerweile mitgeteilt, dass das Land kein Interesse an dieser Immobilie hat. Der
Verkauf soll daher ebenfalls im Höchstgebotsverfahren erfolgen. Das Gebäude ist bereits geräumt und
das für die Einhaltung der gemeindeordnungsrechtlichen Vorschriften erforderliche
Verkehrswertgutachten liegt vor. Das Verkaufsverfahren soll zeitnah eingeleitet werden.
Kaiserallee 4 (Rathaus West)
Als weitere zu veräußernde Immobilie wurde die Kaiserallee 4 (Rathaus West) identifiziert. Diese
Immobilie hat auf Grund der Größe, Lage und gesamtstädtischer Bedeutung eine besondere Stellung
im Verkaufsportfolio der Stadt Karlsruhe. Über das weitere Vorgehen zu dieser Immobilie wird eine
gesonderte Vorlage in einer der nächsten Sitzungen der städtischen Gremien eingebracht werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch den Verkauf der Hebelstraße 13 (ehemals Haus der Fraktionen), der Jahnstraße 20 (ehemaliges
Gebäude des Badischen KONServatoriums) und der Bismarckstraße 24 (Haus Solms) kann die Stadt
notwendige Beiträge für den Finanzhaushalt erwirtschaften.
Zudem können Einsparungen bei Unterhaltung, Renovierung und Instandhaltung der Immobilien
umgesetzt werden. (siehe dazu Anlage 2 zum Sachstandsbericht der Haushaltssicherungsprozess – 4.
Stufe; Vorlage 2025/0992 sowie HHS4_GR 95/ Vorlage 2025/0604).
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
Der Gemeinderat nimmt den jeweiligen Sachstand zur Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung die
aufgezeigten Schritte einzuleiten.

-- 3 of 3 --

