Niederschrift 18. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
10. März 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Stärkung des Regionalverkehrs zwischen Karlsruhe und Stuttgart
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0033
Beschluss:
Mit Stellungnahme erledigt
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Februar 2026 verwiesen worden.
Stadtrat Müller (CDU) zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Man habe auch
in der Verwaltung erkannt, dass es auf der Strecke Karlsruhe – Stuttgart / Stuttgart – Karls-
ruhe gerade in den Morgenstunden zu Kapazitätsengpässen seitens der Bahn komme. Man
habe die Situation, dass der Zug schon nach einer Haltestelle deutlich überfüllt sei.
Die Verwaltung stelle in Aussicht, noch einmal in Aktion zu treten mit einem Schreiben an
die Deutsche Bahn. Es sei Dringlichkeit geboten, die Kapazitätszurverfügungstellung seitens
der Deutschen Bahn zu gewährleisten, um dem Folge zu leisten, dass das Angebot herge-
stellt werden müsse. Hier gebe es gewisse Diskrepanzen bei der Deutschen Bahn.
Stadtrat Löffler (GRÜNE) merkt an, die Möglichkeiten einer Stadtverwaltung seien be-
schränkt, sich stärker als durch eine Willensbekundungen zu engagieren. Es sei Anliegen sei-
ner Fraktion, sich noch einmal in den Parteien stark zu machen, die vielleicht jetzt einen Koa-
litionsvertrag verhandelten, welche Nahverkehrsangebote ausgeschrieben werden. Der Nah-
verkehr sei eine Aufgabe des Landes und nicht der Deutschen Bahn. Der Adressat müsse ein
Landesverkehrsministerium beziehungsweise eine Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württem-
berg sein. Es würden sicherlich demnächst Gespräche geführt werden.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Eine Lösung – die dann tatsächlich mit der Deutschen Bahn zu tun habe – sei das Thema der
Nahverkehrsfreigabe im Fernverkehr. Der Intercity von Karlsruhe nach Nürnberg/Leipzig
fahre auf dem Weg nach Stuttgart auf derselben Strecke, sei genauso langsam wie der Regi-
onalexpress. Man könne mit der Deutschen Bahn darüber sprechen, ob nicht das Deutsch-
landticket oder andere Nahverkehrstickets auf dieser Strecke gelten. Dies sei dann eine Takt-
verdichtung für die Reisenden, ohne Mehrkosten. Das gebe es bereits auf wenigen anderen
Strecken in Deutschland, wo es eine Überlagerung aus Regional- und Fernverkehr gebe. Es
sei ein Gedanke, den man vielleicht einspielen könne.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) freut sich, dass der Bahnverkehr auf der Pendelstrecke nach Stutt-
gart so große Akzeptanz finde. Es sei ein Ping-Pong-Spiel zwischen Fernverkehrs- und Nah-
verkehrssparte bei der Bahn und dem Land Baden-Württemberg. Seine Fraktion begrüße es,
wenn sich die Stadtverwaltung, dort wo es möglich sei, dafür einsetze. Es sei auch seine Er-
wartung an die neue Landesregierung, eine akzeptable Lösung zu finden.
Der Vorsitzende meint, man müsse es beim Verkehrsministerium ansprechen. Es sei gut,
dass diese Strecke so genutzt werde, wenn man aber immer stehen müsse, müsse man es
ausbauen.
Bezüglich der Nutzung des Deutschlandtickets bitte er um einen Hinweis, auf welchen Stre-
cken dies gehandhabt werde. Dies könne eine Option sein, wenn eine Verdichtung auf der
Strecke nicht möglich sei.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, merkt er an, man werde weiter berich-
ten, der Antrag sei damit erledigt.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
18. März 2026

-- 2 of 2 --

