Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0245 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SuS
Geplanter Containerabbau an der Riedschule Rüppurr: Vereinbarkeit mit dem Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung ab 2026
Anfrage: SPD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 35 Ö Kenntnisnahme
1. Wann wurde entschieden, die zwei Container an der Riedschule Rüppurr abzubauen – und welche
Stellen waren an dieser Entscheidung beteiligt?
Die Genehmigung für die Containeranlage war durch das Bauordnungsamt von Beginn an befristet
erteilt worden und bereits einmal abgelaufen. Die Verlängerung der Genehmigung läuft Anfang
Oktober 2026 aus. Inzwischen wurde vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft eine weitere
Verlängerung beantragt, der Bescheid steht noch aus.
2. Wurde bei dieser Entscheidung berücksichtigt, dass ab dem Schuljahr 2026/27 ein Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung für Erstklässler besteht?
Der Bedarf für die Containerstellung ergab sich aus dem damaligen Betreuungsbedarf. Der Hort wurde
von fünf auf sechs Gruppen erweitert. Der Auftrag für die Container erfolgte am 15. Februar 2018
durch die Sozial- und Jugendbehörde. Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ab dem Schuljahr
2026/27 war zu diesem Zeitpunkt noch nicht bekannt.
3. Wie viele Betreuungsplätze fallen durch den Abbau der Container weg – und wie soll der bereits
heute bestehende Überhang an Betreuungsbedarf an der Riedschule ausgeglichen werden?
Durch den Abbau der Container fallen 40 Plätze weg. Laut aktueller Zahlen werden im neuen
Schuljahr noch mehr Plätze als bisher benötigt, es werden ein bis zwei weitere Gruppen eingerichtet
werden müssen.
Diese 40 Betreuungsplätze sowie der weitere, zusätzliche Betreuungsbedarf müssen durch
Doppelnutzung von Klassenzimmern gedeckt werden. Dafür müssen genügend Räume ausgewiesen
werden (nämlich zwei), die gegebenenfalls noch entsprechend mit Mobiliar et cetera auszustatten
sind.

-- 1 of 1 --

