Niederschrift 18. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
10. März 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Gesellschaftliches Empowerment – Ehrenamtskultur in Karlsruhe
neu aufstellen
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0017
Beschluss:
Mit Stellungnahme erledigt
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Februar 2026 verwiesen worden.
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt fest, in Karlsruhe gebe es eine hervorragend funktionierende
Ehrenamtskultur. Seine Fraktion sei mit der Antwort einverstanden. Man wolle lediglich das
Thema noch einmal ansprechen. Gerade mit der Ehrenamtskarte habe man einen weiteren
Schritt in die richtige Richtung getan. Die Anerkennung des Ehrenamtes liege seiner Fraktion
am Herzen. Es sei wichtig, um weiter Menschen zu animieren, sich ehrenamtlich zu engagie-
ren.
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) meint, Ehrenamt sei unverzichtbar. Das Ehrenamt sei im Wan-
del. Es brauche Möglichkeiten, auch spontane, kurzfristige Ideen besser zu unterstützen, bei-
spielsweise in der Quartiersarbeit. Aber auch im Bereich der Kinderbetreuung, Betreuung in
den Randzeiten müsse man über Ehrenamtsstrukturen nachdenken, auch wenn die gesetzli-
chen Hürden aktuell sehr hoch seien. Diese beiden Bereiche seien ihr ein persönliches Anlie-
gen, im neuen Leitbild noch einmal anders verankert zu wissen.
Stadtrat Tröndle (SPD) ist dankbar über die verschiedenen Aufgabenfelder, die definiert wur-
den. Für ihn sei wichtig, über andere Formen nachzudenken. Man müsse auch darüber
nachdenken, wie man dem entgegenwirken könne, dass Menschen, die keinen dicken Geld-
beutel hätten, weniger engagiert seien, als die mit einem etwas größeren Geldbeutel. Es

-- 1 of 2 --

– 2 –
hänge auch viel mit Bildung zusammen. In früheren Zeiten sei so gewesen, dass Menschen
sich ein Leben lang ehrenamtlich engagierten. Das sei heute nicht mehr der Fall, weshalb die
Ehrenamtsquote rapide absinke. Hier brauche es Lösungen, damit die Menschen, statt sich
aufs Rad zu setzen, auf den Berg zu klettern oder ins Fitnessstudio zu gehen, wieder in Initi-
ativen oder Vereinen zu engagieren.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, die CDU habe beantragt, dass die neue Ehren-
amtsförderung das Ziel verfolge, Möglichkeiten zu identifizieren, um bisherige Ausgaben für
freiwillige Leistungen zu reduzieren. Die Verwaltung habe positiv darauf geantwortet. Wel-
che konkreten Ideen steckten dahinter.
Stadträtin Berghof (Die Linke) sieht ein Problem mit Punkt 2 des Antrags. Man müsse auf-
passen, dass ehrenamtliche Arbeit nicht als Ersatz für hauptamtliche Arbeit gesehen werde
und nicht zu billiger Arbeitskraft verkomme.
Der Vorsitzende versteht die Antwort der Verwaltung auf den Satz 2 so, dass man nicht der
CDU-Fraktion widersprechen wolle, aber trotzdem einen leisen Zweifel hege, ob es der rich-
tige Weg sei, auf die Ehrenamtlichen zuzugehen. Man habe es so formuliert, dass deutlich
werde, man sammle zunächst das Interesse am Ehrenamt ein. Wenn man dann merke, dass
das ein Potential entwickle, mit dem man dann etwaige Reduktionen vornehmen könne,
dann könne man sich darüber verständigen, ob das Ehrenamt so verlässlich und vor allem
verbindlich sei, dass man dann wirklich von bestimmten Leistungen etwas zurückgehe. Dar-
über könne man sich verständigen.
Er beobachte ebenfalls teilweise die gesellschaftliche Entwicklung, die Herr Stadtrat Tröndle
angesprochen habe. Es sei eher die Tendenz, spontan eine Aufgabe zu übernehmen, und
weniger verlässlich dauerhaft Ämter zu bekleiden. Die Erwartung, dass man als Stadt Lösun-
gen finde, könne er nicht übernehmen. Man könne es gerne in den entsprechenden Foren
diskutieren. Ihm sei wichtig, dass man in der Stadtverwaltung eine positive Kultur der Wert-
schätzung des Ehrenamts in allen Bereichen bekomme, gleichzeitig wisse, wo es in den ein-
zelnen Fachbereichen bereits Ehrenamt gebe und wo man dieses noch stärker unterstützen
könne. Man müsse das Verständnis und die Begeisterung für das Ehrenamt auch durch die
Art und Weise, wie man mit Ehrenamt umgehe, fördern. Mehr könne man als Stadt nicht
versprechen.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag sei damit erle-
digt.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
18. März 2026

-- 2 of 2 --

