Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0240 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: TBA
Zentrale Anlaufstelle für sichere Schulwege
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2025 33 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Eine sichere Verkehrsführung während Baumaßnahmen ist ein wesentliches Ziel der Stadtverwaltung.
Die prinzipiell erfolgenden Abstimmungen zwischen den für den Bau Verantwortlichen, dem
Ordnungs- und Bürgeramt und dem Tiefbauamt sorgen für einen guten Standard bei verkehrlich
relevanten Projekten. Dennoch auftretende Mängel werden aufgearbeitet und wirken
prozessoptimierend.
Ergänzende Erläuterungen
Verkehrlich relevante Baumaßnahmen werden in Routinebesprechungen zwischen dem Ordnungs-
und Bürgeramt und dem Tiefbauamt sowie ggf. mit der Polizei, dem Gartenbauamt, den
Verkehrsbetrieben und anderen, im öffentlichen Raum aktiven Dienststellen besprochen. Die für den
Bau Verantwortlichen sind grundsätzlich verpflichtet, Verkehrszeichenpläne vorzulegen, die vom
Ordnungs- und Bürgeramt angeordnet werden und die in der Folge umzusetzen sind. Die Erstellung
dieser Verkehrszeichenpläne kann je nach Maßnahme sehr umfangreich und abstimmungsaufwändig
sein oder aber auf bundesweit gültigen Musterabsperrplänen beruhen. Zentral ist jedoch bei allen
Plänen die Sorge für eine adäquate Berücksichtigung des Fußverkehrs, insbesondere im Falle von
Baumaßnahmen, die verkehrliche Auswirkungen auf Schulwege haben.
1. Welche Vorgaben, Sicherungsmaßnahmen und begleitenden Kontrollen sind bei Baustellen auf
Gehwegen bzw. an Schulwegen vorgesehen, um die Sicherheit von Passant*innen –
insbesondere von vulnerablen Gruppen wie Grundschulkindern – zu gewährleisten?
Hält die Verwaltung diese bestehenden Maßnahmen, Kontrollen und Zuständigkeiten für
ausreichend?
Und falls nein, welche Verbesserungsmöglichkeiten werden gesehen?
Generell gilt bei Sperrungen von Gehwegen, dass sogenannte Notgehwege zur Verfügung gestellt
werden. Diese müssen zum Fahrbahnbereich mittels Absperrgittern besonders gesichert sein. In
geschwindigkeitsreduzierten Bereichen besteht in Ausnahmefällen die Möglichkeit, Fußgänger
gesichert auf den Gehweg der anderen Straßenseite zu führen. Die Fußgängerführung wird bereits bei
der Planung von Maßnahmen berücksichtigt und in der vom Ordnungs- und Bürgeramt ausgestellten
verkehrsrechtlichen Anordnung festgelegt und dokumentiert. Die vor Beginn der Bautätigkeiten
erfolgenden Abstimmungen zwischen den für den Bau Verantwortlichen, dem Ordnungs- und
Bürgeramt, dem Tiefbauamt sowie ggf. der Polizei und den Verkehrsbetrieben haben zu einem
insgesamt sehr guten Standard geführt, der allgemein akzeptiert wird und ein bestmögliches Maß an
Sicherheit, sowohl für die am Verkehr Teilnehmenden als auch für die mit dem Bau Befassten sorgt.

-- 1 of 2 --

– 2 –
2. Wie werden Schulen und Eltern oder andere Ansprechpersonen bei Betroffenheit informiert?
Wird diese Information als ausreichend gesehen?
Und falls nein, welche Verbesserungsmöglichkeiten werden gesehen?
Direkt von Baumaßnahmen betroffene Anlieger werden generell über Anliegerinformationsschreiben
vom Vorhabensträger über Dauer und Auswirkungen informiert. In diesen sind auch die Kontaktdaten
der örtlichen Bauleitung aufgeführt.
Bei Bauarbeiten in Schulnähe bzw. auf stark frequentierten Schulwegen werden die Schulen ebenfalls
über Informationsschreiben in Kenntnis gesetzt. Bei einzelnen Baumaßnahmen in der Vergangenheit
ist diese gesonderte Information der Schulen nicht erfolgt, was im Nachgang jeweils aufbereitet und
wofür für die Zukunft sensibilisiert wurde.
3. Welche zentrale und für Bürger*innen schnell erreichbare Stelle ist bei unzureichend gesicherten
Baustellen oder unzureichend hergestellten Ersatzwegen zuständig?
Und wie kann gewährleistet werden, dass auch bei Krankheit, Vertretungsfällen oder anderen
Sondersituationen eine verlässliche Koordination und Kontrolle durch die zentrale Stelle
vorhanden ist, damit kurzfristig ein sicherer Zustand hergestellt wird?
Über die E-Mailadresse strassenverkehrsstelle@oa.karlsruhe.de kann das Ordnungs- und Bürgeramt
jederzeit über Missstände informiert werden. Die entsprechenden Kontrollen finden unmittelbar statt.
Da es sich um ein zentral betriebenes Funktions-E-Mail-Postfach handelt, ist die Erreichbarkeit jederzeit
gewährleistet.
4. Wäre die konsequentere Verhängung von Sanktionen gegen Bauunternehmen möglich, um eine
präventive Wirkung für zukünftige Baustellen zu ermöglichen?
Bußgelder bzw. Ordnungswidrigkeitsverfahren können verhängt werden und werden auch verhängt.
5. Wie bewertet die Verwaltung den zusätzlichen Ressourcenverbrauch und die Reibungsverluste,
wenn Anfragen aus der Bevölkerung zwischen verschiedenen Stellen hin und her geschickt
werden?
Die Beteiligung verschiedener Dienststellen wird zum großen Teil über das unter 3. genannte
Funktionspostfach reduziert. Dennoch bleibt es nicht aus, dass mehrere Dienststellen zu beteiligen
sind, da für unterschiedliche Flächen im Stadtgebiet auch unterschiedliche Dienststellen zuständig
sind. Dies ist in einer Großstadt mit dem typischen hohen Spezialisierungsgrad der Verwaltung nicht
zu vermeiden. Daher ist es umso wichtiger, dass Baumaßnahmen grundsätzlich sicher eingerichtet und
betrieben werden.

-- 2 of 2 --

