Niederschrift 18. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
10. März 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Verzicht auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an ei-
nem 267/10.000 Anteil sowie einem 555/10.000 Anteil an dem Erbbaurecht an dem Grund-
stück Nr. 708 mit 3.153 m2 Gebäude- und Freifläche, Amalien-straße 33
Vorlage: 2026/0119
Beschluss:
1) Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den Verkauf eines 267/10.000 Anteils sowie ei-
nes 555/10.000 Anteils an dem Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 708 mit 3.153 m²
Gebäude- und Freifläche, Amalienstraße 33 zur Kenntnis.
(2) Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt, auf die Ausübung des dinglichen Vorkaufs-
rechts an dem 267/10.000 Anteils sowie an dem 555/10.000 Anteil an dem Erbbaurecht
an dem Grundstück Nr. 708 mit 3.153 m² Gebäude- und Freifläche, Amalienstraße 33,
zu verzichten.
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, dem Verkauf zuzustimmen und das Negativattest
auszustellen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.
Stadträtin Berghof (Die Linke) möchte wissen, ob das Erbbaurecht teilweise aus der Hand
gegeben werde.
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) antwortet, es gehe um einen Privatverkauf. Die Stadt
Karlsruhe habe ein dingliches Vorkaufsrecht eingetragen. Es sei jetzt die Entscheidung des
Gemeinderates, dieses auszuüben oder darauf zu verzichten. Es handle sich um ein Konglo-
merat dieser Parkgarage mit Wohnungen und Bürogebäude. Man habe kein Interesse daran,
Dinge herauszutrennen. Daher schlage man vor, dieses Vorkaufsrecht nicht auszuüben.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Der Vorsitzende ergänzt, es bleibe weiter ein Erbbaurechtgrundstück. Man habe es weiter
im Erbbaurecht. Nur der Altbesitzer dieses Erbbaurechts inklusive des Gebäudes verkaufe es
an einen neuen Erbbaurechtsnehmer. Das ändere nichts am Verhältnis zum Grundstück.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen
und stellt einstimmige Zustimmung fest.
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:20 Uhr
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
18. März 2026

-- 2 of 2 --

