Interfraktioneller Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0088/1
Eingang: 30.03.2026
Neubaustrecke - Ausbaustrecke (NBS/ABS) Mannheim-Karlsruhe, Sachstand:
Vorzugsvariante R4 der Neubau-/Ausbaustrecke Mannheim – Karlsruhe
Interfraktionelle Resolution: GRÜNE, CDU, SPD, FDP/FW, Die Linke, KAL, Volt, FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 16.04.2026 3.1 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 16.1 Ö Behandlung
Die Stadt Karlsruhe positioniert sich gegenüber der Deutschen Bahn und dem Bund folgendermaßen
zur geplanten Vorzugsvariante R4 der Neubau-/Ausbaustrecke Güterbahntrasse Mannheim –
Karlsruhe:
1. Der Gemeinderat Karlsruhe und die Stadt Karlsruhe unterstützen die Pläne zum Ausbau der
Güterbahnstrecke zwischen Mannheim und Karlsruhe im Rahmen der Transversale Rotterdam –
Genua. Die geplante Vorzugsvariante R4 wird in ihrem Verlauf an der Bundesautobahn
grundsätzlich anerkannt. Der Zeitplan der Umsetzung soll nicht verzögert werden.
2. Für den Erfolg des Projekts ist eine leistungsfähige und den Schutz der Anwohner*innen
berücksichtigende Verknüpfung der Planungen der Strecke Karlsruhe – Basel und der geplanten
Strecke Mannheim – Karlsruhe zwingend notwendig. Dies ist trotz entsprechender
Aufforderungen in der Vergangenheit nicht ausreichend geschehen. Die Deutsche Bahn wird
aufgefordert, sich zu diesem Thema zu erklären und entsprechende Planungen vorzulegen. Der
Schutz der Anliegenden beinhaltet neben den Neubauabschnitten die durch Mehrverkehr
betroffenen Bestandsstrecken in Bezug auf Lärmemissionen, Erschütterungen, Schließzeiten an
Bahnübergängen, Flächenverbrauch und Frischluftzufuhr.
3. Die Deutsche Bahn soll darlegen, nach welchen Kriterien und anhand welcher Werte die derzeit
geplante Abfolge von Trögen und kurzen Tunneln mit einem durchgängigen Tunnel entlang der
Variante R4 im Karlsruher Stadtgebiet abgewogen wurde. Neben dem reinen Kostenvergleich
muss geprüft werden, wie sich die Tunnelalternative auf den Schutz der anliegenden Bevölkerung,
auf Handel und Gewerbe sowie auf Landschaftsschutzgebiete, Waldgebiete und
Kleingartenanlagen auswirkt und es muss dazu eine erneute Abwägung durchgeführt werden.
Die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Rahmen des nun beginnenden Raumordnungsverfahren
wird in diesem Sinne erfolgen.
Begründung/Sachverhalt:
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat sich 2022 einstimmig wegen zahlreicher unterschiedlicher
Betroffenheiten für den Ausbau der Güterbahntrasse mit einer durchgehenden Tunnellösung im
Stadtgebiet ausgesprochen. Diese Betroffenheiten bestehen nach wie vor.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Der jetzt vorgelegten Variante mit Troglösung will sich der Gemeinderat nicht von vornherein
verschließen und das Projekt weiter konstruktiv begleiten. Die Deutsche Bahn als Planungsträger muss
aber sicherstellen, dass wichtige Planungsschritte und die Kommunikation gegenüber den in Karlsruhe
Betroffenen nicht zu kurz kommen. Daher ist die Untersuchung der Leistungsfähigkeit des Anschlusses
an das Projekt Karlsruhe-Basel inklusive dessen Auswirkungen auf die Bevölkerung auch an den
Bestandsstrecken sowie ein vertiefter Variantenvergleich auf Karlsruher Gemarkung zwingend.
Unterzeichnet von:
Aljoscha Löffler
Christian Klinkhardt
Detlef Hofmann
Tilman Pfannkuch,
Dirk Müller
Dr. Anton Huber
Raphael Fechler
Dr. Stefan Noé
Petra Lorenz
Anne Berghoff
Tanja Kaufmann
Fabian Gaukel
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug
Friedemann Kalmbach

-- 2 of 2 --

