Niederschrift 18. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
10. März 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 5 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen
Vorlage: 2026/0129
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) merkt an, auf der zweiten Seite, dritter Punkt, sei die An-
nahme eines Gemäldes im Wert von 14.000 Euro aufgeführt. Wichtig sei für seine Fraktion,
wie dieser Wert zustande gekommen sei. Es stehe nur „Gemälde“ in der Liste ohne weitere
Erläuterungen. Er sehe den Gemeinderat in der Kontrollpflicht, dass es transparent und öf-
fentlich gemacht werde.
Der Vorsitzende antwortet, er sei sich sicher, dass der Preis angemessen sei. Es handle sich
um den Künstler selber, der auf der ART eine Sonderausstellung hatte. Er vertraue dem Preis.
Er wolle heute trotzdem über die Vorlage abstimmen. Was konkret das Gemälde betreffe,
werde man es nachreichen. In Zukunft werde man vermerken, dass es durch entsprechende
Gutachten belegt sei.
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt
einstimmige Zustimmung fest.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
12. März 2026

-- 2 of 2 --

