Niederschrift 18. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
10. März 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 6 der Tagesordnung: Verwendung der aus der Übernachtungssteuer (City Tax) bereit-
gestellten Mittel zur Förderung touristischer Projekte
Vorlage: 2026/0142
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die empfohlenen Verwendungsvorschläge des
City Tax Beirats vom 27. Februar 2026 gemäß der vorstehenden Aufstellung. Die Verwaltung
wird mit der Koordination der Umsetzung beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (1 Nein-Stimme)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf:
Es habe im Vorfeld eine Rückfrage zum Begleitprogramm des ESC gegeben. Eine Antwort
sei dem Gemeinderat heute zugegangen. Seit einigen Tagen wisse man, dass es das Anlie-
gen der DEHOGA und der Gastronomie gebe, an der Sperrzeit etwas zu verändern im Kon-
text solcher besonderen Ereignisse. Bei der WM habe man beispielsweise das Problem, dass
man eventuell ein Public Viewing mache. Dann müssten die Gaststätten, wenn es im Außen-
bereich stattfinde, während der Spielzeit abbrechen, weil vorher die Sperrzeit einsetze. Es
werde geprüft, unter welchen Bedingungen in welchem Umkreis man gegebenenfalls eine
Öffnung möglich machen könne.
Bis zur Gemeinderatssitzung könne man dann sagen, was gehe und was nicht, auch wenn
der Tagesordnungspunkt dort nicht auf der Tagesordnung stehe. Dann werde man aber ei-
nen konkreten Vorschlag machen. Das Anliegen der DEHOGA kenne man bisher nur auf Zu-
ruf. Falls der Gemeinderat etwas Schriftliches bekommen habe, wäre er dankbar, wenn man
dies weiterreiche.
Bei der jetzt vorliegenden Liste sei es gelungen, Veranstaltungen aus der freien Kulturszene
abzubilden und ein Stück weit das zu erfüllen, was man durch die Ergänzungen zur Zusam-
mensetzung des Beirats ausdrücklich initiiert habe.

-- 1 of 4 --

– 2 –
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) sei es wichtig, dass die Kultur, die Jugend und auch die Ge-
werkschaften im Beirat vertreten seien. Das sei hier der Fall. Wichtig sei ihrer Fraktion, dass
die Maßnahmen immer evaluiert würden und dass man den Mehrwert sehe. Das Begleitpro-
gramm des ESC fließe wieder zurück in die Stadt, an die Unternehmen und die Arbeiterin-
nen und Arbeiter vor Ort. Ihre Fraktion sei davon ausgegangen, dass das ESC-Event eine
reine SWR-Veranstaltung sei und keine weiteren Mittel einflössen. Jetzt sei dargestellt, dass
dezentral begleitend an anderen Orten beispielsweise ein Public Viewing stattfinden könne.
Sie freue sich, wenn ein buntes Programm an Maßnahmen initiiert werde, gleichzeitig auch
Maßnahmen, die nicht nur den Touristinnen und Touristen, sondern überhaupt der touristi-
schen Infrastruktur und auch den Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt eine Infrastruktur
biete.
Stadtrat Hofmann (CDU) bekennt, auch wenn seine Fraktion gegen die Einführung der Bet-
tensteuer war, begrüße man, dass es jetzt für Hotel und Gastronomie einen Mehrwert gebe.
Wichtig sei für ihn, dass man es im Beirat beschließe und nicht einzelne Projekte gegenei-
nander ausspiele. Es sei sehr ausgewogen, es sei alles aufgenommen. Im Beirat seien die po-
litischen Gruppierungen vertreten, auch wenn er seiner Ansicht nach etwas zu groß geraten
sei. Es sei vor allem in enger Abstimmung mit der DEHOGA, KTG und KME erfolgt.
Grundsätzlich sei man dankbar über die Erläuterungen bezüglich des Begleitprogramms zum
ESC. 50.000 Euro seien ein ordentlicher Batzen, gerade in einer Zeit, in der man über Beset-
zungssperren und Kürzungen diskutiere. Man werde aber heute der Vorlage zustimmen.
Stadtrat Tröndle (SPD) erklärt, auch seine Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Ursprüng-
lich sei er skeptisch gewesen, ob dieser Beirat überhaupt zu Ergebnissen komme, die man
mittragen könne. Es sei jetzt gute Arbeit geleistet worden. Er sei erfreut, dass die freie Kul-
turszene bedacht wurde. Er bedanke sich bei den GRÜNEN für die Nachfrage zum ESC.
Seine Fraktion sei überzeugt, dass dieser Beitrag auch ein wichtiges Puzzleteil sei, Karlsruhe
noch attraktiver zu machen.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) ist verwundert, dass nur über die Liste insgesamt abgestimmt
wurde und nicht über die einzelnen Punkte. Es handle sich um städtisches Geld. Seine Frak-
tion sei gegen die Bettensteuer gewesen. Nun sei sie da und es würden Steuergelder einge-
nommen. Was mache die Stadt mit diesen Steuergeldern? Er glaube nicht, dass es für Bür-
gerinnen und Bürger einen Unterschied mache zwischen der SWR3-Party und dem, was die
Stadt dazu beisteuere. Die Stadt steuere jetzt 50.000 Euro bei. Damit könne man einen Mit-
arbeiter ein ganzes Jahr bezahlen. Seiner Meinung nach sei dies ein schlechtes Signal.
Der Jazzclub bekomme bereits 20.000 Euro pro Jahr an Subventionen. Jetzt werden noch
einmal 10.000 Euro für das Jazzfestival draufgelegt. Da frage man sich, warum man sich in
den Haushaltsberatungen die Köpfe heiß rede. Das dokKa-Filmfestival sei vom Gemeinderat
abgelehnt worden. Hier werde es wieder finanziert. Das seien falsche Signale, welche für die
Mitarbeitenden der Stadt als auch für die Öffentlichkeit nicht verständlich seien. Daher
werde er heute dagegen stimmen.
Stadtrat Gaukel (Volt) sei gespannt auf die nächste Sitzung des Beirats. Dann werde es si-
cher mehr Vorschläge geben. Die Einnahmen der City Tax seien ein Vielfaches der
400.00 Euro. Es sei einmalig in Deutschland, dass es eine DEHOGA gebe, die nicht versuche,

-- 2 of 4 --

– 3 –
die City Tax zu verhindern. Von daher solle man jetzt nicht anfangen, bevor man in die ers-
ten Runde gehe, an diesem Beirat-Packet zu sägen.
Beim ESC gehe es nicht um Werbung für die Partys. Es gehe darum, wie man dafür sorge,
dass die Mitbürgerinnen und Mitbürger dies miterleben können, in der Gastro das Public
Viewing mitmachten und auch die Aftershow-Partys. Und dass auch von außen sichtbar
werde, Karlsruhe könne etwas, Karlsruhe sei im Herzen von Europa, Karlsruhe könne ESC.
Wenn der SWR das merke, mache er es vielleicht auch die nächsten Jahre.
Zu den Sperrzeiten gebe es bisher nichts Schriftliches. Es gehe darum, im Sommer die Sperr-
zeit der Biergärten für eine Stunde zu verlängern, gerade bei der Fußball-Weltmeisterschaft,
wo die Spiele gegen 22:00 Uhr liefen. Man habe auch die ESC-Party. Das Public Viewing
ende gegen 23:00 Uhr. Es gebe viele Aktionen, die dann enden. Danach könne man nir-
gendwo mehr hin, was schade sei. Es sei explizit ein Versuch, es über die Sommerzeit,
Schlosslichtspiele, Fußball-Weltmeisterschaft zu erproben und dann zu schauen, ob es etwas
werden könne oder nicht. Sollte es etwas Schriftliches geben, werde man es weitergeben.
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz führt aus, alle Vorschläge seien von den Mitgliedern ge-
kommen. Alle Vorschläge mussten sich messen lassen an den Kriterien Touristische Wert-
schätzung, Nachhaltigkeit, Sichtbarkeit, Wirtschaftlichkeit, Multiplikatorenwirkung und Um-
setzbarkeit sowie Vernetzung mit bestehenden Angeboten. Es sei bei der Prüfung sehr rest-
riktiv darauf geachtet worden, dass die Vorschläge diese Kriterien erfüllten. Es seien Vor-
schläge dabei, die im Rahmen der Haushaltsberatungen nicht zum Zuge kamen. Diese erfüll-
ten jedoch diese Voraussetzungen.
Sie erinnere an die Intention der City Tax. Die City Tax habe man auch eingeführt, weil man
sagte, sie solle den Haushalt gerade für solche Vorschläge entlasten, die diese Kriterien er-
füllten. Die Prognose sei, dass City Tax über 3 Mio. Euro einnehme. Von diesen über
3 Mio. Euro habe man lediglich 400.000 Euro dem City Tax Beirat zur Verfügung gestellt.
Der Rest fließe in die Finanzierung von Personalkosten, Leistungen im Haus. Es sei ein gutes
Budget für die jährlichen Vorschläge. Man müsse dann immer sukzessive diskutieren, ob sie
zielführend seien. Die 400.000 Euro hätten auch das Ziel, den städtischen Haushalt in die-
sem Bereich als Wirtschaftsförderungsmaßnahme zu entlasten.
Der Vorsitzende ergänzt, durch die City Tax könne man aus dem größten Teil der Einnah-
men Projekte im Haushalt stabilisieren, die auch den Mitarbeitenden zugutekämen. Die
400.000 Euro seien der Anteil, welcher der DEHOGA und anderen Beteiligten im City Tax
Beirat zur Verfügung gestellt werde, um dort eine Entscheidung zu treffen. Wenn es gegen
einzelne Projekt Widerspruch gebe, müssen diese Projekte dort abgestimmt werden. Offen-
sichtlich sei dies jetzt nicht nötig gewesen, weil die Vorschläge genau die Summe erbracht
hätten und weil sie zwischen allen abgestimmt gewesen seien.
Das ESC-Finale finde auch ohne die 50.000 Euro ohne Einschränkung statt. Die Gastronomie
habe gesagt, sie sei bereit, bei der Hauptveranstaltung etwas zu tun. Dann brauche man
aber ein Sonderbudget, weil man es auch für sich selbst bewerben wolle. Nachdem es für
die Hauptveranstaltung nun anders gelöst sei, sei trotzdem der Wunsch der Gastronomie ge-
blieben, etwas eigenes parallel zu nutzen. 50.000 Euro seien ein hoher Betrag. Aber es sol-
len damit auch Formate und Vorbereitungen finanziert werden, die dann auch bei anderen
Veranstaltungen eingesetzt werden können. Die Gastronomie habe großes Interesse daran,

-- 3 of 4 --

– 4 –
dass sie begleitend in ihren Möglichkeiten parallel etwas anbieten könne, wenn man in
Karlsruhe eine Veranstaltung mit bundesweitem Interesse habe. Genau dies erprobe man
jetzt. Man schiebe dem SWR keine 50.000 Euro zu, sondern diese gingen völlig am SWR
vorbei, auch an der Veranstaltung. Sie gingen in die Gastronomie, in die City Initiative usw.,
um dieses Ereignis in Karlsruhe weiter zu nutzen. Davon würden vor allem auch die Bürge-
rinnen und Bürger profitieren, die dann die Chance hätten, noch stärker an diesem Ereignis
in Karlsruhe teilzunehmen.
Stadtrat Müller (CDU) erklärt, das Stadtamt Durlach habe die Projektliste des City Tax Beirats
zur Kenntnis genommen. Es sei aber aufgefallen, dass von den 14 Projekten keines in Dur-
lach stattfinde. Es gebe aber eine Chance, für die Zusammenstellung der nächsten Projekte
ein Auge auf Durlach zu werfen. Auch im Jahr 2027 gebe es eine Reihe von Veranstaltun-
gen, weit überregional bekannt, in Durlach. Daher bitte er, für Durlach eine Projektauf-
nahme im City Tax Beirat vorzunehmen.
Der Vorsitzende entgegnet, Herr Fränkle sei mit seinem Hotel Mitglied im City Tax Beirat. In-
sofern könne man ihn von Seiten der Ortsverwaltung beauftragen, die Interessen von Dur-
lach im City Tax Beirat hochzuhalten. Man werde es den Verantwortlichen mitgeben, ge-
samtstädtische Interessen zu verfolgen.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen
und stellt mehrheitliche Zustimmung fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
18. März 2026

-- 4 of 4 --

