Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0168 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Ausrichtung des Jugendschutzes bei den Fastnachtsumzügen in Durlach
Anfrage: CDU-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 06.05.2026 6 Ö Kenntnisnahme
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die aktuelle Situation des Jugendschutzes im Rahmen der
Fastnachtsumzüge in Durlach und in der Karlsruher Innenstadt?
Der Alkohol- und Tabakkonsum ist bei Jugendlichen seit einigen Jahren rückläufig. Dies ist auch in
Karlsruhe sichtbar. So gingen die Zahlen von Alkohol intoxikierten Jugendlichen bei Großveranstal-
tungen deutlich zurück. Das Projekt der Jugendschutzteams wurde daraufhin überarbeitet und
bedarfsorientiert weiterentwickelt.
Seit 2024 sind die Jugendschutzteams nicht mehr bei Großveranstaltungen im Einsatz. Bei den
Fastnachtsumzügen 2024 und 2025 wurde der Trend bestätigt, sie verliefen im Bezug auf exzessiven
Alkoholkonsum bei Jugendlichen, unauffällig.
2. Welche Entwicklungen beim Konsum von Alkohol, illegalen Substanzen und E-Zigaretten
werden im Umfeld der Umzüge beobachtet?
Es gibt keine spezifischen Beobachtungen im Umfeld der Umzüge.
Generell ist festzustellen, dass der Alkohol- und Tabakkonsum bei Jugendlichen seit einigen Jahren
rückläufig ist. Die Befürchtung mit der Teillegalisierung von Cannabis würde der Konsum dieser Droge
drastisch zunehmen, hat sich nicht bestätigt. Auch der Konsum von Cannabis ist bei Jugendlichen
zurück gegangen.
Der Konsum von E-Zigaretten hingegen hat deutlich zugenommen.
Ebenso geben die zunehmende Verfügbarkeit von hochpotenten synthetischen Opioiden und der
riskante Suchtmittelkonsum dieser Substanzen Anlass zur Sorge.
3. Wie reagiert der Jugendschutz derzeit konkret auf diese Entwicklungen, insbesondere mit Blick
auf minderjährige Besucherinnen und Besucher?
Der Karlsruher Jugendschutz reagiert auf das sich wandelnde Konsumverhalten von Kindern und
Jugendlichen auf mehreren Ebenen: Ein zentraler Baustein ist die bereits umgesetzte Neuausrichtung
im Rahmen des Partydrogenpräventionsangebots „HarmLess“, das sich gezielt an junge Menschen mit
riskantem Konsumverhalten richtet. Ziel ist es, insbesondere im Party- und Veranstaltungskontext
niedrigschwellig über Risiken aufzuklären, zur Reflexion des eigenen Konsums anzuregen und gesund-
heitsgefährdende Entwicklungen frühzeitig zu verhindern.
Ergänzend dazu arbeiten das Präventionsbüro SUCHT, das Kinderbüro sowie das Ordnungsamt eng
zusammen, um die Einhaltung jugendschutzrechtlicher Bestimmungen im Verkaufsumfeld zu stärken.
In diesem Rahmen werden Kioskbetreibende gezielt angesprochen und für ihre Verantwortung im
Jugendschutz sensibilisiert. Über ein gemeinsames Anschreiben aller beteiligten Stellen erhalten die
Betriebe umfassende Informationsmaterialien - teilweise mehrsprachig - zu gesetzlichen Vorgaben
sowie zu den Risiken des Konsums von Alkohol, Tabak- und Nikotinprodukten durch Minderjährige.

-- 1 of 2 --

– 2 –
4. Welche Rolle spielen (illegale) E-Zigaretten im Veranstaltungsumfeld, etwa entlang der
Umzugsstrecken, auf Plätzen und bei Begleitveranstaltungen?
E-Zigaretten und Vapes stellen kein primär veranstaltungsbezogenes Phänomen dar, sondern sind
Ausdruck eines alltäglichen, lebensweltlich verankerten Konsummusters. Sie werden im schulischen
Umfeld, im öffentlichen Raum, in Freundesgruppen sowie im familiären Kontext genutzt – nicht
überwiegend in Party- oder Eventsituationen.
5. Inwiefern kann bzw. sollte der Fokus des Jugendschutzes – neben der allgemeinen
Drogenprävention – wieder verstärkt auf präventive Maßnahmen bei Großveranstaltungen wie
den Fastnachtsumzügen gelegt werden?
Eine stärkere Fokussierung des Jugendschutzes auf Großveranstaltungen ist im Hinblick auf den
Konsum von E-Zigaretten nur sehr eingeschränkt zielführend.
Die aktuelle Lage unterscheidet sich grundlegend von der früheren Schwerpunktsetzung des
Jugendschutzes im Bereich Alkohol. Die klassische Alkoholprävention bei Großveranstaltungen war
notwendig, weil dort akute Gefährdungslagen auftraten, etwa:
▪ lebensbedrohliche Alkoholvergiftungen,
▪ unmittelbare körperliche Verletzungen durch Kontrollverlust,
▪ aggressionsbedingte Gewaltdelikte,
▪ sexualisierte Übergriffe in intoxikierten Situationen,
▪ massive Beeinträchtigungen der öffentlichen Sicherheit.
Der Konsum von E-Zigaretten zeigt dagegen eine andere Risikostruktur:
▪ keine akuten, öffentlich sichtbaren Rauschzustände,
▪ keine unmittelbaren Gefährdungssituationen für Dritte,
▪ keine typische Eskalationsdynamik in Großveranstaltungskontexten,
▪ stattdessen schleichende Entwicklung von Nikotinabhängigkeit,
▪ gesundheitliche Langzeitrisiken,
▪ möglicher Übergang zu weiteren Substanzen.
Das Problem ist somit nicht ereignisbezogen, sondern ein kontinuierliches Alltags- und
Lebensweltthema.
6. Wie kann ehrenamtliches Engagement, beispielsweise durch Vereine, Initiativen oder
Bürgerinnen und Bürger aus Durlach, in diese Präventionsarbeit eingebunden werden?
Ehrenamtliches Engagement ist ein wichtiges Element in der Präventionsarbeit.
So ist der Freundeskreis für Suchkrankenhilfe Karlsruhe e.V. seit vielen Jahren ein wichtiger
ehrenamtlich arbeitender Kooperationspartner des Präventionsbüros SUCHT im Projekt „Sucht in
kleinen Dosen“.
Regelmäßig wird ehrenamtliches Engagement in der Präventionsarbeit durch gezielte Schulungen,
klare Aufgabenbereiche und kontinuierliche Begleitung aktiviert. So wurden aktuell im Projekt
„HarmLess“ bereits mehrere Schulungen für Peers und Ehrenamtliche durchgeführt, um sie für
präventive Maßnahmen zu qualifizieren und handlungsfähig zu machen. Peers schaffen dabei
besonders niedrigschwellige Zugänge und vermitteln Botschaften authentisch.

-- 2 of 2 --

