Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0259 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Inbetriebnahme von Zier- und Trinkbrunnen im Jahr 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 15.04.2026 5 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Ausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Inbetriebnahme der Zier- und Trinkbrunnen zur
Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 160.000 Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Meine Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Doppelhaushalt 2026/2027 mussten im Rahmen der 4. Stufe der Haushaltssicherung unter
anderem auch Kürzungen im Budget des Gartenbauamtes für die Unterhaltung der Zier- und
Trinkbrunnen vorgenommen werden. Das Gartenbauamt hatte ursprünglich 320.000 Euro zur
Einsparung angeboten. Der angebotene Sparbetrag wurde in den Haushaltsberatungen vom
Gemeinderat zur Hälfte zurückgenommen, so dass für die Inbetriebnahme der Zier- und Trinkbrunnen
im Doppelhaushalt 2026/2027 nun 160.000 Euro zur Verfügung stehen.
Dies bedeutet, dass nicht alle betriebsbereiten Brunnen angeschaltet werden können. Das
Gartenbauamt hat Brunnen zur Inbetriebnahme nach den folgenden Kriterien ausgewählt:
Verteilung über das Stadtgebiet, historisch oder kulturell bedeutende Brunnen, Bedeutung im
Stadtbild, Unterhaltungskosten, Wartungsaufwand.
Die beigefügte Liste (Anlage) gibt einen Überblick über die betriebsbereiten Zierbrunnen sowie über
die Zierbrunnen, die nach der Reparatur noch in diesem Jahr in Betrieb genommen werden sollen. Da
aufgrund der Haushaltskürzungen eine Auswahl getroffen werden musste, werden in diesem Jahr nur
die in der Liste gelb markierten Brunnen in Betrieb genommen. Um die grau hinterlegten Brunnen
kümmern sich die Ortsverwaltungen. Darüber hinaus werden alle funktionsfähigen Trinkbrunnen im
Jahr 2026 in Betrieb genommen.
Die Trink- und Zierbrunnen im Zoologischen Stadtgarten sind von der Einsparmaßnahme nicht
betroffen. Hier stehen weiterhin 80.000 Euro für die Unterhaltung zur Verfügung.
Die Liste gibt des Weiteren Aufschluss über Trink- und Zierbrunnen, die dauerhaft außer Betrieb sind
sowie geplante neue Brunnen.
Die Inbetriebnahme wird sich über mehrere Wochen erstrecken, da der Aufwand aufgrund der
geltenden Verwaltungsregelungen insgesamt gestiegen ist. Arbeiten in engen Räumen, Behältern oder
Brunnenschächten sind besonders gefährlich: Beengte Platzverhältnisse, Zwangshaltungen und
eingeschränkte Fluchtmöglichkeiten erhöhen das Risiko von lebensbedrohlichen Unfällen wie
Erstickung, Explosion oder Stromschlägen. Deshalb müssen beim Einstieg in Schächte und enge
Räume die Vorgaben der DGUV Regel 113-004 unbedingt eingehalten werden.
Solche Arbeiten dürfen nur begonnen werden, wenn alle erforderlichen Schutzmaßnahmen umgesetzt
und ein Erlaubnisschein ausgestellt wurden. Gefährdungsbeurteilung, Unterweisungen sowie
Schulungen der Beschäftigten sind Pflicht. Ebenso notwendig sind eine ärztliche Untersuchung und
Eignung, die regelmäßige praxisbezogene Schulung, der Nachweis einer gefahrlosen Atmosphäre
durch geschultes Personal mit geeigneten Messgeräten vor und während der Arbeiten (Freimessen der
Schächte), die Bereitstellung eines Sicherungspostens sowie die Erarbeitung eines Rettungskonzepts.
Rettungsausrüstung und persönliche Schutzausrüstung (z. B. Höhensicherungsgeräte, Dreibein)
müssen bereitliegen bzw. gemäß Gefährdungsbeurteilung angewendet werden. All diese Vorgaben
machen die Brunnenunterhaltung aufwändig, kosten zusätzliches Geld und binden
Arbeitskapazitäten.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Unterhaltungskosten belaufen sich auf 160.000 Euro und im Zoologischen Stadtgarten auf 80.000
Euro.

-- 2 of 2 --

