Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0250 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Personal- und
Organisationsamt
Dezernatsverteilungsplan ab 1. April 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 5 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 6 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss gemäß § 44 Absatz 1 der
Gemeindeordnung Baden-Württemberg der vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen
Dezernatsverteilung in Bezug auf die bisherige Referentin für Stadt- und Stadterneuerungsplanung zu.
Der Gemeinderat nimmt die Änderungen anlässlich der Umorganisation in den Bereichen
Außenbeziehungen und Strategisches Marketing sowie zur Streichung der Volkswohnung Bauträger
GmbH zur Kenntnis.
Die Änderungen im Dezernatsverteilungsplan sind in der Anlage 1 in rot gekennzeichnet und treten
zum 1. April 2026 in Kraft.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Der neue Dezernatsverteilungsplan in der Anlage 1, der zum 1. April 2026 in Kraft treten soll, sieht folgende
Änderungen vor:
• Referentin für Stadt- und Stadterneuerungsplanung
Bisher war die Amtsleitung des Stadtplanungsamtes in ihrer Funktion als Referentin für Stadt- und
Stadterneuerungsplanung direkt dem Oberbürgermeister unterstellt. Diese organisatorische
Zuordnung gilt für die aktuelle Amtsleitung nicht mehr.
• Integration der Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing ins Hauptamt
sowie ins Presse- und Informationsamt
Die Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) mit insgesamt 12,3 VZW
wird zum 31. März 2026 mit dem Altersaustritt der Leitung aufgelöst und ins Hauptamt sowie
Presse- und Informationsamt integriert.
Nach Abschluss der Integration ist vorgesehen, in den Jahren 2026 und 2027 die
Aufgabenbereiche der Außenbeziehungen sowie der Städte- und Projektpartnerschaften
eingehend zu überprüfen, um Optimierungspotenziale zu ermitteln. Dabei wird auch geprüft,
inwieweit eine inhaltliche Bündelung der internationalen Aufgaben sinnvoll erscheint. Parallel dazu
werden die Zuständigkeiten der Zentralen Dienste analysiert, um mögliche Synergieeffekte zu
erkennen und zu nutzen.
Auch das Themenfeld strategisches Marketing bleibt gemäß Gemeinderatsbeschluss aus dem Juli
2017 weiterhin unmittelbar dem Bereich des Oberbürgermeisters zugeordnet. Eine konsequente
Umsetzung der erarbeiteten Marketingstrategien wird künftig beim Presse- und Informationsamt
angesiedelt mit dem Akzent auf einer stringenten Markenführung.
• Volkswohnung Bauträger GmbH
Diese GmbH wurde inzwischen liquidiert und ist daher nicht mehr im Geschäftskreis des Dezernats
6 aufgeführt.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss gemäß § 44 Absatz 1 der
Gemeindeordnung Baden-Württemberg der vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen
Dezernatsverteilung in Bezug auf die bisherige Referentin für Stadt- und Stadterneuerungsplanung zu.
Der Gemeinderat nimmt die Änderungen anlässlich der Umorganisation in den Bereichen
Außenbeziehungen und Strategisches Marketing sowie zur Streichung der Volkswohnung Bauträger
GmbH zur Kenntnis.
Die Änderungen im Dezernatsverteilungsplan sind in der Anlage 1 in rot gekennzeichnet und treten
zum 1. April 2026 in Kraft.

-- 2 of 2 --

