Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0150 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Kein Verkauf städtischer Liegenschaften / Immobilien
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.04.2026 12.1 N Kenntnisnahme
Gemeinderat 28.04.2026 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
1. Schon jetzt erfolgt die Verwertung von Liegenschaften nur im Ausnahmefall im Rahmen eines
Verkaufes und nur nach Zustimmung der gemäß der geltenden Subdelegation zuständigen
Gremien oder Stellen.
2. Ein standardisierter Kriterienkatalog ist nicht geeignet, die im Einzelfall zu beachtenden
Bedarfe und Gegebenheiten fachlicher, rechtlicher und faktischer Art darzustellen. Eine
umfassende Einzelfallbetrachtung kann hierdurch nicht ersetzt werden.
3. Bei den städtischen Gesellschaften sind bei der Entscheidung über die Verwertung von
Liegenschaften neben den fachlichen, rechtlichen und faktischen Erwägungen des Einzelfalls
auch der konkrete Auftrag der Gesellschaft, so wie die jeweilige Gesellschaftsstruktur zu
beachten. Eine generalisierte Betrachtung würde dieser komplexen Gemengelage kaum
gerecht. Des Weiteren sind die Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit der Aufgabenerfüllung
der jeweiligen Gesellschaft nicht im Voraus darstellbar.
4. Auf Grund vorstehenden Ausführungen empfiehlt die Verwaltung die Ablehnung des Antrags.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Begründung
Zu 1. „Die Stadtverwaltung vergibt ihre Liegenschaften / Immobilien zukünftig grundsätzlich in
Vermietung oder Erbpacht. Nur in begründeten Ausnahmefällen beschließt der Gemeinderat den
Verkauf.“
Die Stadt Karlsruhe vergibt ihre Liegenschaften und Immobilien nach Maßgabe der gemeinderätlichen
Beschlusslagen (Vorlage 2019/0135 vom 9. April 2019 und Vorlage 2019/1124 vom 18. Februar
2020). Demnach besteht bei Gewerbegrundstücken und Grundstücken für den reinen
Mietgeschosswohnungsbau, sowie bei Bauplätzen und Ein- sowie Zweifamilienhäusern grundsätzlich
ein Wahlrecht zwischen Kauf oder Erbbaurechtsbestellung.
Für größere Wohnungsneubauflächen mit mehr als 2.000 qm Fläche (Prüfschwelle) hat der
Gemeinderat der Vorlage 2021/0496 Grundstückvergabekonzept Wohnen zugestimmt. Nach den dort
festgelegten Grundsätzen sollen dem Einzelfall angepasste Konzeptvergabeverfahren unter intensiver
Begleitung der Verwaltung durchgeführt werden. Die genauen Vergabebedingungen einschließlich
der Entscheidung über Vergabe im Erbbaurecht sind vom Haupt- und Finanzausschuss zu beschließen.
(Erstes Beispiel: Laufendes Vergabeverfahren Zukunft Nord, Baufelder 4 und 5)
Dahingegen werden Immobilien in sogenannten Schlüssellagen, zusammenhängende Flächen und
Gewerbeimmobilien (Tiefgaragen, Parkhäuser etc.), Vereinsheime, Sporthallen und andere Hallen,
sowie Flächen für den Gemeinbedarf (Kita, Schulen, Pflegeheime) nach Maßgaben der oben
genannten Vorlagen grundsätzlich im Erbbaurecht vergeben. Lediglich Liegenschaften des reinen
Eigentumswohnungsbaus im Geschosswohnungsbau können verkauft werden.
Bereits heute würdigt die Verwaltung in Vergabeverfahren individuelle Einzelfälle und legt diese dem
Gemeinderat zur Entscheidung vor.
Im Rahmen der Vorgehensweise zum Haushaltssicherungsprozess – 4. Stufe (2025/0292) hat der
Gemeinderat am 29. April 2025 die Ausführungen zur 4. Stufe zur Kenntnis genommen. Eine der in
diesem Rahmen erarbeitete Maßnahme ist der sogenannte OB-Verwaltungsauftrag Nr. 5. Dieser hat
zum Ziel nicht mehr für die Aufgabenerfüllung benötigte Immobilien zu veräußern, um im
Finanzhaushalt 5 Mio. Euro zu erzielen. Der vorliegende Antrag widerspricht dem OB-
Verwaltungsauftrag.
Zu 2. „Zur Beurteilung erarbeitet die Stadtverwaltung einen nachvollziehbaren Kriterienkatalog. Dieser
soll mögliche Nutzungsbedingungen und Nutzungsmöglichkeiten ebenso wie wirtschaftliche und vor
allem auch stadtplanerische Aspekte gewichten. Den Kriterienkatalog legt die Verwaltung dem
Gemeinderat zur Entscheidung vor.“
Sowohl für die Vergabe von Wohnbauflächen als auch von Gewerbeflächen hat die Verwaltung
standardisierte Kriterien erarbeitet, die regelmäßig Anwendung finden und von dem
gemeinderätlichen Gremium beschlossen wurden. Bei jeglichen Immobilienvergaben werden die
Interessen sowie Faktoren ämterübergreifend erarbeitet.
Durch einen Verkauf von Immobilien gibt die Stadt die Einflussnahme auf die jeweilige Liegenschaft
dauerhaft auf. Dieser Aspekt wird bereits jetzt jeweils mitbedacht und fließt in die
Vergabeentscheidung mit ein. Entsprechend steht jeder Verkauf unter dem Vorbehalt der Zustimmung
des, entsprechend der Wertigkeit und der Bedeutung der Liegenschaft im Einzelfall (insbesondere in
rechtlicher und fachlicher Hinsicht), zuständigen Gremiums oder der entsprechend zuständigen Stelle
und erfolgt jeweils nur konkret begründet. Eines weiteren Kriterienkatalogs bedarf es daher nicht.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Zu 3. „Die Stadtverwaltung weist ihre Gesellschaften an, ihre Liegenschaften / Immobilien
grundsätzlich nicht mehr zu verkaufen. In begründeten Ausnahmefällen beschließt der zuständige
Aufsichtsrat über einen Verkauf. Dabei werden dieselben Prüfkriterien wie bei städtischen
Liegenschaften zugrunde gelegt.“
Eine generalisierte Betrachtung der städtischen Gesellschaften wird der Vielzahl von Aufgaben der
diversen Gesellschaften und den in den Gesellschaftsverträgen niedergelegten Befugnissen nicht
gerecht werden können.
Das Zugrundelegen der identischen Kriterien, wie beim Verkauf städtischer Liegenschaften ist
demnach nicht sachgerecht. Es ist in diesen Fällen stets eine Einzelfallbetrachtung erforderlich
unter dem Aspekt der Aufgabenerfüllung, der Wirtschaftlichkeit sowie des
Gesellschaftsauftrags und -vertrags.
Ergebnis
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.

-- 3 of 3 --

