Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0264
Eingang: 30.03.2026
Aufwandsentschädigung des Ortschaftsrates (Anfrage GRÜNE-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 06.05.2026 5 Ö Behandlung
1. Ist es dem Ortschaftsrat Grötzingen möglich, für die laufende Amtsperiode eine verbindliche
„Nullrunde“ bei den Aufwandsentschädigungen zu beschließen und damit auf künftige
automatische Erhöhungen beziehungsweise satzungsgemäße Anpassungen der
Entschädigungssätze zu verzichten – gegebenenfalls auch ohne entsprechenden Beschluss des
Gemeinderats?
2. Kann sich der Ortschaftsrat Grötzingen für eine freiwillige und befristete Reduzierung der
monatlichen Aufwandsentschädigungen seiner Mitglieder aussprechen?
Wie wäre in diesem Fall das konkrete Verfahren?
3. Würden die durch eine solche Kürzung eingesparten Mittel unmittelbar Projekten in
Grötzingen zugutekommen?
Begründung:
Die Stadt Karlsruhe steht vor erheblichen finanziellen Herausforderungen. In einer Zeit, in der
Einsparungen in sozialen, kulturellen und ökologischen Bereichen diskutiert werden, kommt den
politischen Gremien eine besondere Vorbildfunktion zu.
Ein automatischer Anstieg der Entschädigungen, während gleichzeitig an anderer Stelle gespart
werden muss, wäre den Bürgerinnen und Bürgern in Grötzingen nur schwer zu vermitteln.
Ein Verzicht auf einen Teil der Aufwandsentschädigung wäre ein aktiver Beitrag in der angespannten
finanziellen Lage.

-- 1 of 1 --

