Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0267 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Umbenennung des Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen (Antrag der
Ortschaftsräte Breier, Daubenberger und Galley)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 06.05.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Dem Ortschaftsrat wird über die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die Entscheidungskompetenz
hinsichtlich der Namensgebung für das Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen
zugewiesen.
Die Verwaltung betrachtet eine (erneute) Umbenennung aufgrund des damit einhergehenden
Aufwands kritisch.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Nach § 18 Abs. 2 Buchstabe a) der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wurde dem Ortschaftsrat
Grötzingen die Pflege des Ortsbildes und des örtlichen Brauchtums zur selbstständigen Entscheidung
übertragen.
Zudem ist dem Ortschaftsrat nach § 18 Abs. 2 Buchstabe b) der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe
die Ausgestaltung, Unterhaltung und Benutzung von Einrichtungen der Kulturpflege, Sportanlagen,
Kinderspielplätzen, Kindergärten, Park- und Grünanlagen, Wald- und Feldwegen und des örtlichen
Friedhofs ebenfalls zur selbstständigen Erledigung übertragen worden. Ausgestaltung einer
öffentlichen Einrichtung bedeutet demnach, dieser eine bestimmte Form oder eine bestimmte Gestalt
zu geben, was auch die Namensgebung mit umfasst.
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe setzt damit notwendigerweise die entsprechenden Regelungen
aus der Vereinbarung über die freiwillige Eingliederung der Gemeinde Grötzingen in die Stadt
Karlsruhe um und weist dem Ortschaftsrat mithin die Entscheidungskompetenz hinsichtlich der
Namensgebung für das Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen zu.
Seit einem mehrheitlich angenommenen Antrag der SPD-Fraktion in der Sitzung des Ortschaftsrates
am 15. März 2023 trägt die Einrichtung die seinerzeit vorgeschlagene Namensergänzung.
Die Verwaltung gibt zu bedenken, dass eine neuerliche Umbenennung der öffentlichen Einrichtung
mit einem personellen, finanziellen und sachlichen Aufwand einhergeht. Neben Änderungen auf der
städtischen Internetseite sind insbesondere Anpassungen in allen in Frage kommenden
Printprodukten (z. B. Flyer und Broschüren erforderlich) sowie in der Gebäudedatei erforderlich. Dies
wird in der aktuellen Haushalts- und Personalsituation kritisch betrachtet.

-- 2 of 2 --

