Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0239 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Franziska
Buresch aus dem Gemeinderat
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen Umbesetzungen
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien zum 1. Mai 2026.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Für die zum 30. April 2026 aus dem Gemeinderat ausscheidende Franziska Buresch wird Frau Leyla
Duran nachrücken. In der Folge sind Ausschüsse und Gremien umzubilden.
Mit E-Mail vom 13. April 2026 gingen die Vorschläge der Gemeinderatsfraktion Die Linke für die Neu-
und Umbesetzungen ein.
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 vor, dass die personelle
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied
nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in
§ 21 Abs. 2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Das macht es
notwendig, die von der Gemeinderatsfraktion Die Linke erbetenen Umbesetzungen zu beschließen
und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder der jeweiligen Ausschüsse und Gremien wieder zu
bestellen.
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen Umbesetzungen
gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien zum 1. Mai 2026.

-- 2 of 2 --

