Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0265 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: OV Grötzingen
Sachstand zur Konzeptvergabe für den Niddaplatz
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 06.05.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Das Konzept für den Niddaplatz wurde angesichts der Nichtumsetzbarkeit der Nahwärmeversorgung
für alle städtischen Gebäude in Grötzingen über eine Zentralheizung sowie aufgrund der Anpassung
des Geltungsbereichs der Konzeptvergabe überarbeitet. Derzeit werden ein Zeitplan sowie eine
Bewertungsmatrix für den Zuschlag im Rahmen der Konzeptvergabe erarbeitet und die nächsten
Schritte für die Durchführung der Ausschreibung vorbereitet.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Für die Aufwertung des Niddaplatzes wird von Seiten der Verwaltung ein Konzept für den Bereich des
Niddaplatz-Parkplatzes erarbeitet. Im Rahmen der Konzeptausarbeitung hat sich ergeben, dass die
bisher angestrebte Heizzentrale sich als nicht realisierbar erwiesen hat.
Daher war eine erneute Anpassung des Konzepts an die aktuellen Gegebenheiten erforderlich. Im
Zuge dieser Überarbeitung wurde zudem der Geltungsbereich auf den südlichen, zur Bebauung
vorgesehenen Bereich beschränkt. Die Grünanlage im nördlichen Bereich bleibt folglich für die
Konzeptvergabe selbst unberücksichtigt. Angedacht ist eine Platzflächenplanung durch das GBA im
Anschluss an die Konzeptvergabe.
Die Verwaltung befindet sich momentan in Abstimmung eines Zeitplanes sowie der Erstellung der
Bewertungsmatrix für die Konzeptvergabe. Nach Fertigstellung wird das Konzept sowie die
Bewertungsmatrix dem Ortschaftsrat vorgestellt, um Wünsche, Anregungen und Ideen
miteinzubringen.
Eine Ausschreibung in diesem Jahr ist angedacht.
Die zügige Umsetzung der Konzeptvergabe ist in Anbetracht der Bewilligungslaufzeit des
Sanierungsgebietes Voraussetzung für die sich anschließende Realisierung der umliegenden
Grünflächen- und Straßenraumgestaltung innerhalb des Sanierungsverfahrens. Stand heute ist der
Bewilligungszeitraum für das Sanierungsgebiet Grötzingen Ortsmitte bis zum 30.04.2028 festgelegt.
Eine Verlängerung bis zum 30.04.2030 erscheint realistisch.

-- 2 of 2 --

