Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0120 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Stadtwerke
Karlsruhe Netzservice
Stand und Zeitplanung der Umrüstung der Stromversorgung von Dachständern auf Erdkabel
in Wolfartsweier
Antrag der SPD- und CDU-Ortschaftsratsfraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.04.2026 8 Ö Kenntnisnahme
Wie ist der aktuelle Stand der Umrüstung der Stromversorgung von Dachständern auf Erdkabel in
Wolfartsweier insgesamt?
Aktuell beträgt der Anteil im Niederspannungsnetz in Wolfartsweier 73 % Kabel (entspricht rund
18,7 km) und 27 % Freileitung (entspricht rund 6,8 km).
Welche Straßenzüge bzw. Ortsteile wurden bereits umgerüstet, welche sind noch nicht
berücksichtigt?
Verkabelt oder teilweise verkabelt sind folgende Straßen (mit Länge in Metern):
Albert-Einstein-Str. 1.275
Am Zündhütle 253
Egelsee (Gewann) 124
Egelseestr. 154
Grundstr. 358
Hellenstr. 74
Heubergstr. 329
Hohenbergstr. 264
Horbenloch Gewann 2.171
Hörgelstr. 626
Im Brühl (Gewann) 387
Katzenbergstr. 221
Kreuzackerstr. 166
Max-Born-Str. 556
Max-von-Laue-Str. 275
Mergelackerstr. 356
Nordoststr. 518
Rathausstr. 774
Ringstr. 676
Schätzmänne 1.131
Schlossbergstr. 317
Siebenmannstr. 263
Steinbügelstr. 1.154
Steinkreuzstr. 1.432
Talwiesenstr. 1.198
Vorbergstr. 838
Walther-Bothe-Str. 1.753
Wettersteinstr. 1.083

-- 1 of 2 --

– 2 –
Dementsprechend sind über Freileitung versorgt oder teilweise versorgt folgende Straßen (mit Länge in
Metern):
Bleichenhofstr. 145
Burgstr. 572
Grundstr. 312
Hangstr. 614
Hellenstr. 330
Hohenbergstr. 227
Horbenloch Gewann 195
Katzenbergstr. 237
Kreuzackerstr. 334
Maiblumenstr. 108
Mergelackerstr. 675
Nordoststr. 195
Pirolstr. 175
Quellenstr. 149
Rathausstr. 300
Schlossbergstr. 256
Siebenmannstr. 187
Steinhofstr. 1.081
Steinkreuzstr. 51
Vorbergstr. 111
Wettersteinstr. 500
Gibt es eine konkrete Zeit- oder Maßnahmenplanung für die Umrüstung der noch verbleibenden
Bereiche im Ort?
Derzeit gibt es eine konkrete Planung für weitere 3,7 km Umrüstung von Freileitung auf Kabel. Der
Umsetzungszeitraum liegt voraussichtlich in den kommenden zwei bis drei Jahren. Das beplante
Gebiet reicht von der Hellenstraße bis einschließlich zur Schlossbergstraße. Für die restlichen 3 km
Freileitungsgebiet existiert derzeit noch keine konkrete Planung. Es ist voraussichtlich mit einer
Umrüstung spätestens in den nächsten fünf bis zehn Jahren zu rechnen.
Sofern derzeit keine Umsetzung vorgesehen ist: Aus welchen Gründen und unter welchen Umständen
könnte eine Umrüstung erfolgen?
Wie oben beschrieben, läuft die Umrüstung der noch verbleibenden Straßenzüge auf Kabel. Die
Auswahl der Umrüstungsgebiete erfolgt auf Grund von Erneuerungsbedarf der Leitungen und
Baukapazitäten, sowie der Nutzung von Synergieeffekten bei Mitverlegung in anderen geplanten
Infrastrukturprojekten.

-- 2 of 2 --

