Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0195 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
30.04.2026 3 N Vorberatung
Gemeinderat 19.05.2026 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Gemäß § 21 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) und dem Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz (LKreiWiG)
in ihrer derzeit geltenden Fassungen erstellen die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger als internes
Planungsinstrument ein Abfallwirtschaftskonzept über die Entsorgung der in ihrem Gebiet anfallenden
und von ihnen zu entsorgenden Abfälle. Dieses wird bei wesentlichen Änderungen fortgeschrieben.
Das Abfallwirtschaftskonzept für die Stadt Karlsruhe wird hiermit fortgeschrieben. Es stellt die
umgesetzten und geplanten Maßnahmen zur Abfallvermeidung, -verwertung und -beseitigung dar.
Im Zuge der Gründung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe wurde die strategische
Ausrichtung bewusst auf eine moderne, serviceorientierte und zukunftsfähige Organisationsstruktur
ausgerichtet. Ziel ist es, den Eigenbetrieb weiterhin als leistungsfähigen kommunalen Dienstleister zu
positionieren, der auch unter anspruchsvollen haushaltswirtschaftlichen Rahmenbedingungen
handlungs- und entwicklungsfähig bleibt.
Durch eine kontinuierliche organisatorische und strategische Weiterentwicklung sowie eine
transparente und dialogorientierte Kommunikation trägt das Team Sauberes Karlsruhe gemeinsam mit
den Karlsruherinnen und Karlsruhern dazu bei, Sauberkeit, Abfallvermeidung und nachhaltige
Ressourcennutzung als gelebten Bestandteil des Stadtbildes zu verankern.
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung das Abfallwirtschaftskonzept 2026 der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadt hat in ihrer Funktion als öffentlich-rechtliche Entsorgungsträgerin den Eigenbetrieb Team
Sauberes Karlsruhe (TSK) mit der Erstellung des Abfallwirtschaftskonzepts beauftragt. Das TSK ist
zuständig für die kommunale Abfallentsorgung mit den Bereichen Sammlung Restmüll, Bioabfälle,
Altpapier, Sperrmüll, Grünabfälle, Laubsäcke und Christbäume, für die Neu-, Um- und Abbestellung
von Abfallbehältern (Restmüll, Bioabfälle, Altpapier), den Betrieb der städtischen Entsorgungsanlagen
(Umladestation, Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen), die Schadstoffsammlung (stationär und
mobil), die Straßenreinigung und den Winterdienst, die Abfallberatung für Privathaushalte,
Kindergärten und Schulen sowie Gewerbebetriebe und für die Betreuung und Beschaffung aller
städtischen Fahrzeuge und Maschinen (mit Ausnahme der Fahrzeuge der Feuerwehr).
Das Abfallwirtschaftskonzept wurde nach den gesetzlichen Vorgaben und Inhalten erarbeitet. Hierzu
zählen die Erstellung von Abfallbilanzen der verschiedenen im Stadtgebiet anfallenden Abfallarten
sowie die Darstellung der betriebenen und geplanten Systeme zur Getrenntsammlung. Im
Landeskreislaufwirtschaftsgesetz Baden-Württemberg ist in § 16 zudem festgesetzt, dass die
Entsorgungssicherheit für die nächsten zehn Jahre darzulegen ist. Die geplanten Maßnahmen zur
Abfallvermeidung, -verwertung, Wiederverwendung und Abfallbeseitigung sowie eine neue
konzeptionelle Ausrichtung des Eigenbetriebs sind ebenfalls Bestandteil des Konzepts.
Im Zuge der strategischen Neuausrichtung des TSK wurde ein Strategiekonzept erstellt, worin fünf
strategische Handlungsfelder definiert sind, die den Rahmen für die Weiterentwicklung der Leistungen
der Abfallwirtschaft bilden.
Es wurden Ziele erarbeitet, die sich insbesondere konzentrieren auf:
▪ die verstärkte Digitalisierung, sowohl intern als auch bei der Verbesserung des Bürgerservices
▪ die Prozessoptimierung intern sowie extern
▪ den Aufbau eines Kennzahlensystems
▪ die Investition in die Infrastruktur und
▪ die Stärkung nachhaltigen Handelns.
Das TSK setzt sich dafür ein, die Nachhaltigkeitsziele und den aktiven Natur- und Umweltschutz weiter
voranzubringen. Darüber hinaus werden alle notwendigen Maßnahmen forciert, um das nachhaltige
Handeln des TSK systematisch zu erfassen und kontinuierlich weiterzuentwickeln, mit dem Ziel, einen
Beitrag zur Erreichung der Klimaneutralitätsziele der Stadt Karlsruhe zu leisten. Hierzu gehört der
ressourcensparende Umgang mit Energie, Wasser und Konsumgütern.
Mit dem Aufbau eines Nachhaltigkeitscontrollings werden Maßnahmen aus allen Fachbereichen zu
Nachhaltigkeit und Ökologie zusammengestellt, bewertet und priorisiert sowie deren Umsetzung
überwacht. In Rahmen der zukünftigen Abfallwirtschaftskonzeption werden – neben den oben
genannten Zielen - folgende Arbeitsschwerpunkte gesetzt:
Abfallsammlung:
Im Selbstverständnis eines serviceorientierten Dienstleisters steht für das TSK die an aktuellen
Erfordernissen orientierte Weiterentwicklung der Dienstleistungen für die Karlsruher Bürgerinnen und
Bürger im Fokus. Hierzu zählen insbesondere die Dienstleistungen der Abfallsammlung, wie
beispielsweise die Neugestaltung des Vollservices inklusive der Tourenüberplanung, die
infrastrukturelle und prozesstechnische Optimierung in den jeweiligen Anlagen und anderer Aspekte.
Eine Neukonzeption der Sperrmüllsammlung wird derzeit geprüft und anschließend in den Gremien
beraten.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Stadtreinigung:
Es ist die Vision, Karlsruhe zu einer gelebt sauberen Stadt zu machen durch Reduzierung des
Müllaufkommens auf öffentlichen Flächen, Optimierung der Reinigungsleistungen,
Tourenüberplanung, Einsatz KI-gesteuerter Roboter, Anschaffung von Kippensaugern, Einbau von
Füllstandssensoren in öffentlichen Abfallbehältern u.a.m..
Öffentlichkeit und Bürgerbeteiligung:
Die Öffentlichkeitsarbeit ist ein wichtiger Baustein in der Gesamtstrategie des TSK. Ziel ist es, auch in
den nächsten Jahren die Karlsruherinnen und Karlsruher umfassend, aktuell und zielgerichtet zu
informieren, aufzuklären und so ihr Bewusstsein für Abfallvermeidung, Anti-Littering, richtige
Abfalltrennung und nachhaltiges Konsumverhalten zu schärfen. Das TSK setzt dabei auf die direkte
und indirekte Kommunikation mit den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern über viele Kanäle hinweg,
z.B. städtische Social-Media-Kanäle, Karlsruhe.App, moderne Homepage, Kampagnen mit
Schwerpunkt Zigarettenkippen und Picknickabfälle.
Mobilität:
Bei der Beschaffung neuer Fahrzeuge steht die nachhaltige Mobilität an oberster Stelle. Der gesamte
Fuhrpark des Eigenbetriebs wird sukzessive auf alternative Antriebe umgerüstet mit dem Ziel, die
Sammlung von Abfällen und die Reinigung des öffentlichen Raumes in der Stadt Karlsruhe möglichst
CO2-neutral durchzuführen.
Nachhaltiges Bauen:
Ziel der zukünftigen Sanierungsmaßnahmen ist es, die bauliche Substanz zu sichern und die
Funktionsfähigkeit von Werkstatt, Fahrzeughalle, des Verwaltungsgebäudes und weiteren Gebäuden
dauerhaft zu gewährleisten. Dabei werden Kriterien der Nachhaltigkeit und des klimaneutralen Bauens
berücksichtigt.
Finanzen:
Zur Verbesserung der Kundenfreundlichkeit, Vereinfachung von Prozessen und zur Steigerung der
Wirtschaftlichkeit werden die Abläufe zukünftig weiter optimiert werden. Das TSK möchte für die
Bürgerinnen und Bürger als zuverlässiger Partner die Dienstleistungen effizient gestalten. Zur
Erhöhung der Wirtschaftlichkeit werden die Prozesse sowohl im Bereich der operativen
Dienstleistungen als auch in der Verwaltung stetig verbessert, um die Abfallgebühren stabil halten zu
können.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung das Abfallwirtschaftskonzept 2026 der Stadt Karlsruhe.

-- 3 of 3 --

