Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0267
Eingang: 07.04.2026
Umbenennung des Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen (Antrag der Ortschaftsräte
Breier, Daubenberger und Galley)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 06.05.2026 4 Ö Entscheidung
Sachverhalt:
Am 15. März 2023 stimmte der Ortschaftsrat Grötzingen mehrheitlich dem Antrag der SPD-Fraktion
(Vorlage 2023/0148) zu, die Begegnungsstätte Grötzingen mit einem Namenszusatz zu versehen.
Diese wird seither als „Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen“ benannt.
Dieser Namenszusatz sorgt seit dessen nicht nur für Verwirrung innerhalb der Grötzinger Bevölkerung
sondern auch zu zahlreichen eigenwilligen verkürzten und abgewandelten Bezeichnungen dieses
zentralen Ortes innerhalb der Medienlandschaft. Hierzu gingen in der Vergangenheit zahlreiche
Beschwerden bei den Mitgliedern des Grötzinger Ortschaftsrates, örtlichen Unternehmern und der
Ortsverwaltung ein.
Fakt ist, dass die aktuelle Situation nicht dem Willen des Antragstellers und der Mehrheit von 2023
entspricht.
Da sich in den letzten drei Jahren der Namenszusatz nicht in die Lebenswirklichkeit der
Grötzingerinnen und Grötzinger eingefügt hat, ist diese Entscheidung aus Sicht der Antragsteller
grundsätzlich zu hinterfragen.
Lösungsvorschlag und Beschlussformel:
Der Ortschaftsrat möge beschließen das Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen
zukünftig wieder als
„Begegnungsstätte Grötzingen“
zu benennen
Gez. OR Breier, OR Daubenberger, OR Galley

-- 1 of 1 --

