Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0211 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und Stiftungsräte nach dem
Ausscheiden von Franziska Buresch und Herrn Stadtrat Benjamin Bauer
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Im Rahmen des Ausscheidens von Franziska Buresch und Herrn Stadtrat Benjamin Bauer aus dem
Gemeinderat sind diverse Mandate neu zu besetzen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Franziska Buresch scheidet aus persönlichen Gründen mit Ablauf des 30. April 2026 aus dem
Gemeinderat aus und hat zu diesem Zeitpunkt auch ihre Aufsichtsratsmandate bei der Fächerbad
Karlsruhe GmbH, bei der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH, beim Städtisches Klinikum
Karlsruhe gGmbH, bei der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH
sowie bei der MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH
niedergelegt.
Herr Stadtrat Benjamin Bauer hat aufgrund seiner Wahl in den Landtag Baden-Württemberg zum
Ablauf des 31. März 2026 sowohl sein Gemeinderatsmandat als auch seine Aufsichtsratsmandate bei
der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka), bei der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH, bei
der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH sowie bei der Heimstiftung Karlsruhe niedergelegt.
Gleichzeitig legt Frau Stadträtin Jorinda Fahringer mit Ablauf des 30. April 2026 ihre
Aufsichtsratsmandate bei der Fächerbad Karlsruhe GmbH und der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft
mbH nieder.
Die Fraktion DIE LINKE und die GRÜNE-Fraktion haben darum gebeten, folgende Neubesetzungen in
den Aufsichtsräten und im Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe vorzunehmen:
Aufsichtsrat Bisheriges Mitglied Künftiges Mitglied
Fächerbad Karlsruhe GmbH Franziska Buresch
StRin Jorinda Fahringer
StRin Tanja Kaufmann
StRin Dr. Iris Sardarabady
KBG – Karlsruher
Bädergesellschaft mbH
Franziska Buresch
StRin Jorinda Fahringer
StRin Tanja Kaufmann
StRin Dr. Iris Sardarabady
Städtisches Klinikum Karlsruhe
gGmbH
Franziska Buresch Leyla Duran*
Karlsruher Versorgungsdienste
im Sozial- und
Gesundheitswesen GmbH
Franziska Buresch Leyla Duran*
MVZ – Medizinisches
Versorgungszentrum am
Städtischen Klinikum Karlsruhe
GmbH
Franziska Buresch Leyla Duran*
Arbeitsförderung Karlsruhe
gGmbH (afka)
StR Benjamin Bauer StR Bernd Belschner
KME Karlsruhe Marketing und
Event GmbH
StR Benjamin Bauer StR Bernd Belschner
KTG Karlsruhe Tourismus
GmbH
StR Benjamin Bauer StR Bernd Belschner
Stiftungsrat Bisheriges ordentliches Mitglied Künftiges ordentliches Mitglied
Heimstiftung Karlsruhe StR Benjamin Bauer StR Bernd Belschner
*Ernennung zur Stadträtin zum 1. Mai 2026
Bei der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH und bei der Heimstiftung Karlsruhe erfolgt die
Besetzung direkt über die Wahl durch den Gemeinderat. Für die Bestellung der übrigen oben
genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein Beschluss der Gesellschafterversammlung
erforderlich.
Beschluss:

-- 2 of 3 --

– 3 –
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Fächerbad Karlsruhe GmbH vor,
ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit der ausgeschiedenen Mitglieder Franziska Buresch
und Frau Stadträtin Jorinda Fahringer, Frau Stadträtin Tanja Kaufmann und Frau Stadträtin Dr.
Iris Sardarabady zu Mitgliedern des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
2. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KBG – Karlsruher
Bädergesellschaft mbH vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit der ausgeschiedenen
Mitglieder Franziska Buresch und Frau Stadträtin Jorinda Fahringer, Frau Stadträtin Tanja
Kaufmann und Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady zu Mitgliedern des Aufsichtsrats der
Gesellschaft zu bestellen.
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Städtisches Klinikum Karlsruhe
gGmbH vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Franziska
Buresch, Frau Leyla Duran zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
4. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Versorgungsdienste im
Sozial- und Gesundheitswesen GmbH vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit des
ausgeschiedenen Mitglieds Franziska Buresch, Frau Leyla Duran zum Mitglied des Aufsichtsrats
der Gesellschaft zu bestellen.
5. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der MVZ – Medizinisches
Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH vor, ab 1. Mai 2026 für die
restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Franziska Buresch, Frau Leyla Duran zum
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
6. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung Karlsruhe
gGmbH (afka) vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds
Herr Stadtrat Benjamin Bauer, Herrn Stadtrat Bernd Belschner zum Mitglied des Aufsichtsrats
der Gesellschaft zu bestellen.
7. Der Gemeinderat entsendet ab 1. Mai 2026 Herrn Stadtrat Bernd Belschner für die restliche
Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Benjamin Bauer in den Aufsichtsrat der KME
Karlsruhe Marketing und Event GmbH.
8. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH
vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Benjamin
Bauer, Herrn Stadtrat Bernd Belschner zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu
bestellen.
9. Der Gemeinderat wählt ab 1. Mai 2026 Herrn Stadtrat Bernd Belschner für die restliche Dauer
der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Benjamin Bauer als ordentliches Mitglied in
den Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe.

-- 3 of 3 --

