Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0230 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: ZJD
Bebauungsplan „Michelinstraße 4 – Nutzungsartfestsetzung“, Karlsruhe –
Grünwinkel
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planentwurfs gemäß § 3 Abs.
2 BauGB
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 18.06.2026 5 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 9 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss die Aufstellung des Bebauungs-
plans „Michelinstraße 4 – Nutzungsartfestsetzung“, Karlsruhe – Grünwinkel und das Bebauungsplan-
verfahren mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und der ergänzenden öf-
fentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 2. Februar 2023 in der Fassung
vom 25. Februar 2026 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Pla-
nung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und
zu diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung
Ziel des Bebauungsplans ist es, im südlichen Randbereich des ehemalige Werksgelände der Miche-
lin Reifenwerke AG & Co. KGaA in der Michelinstraße zusätzliche Nutzungen ausnahmsweise zu
ermöglichen, ohne den industriellen Charakter des Gebiets grundsätzlich zu verändern. Zu diesem
Zweck sollen im betroffenen Teilbereich des bestehenden Industriegebiets die planungsrechtlich bis-
lang gemäß Bebauungsplan Nr. 614 (Nutzungsartenfestsetzung) unzulässigen Anlagen für kirchliche,
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke wieder ausnahmsweise zulässig gemacht
werden.
Anlass hierfür ist die geplante Umnutzung leerstehender (Büro-)Gebäude in der Michelinstraße 4.
Diese Gebäude werden von der Firma Michelin nicht mehr betrieblich genutzt und verfügen aufgrund
ihrer Lage und baulichen Struktur über Potenzial für alternative Nutzungen. Die Erweiterung des Nut-
zungsspektrums trägt zur Wiedernutzbarmachung vorhandener Bausubstanz bei und unterstützt da-
mit eine ressourcenschonende städtebauliche Innenentwicklung. Konkret sind die Einrichtung eines
Notfallzentrums der Johanniter-Unfall-Hilfe e.V. und die Unterbringung der Johanniter-Akademie Ba-
den-Württemberg mit einem Bildungszentrum vorgesehen. Vor diesem Hintergrund beauftragte der
Planungsausschuss die Verwaltung am 7. Juli 2022 mit der Durchführung des Bebauungsplanverfah-
rens und der Aufsetzung eines städtebaulichen Vertrags (Vorlage 2022/0474).
Die Festsetzungen beschränken sich auf die Art der baulichen Nutzung im Sinne eines einfachen Be-
bauungsplans gemäß § 30 Abs. 3 BauGB. Es erfolgt keine Festsetzung eines neuen Baugebietstyps; das
Industriegebiet gemäß Bebauungsplan Nr. 614 bleibt bestehen. Lediglich der bislang geltende Aus-
schluss von Ausnahmen nach § 9 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO (Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, ge-
sundheitliche und sportliche Zwecke) wird für den Geltungsbereich dieses Bebauungsplans aufgeho-
ben. Durch die Planung wird damit die bestehende Gebietsstruktur gewahrt, aber eine größere Flexibi-
lität ermöglicht.
Aufgrund der geplanten Ermöglichung potentiell schutzwürdiger Nutzungen im Plangebiet wurde eine
schalltechnische Untersuchung durchgeführt. Diese kam zum Ergebnis, dass durch die vorhandenen
Gewerbe- und Industrieemissionen die Immissionsrichtwerte der TA Lärm im Plangebiet deutlich unter-
schritten werden. Zusätzliche Schallschutzmaßnahmen im Rahmen der Bauleitplanung sind daher nicht
erforderlich. Auch im Hinblick auf den Straßenverkehrslärm bestehen für Industriegebiete weder ver-
bindliche Grenz- noch Orientierungswerte; eine Konfliktlage ergibt sich hieraus nicht. Für neu hinzu-
kommende ihrerseits schutzwürdige Nutzungen müssen jedoch bauliche Schallschutzmaßnahmen be-
rücksichtigt werden. Mit Blick auf die Nähe des angrenzenden reinen Wohngebiets sind die von den
Nutzungen selbst ausgehenden Geräusche in die Nachbarschaft in jedem Fall gemäß den einschlägi-
gen Regelwerken, insbesondere der TA Lärm, zu betrachten. Auf Planungsebene ergibt sich daraus
keine erhöhte Anforderung, da bereits jetzt industrielle Nutzungen auf dem Gelände zulässig sind. So-
weit im Rahmen der Umsetzung (z.B. der geplanten Rettungswache) potentiell höhere Geräuschbelas-
tungen als im faktischen Bestand auftreten können, sind die schalltechnischen Belange im weiteren
Vollzug auf Baugenehmigungsebene zu prüfen.
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
Der vorliegende Bebauungsplan dient der Innenentwicklung. Er modifiziert lediglich die Art der bauli-
chen Nutzung und setzt weder eine Grundfläche fest noch ermöglicht er eine zusätzliche Versiege-
lung. Auch begründet er nicht (erstmalig) die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durch-
führung einer Umweltverträglichkeitsprüfung bedürfen, da diese grundsätzlich im bereits bestehenden
Industriegebiet zulässig sein können. Er wird daher gemäß § 13a Abs. 1 BauGB im beschleunigten
Verfahren aufgestellt. Gemäß den §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 3 BauGB kann in diesem Fall auf eine
ansonsten vorgeschriebene Umweltprüfung und einen Umweltbericht verzichtet werden. Darüber hin-
aus ist ein Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB nicht

-- 2 of 3 --

– 3 –
erforderlich. Die Umweltbelange (hier: Lärm) wurden gleichwohl – wie oben dargelegt – hinsichtlich
ihrer materiellen Anforderungen geprüft und in der Planung berücksichtigt.
Eine Information der Öffentlichkeit nach § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB erfolgte nach Bekanntmachung am
10. Februar 2023 in der Zeit vom 13. bis 28. Februar 2023. Hierbei wurden seitens der Öffentlichkeit
keine Äußerungen zur Planung vorgebracht.
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB fand vom 12.
November bis 19. Dezember 2025 statt. Stellung genommen haben die Industrie- und Handelskam-
mer (IHK), die Handwerkskammer, das Landesamt für Denkmalpflege, das Gesundheitsamt sowie die
unteren Umweltverwaltungsbehörden. Durchgreifende Bedenken gegen die Planung wurden nicht ge-
äußert. Die vorgebrachten Anregungen wurden größtenteils übernommen. Hinsichtlich der Empfeh-
lung der IHK zur Vermeidung von Immissionskonflikten die Zulässigkeit von Wohnungen für Aufsichts-
und Bereitschaftspersonen bzw. Betriebsinhaber und Betriebsleiter auszuschließen, ist auszuführen,
dass diese auch im bisherigen Bebauungsplan ausnahmsweise zulässig sind und das Schallschutzgut-
achten hier keinen Maßnahmenbedarf festgestellt hat. Bezüglich der Einzelheiten wird auf die Zusam-
menstellung und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen durch das Stadtplanungsamt in der
als Anlage beigefügten Synopse verwiesen.
III. Ergänzende Erläuterung zur CO2-Relevanz
Mit dem Bebauungsplan wird lediglich das Spektrum (ausnahmsweise) zulässiger Nutzungen im beste-
henden und bereits versiegelten Industriegebiet erweitert. Die Planung hat daher keine Auswirkungen
auf Klimafunktionen.
IV. Ergänzende Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch den Bebauungsplan entstehen keine zusätzlichen finanziellen Belastungen für die Stadt. Die Fa.
Michelin trägt die Planungskosten und hat sich in einem städtebaulichen Vertrag im Juli 2022 zur
Übernahme der umlegbaren Bearbeitungskosten der Stadt bereit erklärt (Hinweis: Mit Ausnahme der
Kostentragung bestand kein Bedarf an einer vertraglichen Regelung städtebaulicher Sachverhalte).
IV. Fortsetzung des Verfahrens
Nach der Information der Öffentlichkeit und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren vorbereiten-
den Maßnahmen einen Stand erreicht, der die förmliche Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs.
2 BauGB durch Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und zusätzliche Offenlage
in Papierform rechtfertigt. Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
wird die endgültige Abwägungsentscheidung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat
zum Satzungsbeschluss vorgelegt werden. Dem Gemeinderat kann danach empfohlen werden, den
nachstehenden Beschluss zu fassen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss die Aufstellung des Bebauungs-
plans „Michelinstraße 4 – Nutzungsartfestsetzung“, Karlsruhe – Grünwinkel und das Bebauungsplan-
verfahren mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und der ergänzenden öf-
fentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 2. Februar 2023 in der Fassung
vom 25. Februar 2026 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Pla-
nung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und
zu diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.

-- 3 of 3 --

