Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0126 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Friedhofs-
und Bestattungsamt
Fortsetzung der Förderung des regionalen Hospiz- und Palliativnetzwerkes für den Stadt- und
Landkreis Karlsruhe (HoPaKo) – weitere Bezuschussung der gemeinsamen Stelle zur
Netzwerkkoordination für die Jahre 2026 und 2027
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 15.04.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Verwaltung informiert den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen darüber, dass die Stadt
Karlsruhe weiterhin die Stelle zur gemeinsamen Netzwerkkoordination HoPaKo (Hospiz-
und Palliativkompass Karlsruhe) für den Stadt- und Landkreis Karlsruhe mit einem Betrag von je
10.000 Euro für die Jahre 2026 und 2027 bezuschusst.
Die Gelder hierfür stammen aus zweckgebundenen Spendenmitteln des Friedhofs- und
Bestattungsamts aus dem Verkaufserlös von Edelmetallen aus dem Krematoriumsbetrieb.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 10.000,00€
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig
budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☒ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
X Die Gegenfinanzierung ist
im Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung verweist auf die Vorlage 2023/0517, mit der erstmalig über die Unterstützung der auf
Basis von § 39d SGB V (Fünftes Buch Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Krankenversicherung -)
eingerichteten Netzwerkkoordinationsstelle HoPaKo (Hospiz- und Palliativkompass Karlsruhe) für den
Stadt- und Landkreis Karlsruhe mit einem jährlichen Zuschuss zu den Personal- und Sachkosten in
Höhe von 10.000 Euro informiert wurde.
Ziel der Weiterförderung in den Jahren 2026 und 2027 ist der Erhalt der in den letzten beiden Jahren
aufgebauten Netzwerkstrukturen. Die Mittel hierfür stammen erneut aus zweckgebundenen
Spendenmitteln des Friedhofs- und Bestattungsamts aus dem Verkaufserlös von Edelmetallen aus dem
Krematoriumsbetrieb.
Voraussetzung für die Fortsetzung der Förderung war, dass der Landkreis Karlsruhe sowie die AOK-
Krankenkasse sich ebenfalls wieder und in gleichem Umfang wie bisher an der Projektförderung
beteiligen. Dies wurde für das Jahr 2026 inzwischen vom Landkreis zugesagt. Der Landkreis Karlsruhe
hat schriftlich bestätigt, dass die Weiterförderung einer gemeinsamen Stelle zur Netzwerkkoordination
für den Stadt- und Landkreis im Haushalt des Landkreises für das Jahr 2026 vorgesehen ist. Der
Landkreis-Haushalt wurde am 29. Januar 2026 vom Kreistag beschlossen und zwischenzeitlich vom
Regierungspräsidium genehmigt. Die Auszahlung der städtischen Fördermittel für das Jahr 2027
stehen unter dem Vorbehalt, dass der Landkreis die gemeinsame Stelle zur Netzwerkkoordination für
den Stadt- und Landkreis auch im Jahr 2027 weiter fördern wird.
Da die Sozialregion Karlsruhe in hospizlich-palliativer Hinsicht eng verzahnt ist, erfolgt die
Netzwerkkoordination gemeinschaftlich unter der Trägerschaft des Diakonischen Werkes Karlsruhe
und der Hospiz- und Palliativnetzwerk Arista gGmbH. Das Diakonische Werk Karlsruhe ist der
geschäftsführende Träger.
Die Netzwerkkoordinationsstelle HoPaKo (zurzeit eine 50-Prozent-Stelle, auf 2 Koordinatorinnen
verteilt) hat ihre Arbeit im Frühjahr 2024 aufgenommen. Das Netzwerk, welches aus dem ehemals
„Runden Tisch Hospiz“ hervorging, befindet sich seither in stetigem Aufbau und zählt inzwischen 40
Mitglieder, die einen regelmäßigen Austausch pflegen. Das Netzwerk verfügt über eine eigene
Homepage https://www.hopako-karlsruhe.de/, über die weiterführenden Informationen abgerufen
werden können.
Ziel der Netzwerkkoordination ist es, die Versorgung für Schwerstkranke und Sterbende sowie deren
An- und Zugehörige im Stadt- und Landkreis zu optimieren. Der Schwerpunkt liegt in der Bündelung
und Koordination aller im Stadt- und Landkreis Karlsruhe beteiligter Mitwirkenden (Pflegedienste,
Ärztinnen und Ärzte, ambulante (Kinder-) Hospizdienste, SAPV-Teams (Spezialisierte ambulante
Palliativversorgung), etc.) und auf der Schaffung eines übersichtlichen Zugangs zu Informationen und
Hilfeanbietenden für Betroffene und deren Angehörigen. Das Netzwerk soll Lücken in der
Versorgungsstruktur aufdecken und Prozesse entwickeln, damit eine einfach zugängliche und
lückenlose Versorgung ermöglicht wird. Die regionalen Akteurinnen und Akteure sollen darin
unterstützt werden, sich untereinander besser abzustimmen und ihre Aktivitäten zu koordinieren.
Hierdurch wird ein weiterer Beitrag geleistet, um die Versorgung und Begleitung von Menschen in
ihrer letzten Lebensphase zu verbessern. Die Netzwerkkoordination initiiert und unterstützt aktiv das
zielgerichtete Zusammenwirken unterschiedlicher Akteurinnen und Akteure der Hospiz- und
Palliativversorgung.
Das Projekt wurde evaluiert und die Gesamtbewertung fiel wie folgt aus:
HoPaKo hat in der Aufbau- und Konsolidierungsphase alle sechs Kernziele nachweislich erreicht oder
deutlich vorangebracht. Die stabilen Kooperationsstrukturen (40 Mitglieder), der professionelle
Internet-Auftritt, die kontinuierliche Partizipation in Vernetzungsformaten sowie die gestiegene
öffentliche Sichtbarkeit belegen eine funktionierende und bedarfsgerechte Netzwerkkoordination. Die

-- 2 of 3 --

– 3 –
regelmäßigen Trägertreffen und der laufende Projektverlaufsplan sichern die transparente Steuerung
und Weiterentwicklung. Damit sind die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Weiterförderung
gegeben.
Die Evaluation ist in der Anlage (Anlage 1) beigefügt.
Über die Aufgaben und Ziele der Netzwerkarbeit wird im Anschluss berichtet. Die beiden
Netzwerkkoordinatorinnen von HoPaKo stellen sich und ihre Arbeit vor.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Mittel hierfür stammen erneut aus zweckgebundenen Spendenmitteln des Friedhofs- und
Bestattungsamts aus dem Verkaufserlös von Edelmetallen aus dem Krematoriumsbetrieb.

-- 3 of 3 --

