1
Anlage 2
Synopse Grillplatzordnung
Grillplatzordnung
(Version vom 14. März 2017)
Grillplatzordnung
(Version April 2026)
Polizeiverordnung für die auf städtischer
Gemarkung befindlichen öffentlichen
Grillplätze Rennwiese, Oberwaldsee,
Zündhütle, Park and Ride/BAB A8
Karlsbad, Friedrichstaler Allee und
Grillplatz Lager (Grillplatzordnung)
Polizeiverordnung für die auf folgenden
Grillplätze auf städtischer Gemarkung
befindlichen öffentlichen der Stadt
Karlsruhe (Grillplatzordnung)
− Rennwiese im Oberwald der
Stadt Karlsruhe (Forstamt),
− Oberwaldsee im Oberwald
der Stadt Karlsruhe
(Forstamt),
− Zündhütle an der
Tiefentalstraße der Stadt
Karlsruhe (Forstamt),
− Park and Ride/BAB A8
Karlsbad, Igelseck Stupferich
(Ortsverwaltung Stupferich),
− Friedrichstaler Allee im
Hardtwald vom Land Baden-
Württemberg - ForstBW und
− Grillplatz Lager der
Gemeinde Eggenstein
vom 14. März 2017 (Amtsblatt vom 19.
Mai 2017)
vom 14. März 2017 (Amtsblatt vom 19.
Mai 2017), zuletzt geändert durch
Polizeiverordnung vom XXX (Online-
Bekanntmachung vom XXX).
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung
mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des
Polizeigesetzes
für Baden-Württemberg
in der Fassung der Bekanntmachung vom
13.01.1992 (GBl. S. 1,ber. S. 596, ber.
1993 S. 155), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 18. Oktober 2016 (GBl.
S. 569),
Aufgrund von § 10 § 17 Abs. 1 in
Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 §
26 des Polizeigesetzes für
Baden-Württemberg
in der Fassung der Bekanntmachung vom
13.01.1992 (GBl. S. 1, ber. S. 596, ber.
1993 S. 155), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 18. Oktober 2016 (GBl.
S. 569),

-- 1 of 12 --

2
hat der Oberbürgermeister der Stadt
Karlsruhe mit Zustimmung des
Gemeinde-
rats folgende Polizeiverordnung erlassen:
vom 6. Oktober 2020 (GBl. S. 735, ber. S.
1092) hat erlässt der Oberbürgermeister
der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des
Gemeinderates vom XXX folgende
Polizeiverordnung erlassen:
§ 1 Zweckbestimmung
Die öffentlichen Grillplätze (s.
beiliegender Plan, der Bestandteil dieser
Benutzungsord-
nung ist)
- Rennwiese
- Oberwaldsee
- Zündhütle
- Park and Ride Platz / BAB A8 Karlsbad
- Friedrichstaler Allee
- Grillplatz Lager
dienen der Erholung und Durchführung
von privaten Feiern. Eine kommerzielle
Nutzung
ist nicht gestattet.
§ 1 Zweckbestimmung
Die öffentlichen Grillplätze (s.
beiliegender Plan, der Bestandteil dieser
Benutzungsord-
nung ist)
- Rennwiese
- Oberwaldsee
- Zündhütle
- Park and Ride Platz / BAB A8 Karlsbad
- Friedrichstaler Allee
- Grillplatz Lager
Die sechs oben genannten Grillplätze
dienen der Erholung und Durchführung
von privaten Feiern und privaten
Nutzung. Eine kommerzielle Nutzung ist
nicht gestattet.
§ 2 Geltungsbereich
(1) Diese Grillplatzordnung gilt für die
oben genannten Karlsruher
Grillplätze.
(2) Sie ist für alle Personen verbindlich,
die sich auf dem Grillplatz aufhalten.
Mit der Benutzung der Grillplätze
erkennen die Benutzerinnen und
Benutzer und Mitwirkenden die
Bestimmungen dieser
Grillplatzordnung und die damit
verbundenen Verpflichtungen
ausdrücklich an. Sie können sich nicht
darauf berufen, dass ihnen die
Grillplatzordnung nicht bekannt war.
§ 2 Geltungsbereich
(1) Diese Grillplatzordnung gilt für die
oben genannten sechs Karlsruher
Grillplätze auf Gemarkung der Stadt
Karlsruhe.
(2) Sie Die Grillplatzordnung ist für alle
Personen verbindlich, die sich auf
den Grillplätzen aufhalten. Mit der
Benutzung der Grillplätze erkennen
die Benutzerinnen und Benutzer
und Mitwirkenden die
Bestimmungen dieser
Grillplatzordnung und die damit
verbundenen Verpflichtungen
ausdrücklich an. Sie können sich
nicht darauf berufen, dass ihnen die
Grillplatzordnung nicht bekannt
war.
§ 3 Verwaltung, Aufsicht § 3 Verwaltung, Aufsicht

-- 2 of 12 --

3
Die Grillplätze werden von der Stadt
Karlsruhe verwaltet.
Die Aufsicht und Überwachung
fallen in die Zuständigkeit des
Oberbürgermeisters beziehungsweise der
von ihm beauftragten Personen
(Ordnungs- und Bürgeramt, Forstamt,
Ortsverwaltung Stupferich,
Gartenbauamt).
Die Befugnisse des Polizeivollzugsdienstes
bleiben unberührt.
Außerdem kann vom Hausrecht des
Eigentümers (Stadt Karlsruhe, Land
Baden-Württemberg - ForstBW -)
Gebrauch gemacht und eine Feier bei
Verstößen gegen diese Grillplatzordnung
sofort beendet werden.
Die Grillplätze werden von der Stadt
Karlsruhe verwaltet.
(1) Die Grillplätze Rennwiese,
Oberwaldsee, Zündhütle und Park
and Ride / BAB A8 Karlsbad liegen
in der Zuständigkeit der Stadt
Karlsruhe. Der Grillplatz
Friedrichstaler Allee befindet sich im
Staatswald und fällt in die
Zuständigkeit des Landes Baden-
Württemberg - Forst-BW, während
der Grillplatz Lager von der
Gemeinde Eggenstein-
Leopoldshafen verwaltet wird.
(2) Die Aufsicht und Überwachung der
Grillplätze der Stadt Karlsruhe fallen
in die Zuständigkeit des
Oberbürgermeisters
beziehungsweise der von ihm
beauftragten Personen (Ordnungs-
und Bürgeramt, Forstamt,
Ortsverwaltung Stupferich,
Gartenbauamt). Den Anweisungen
der beauftragten Personen ist Folge
zu leisten. Die Befugnisse des
Polizeivollzugsdienstes bleiben
unberührt.
(3) Außerdem kann vom Hausrecht des
Eigentümers (Stadt Karlsruhe, Land
Baden-Württemberg - ForstBW und
Gemeinde Eggenstein) Gebrauch
gemacht und eine Feier Nutzung bei
Verstößen gegen diese
Grillplatzordnung sofort beendet
werden.
§ 4 Benutzungsregelungen § 4 Benutzungsregelungen
(1) Auf andere Waldbesuchende sowie
auf die Tier- und Pflanzenwelt ist zu
jedem Zeitpunkt Rücksicht zu
nehmen.
(2) Im Zeitraum vom 1. März bis 31.
Oktober ist vor der Nutzung der
Grillstellen der tagesaktuelle

-- 3 of 12 --

4
Waldbrandgefahrenindex des
Deutschen Wetterdienstes (DWD)
einzusehen. Das Grillen hat stets mit
der erforderlichen Sorgfalt und
unter Beachtung der jeweiligen
Brandgefahr zu erfolgen. Beim
höchsten Waldbrandgefahrenindex
Stufe 5 ist besondere Vorsicht
walten zu lassen.
2.3 Das Grillfeuer ist dauernd so unter
Kontrolle zu halten, dass keine Gefahr
durch Funkenflug entstehen kann.
Das Anzünden und Unterhalten von Feuer
ist nur zum Grillen erlaubt und ist
unbedingt auf diesen Bedarf
abzustimmen.
[…]
(3) Das Grillfeuer ist dauernd so unter
Kontrolle zu halten, dass keine
Gefahr durch Funkenflug entstehen
kann.
Das Anzünden und Unterhalten von
Feuer ist nur zum Grillen erlaubt
und ist unbedingt auf diesen Bedarf
abzustimmen.
Bei starkem Wind und Funkenflug
ist das Grillen untersagt.
2.1 Es darf nur in den eingerichteten
Feuerstellen sowie auf mitgebrachten
Holz-
kohle- und Gasgrills gegrillt werden. […]
(4) Es darf nur in den eingerichteten
Feuerstellen vorhandenen
Grillstellen sowie auf mitgebrachten
Holzkohle- und Gasgrills gegrillt
werden. Lediglich beim Grillplatz
Park and Ride Platz / BAB A8
Karlsbad darf auf den befestigten
Grillflächen mit mitgebrachten
Holzkohle- und Gasgrills gegrillt
werden.
2.2 Das Anlegen von Grillstellen
außerhalb vorhandener Feuerstellen […]
sind nicht gestattet.
(5) Das Anlegen von weiterer Grill- oder
Feuerstellen außerhalb vorhandener
Feuerstellen Grillstellen und
befestigten Grillflächen ist nicht
gestattet.
2.3 […] Die Feuerstellen dürfen nur mit
Holzkohle und trockenem Holz befeuert
werden.
(6) Die Feuerstellen dürfen nur mit
Holzkohle und trockenem Holz
befeuert werden.
Als Brennmaterial dürfen nur
mitgebrachte, handelsübliche
Grillkohle oder Grillbriketts
verwendet werden. Das Entzünden
oder Verbrennen von Holz, Ästen,
Abfällen oder sonstigen Materialien

-- 4 of 12 --

5
ist untersagt. Das Verwenden von
Brandbeschleuniger wie Spiritus
oder Benzin ist verboten. Es dürfen
nur geprüfte und sichere Feststoff-
Grillanzünder verwendet werden.
2.1 […]
Bei Verwendung eines Einweggrills ist ein
Abstand von mindestens 30 cm zum
Boden einzuhalten. Einweggrills dürfen
nicht
auf vorhandener Möblierung aufgestellt
werden.
(7) Bei Verwendung eines Einweggrills
ist ein Abstand von mindestens 30
cm zum Boden einzuhalten.
Einweggrills dürfen nicht auf
vorhandener Möblierung aufgestellt
werden.
Eine Verwendung von Einweggrills
ist auf allen Grillplätzen nicht
zulässig.
2.2 […] sowie offene Lagerfeuer […] (8) Sowie offene Lagerfeuer sind nicht
gestattet.
(9) Grillfeuer und Glut dürfen nicht
unbeaufsichtigt bleiben.
(3) Vor Verlassen des Grillplatzes ist das
Grillfeuer vollständig zu löschen. Für
eventuell entstehende Brände sind die
Benutzerinnen und die Benutzer
verantwortlich. Es wird darauf
hingewiesen, dass am Grillplatz kein
Feuerlöscher vorhanden ist. Die Benutze-
rinnen und Benutzer haben daher für
ausreichenden Brandschutz selbst zu
sorgen
und sind für diesen grundsätzlich
verantwortlich.
(10) Vor Verlassen der Grillplätze sind
das Grillfeuer und Glutreste
vollständig zu löschen. Für eventuell
entstehende Brände sind die
Benutzerinnen und die Benutzer
verantwortlich. Es wird darauf
hingewiesen, dass an den
Grillplätzen keine Feuerlöscher
vorhanden ist sind. Die
Benutzerinnen und Benutzer haben
daher für ausreichenden
Brandschutz selbst zu sorgen und
sind für diesen grundsätzlich
verantwortlich.
(11) Nur abgekühlte Reste von Grillkohle
sowie kalte Asche dürfen in den
aufgestellten Müll-Behältnissen auf
den Grillplätzen entsorgt werden.
Das Entsorgen von Grillkohle sowie
Asche im angrenzenden Wald ist
strengstens untersagt.
(6) Es ist verboten, ohne berechtigten
Anlass oder in einem unzulässigen oder
nach den Umständen vermeidbaren
Ausmaß Lärm zu erzeugen, der geeignet
(12) Es ist verboten, ohne berechtigten
Anlass oder in einem unzulässigen
oder nach den Umständen
vermeidbaren Ausmaß Lärm zu

-- 5 of 12 --

6
ist, die Allgemeinheit oder die
Nachbarschaft erheblich zu belästigen
oder die Gesundheit eines Anderen zu
schädigen (unzulässiger Lärm).
(4) Die Benutzung von Stromaggregaten,
das Musizieren mittels
verstärkerunterstützter
Instrumente, das Abspielen von Musik mit
Lautsprechern/Verstärkern sind nicht ge-
stattet.
erzeugen, der geeignet ist, die
Allgemeinheit oder die
Nachbarschaft erheblich zu
belästigen oder die Gesundheit
eines Anderen zu schädigen
(unzulässiger Lärm) belästigt.
Daher sind die Benutzung von
Stromaggregaten, das Musizieren
mittels verstärkerunterstützter
Instrumente und das Abspielen von
Musik mit
Lautsprechern/Verstärkern nicht
gestattet. Musikgeräte sind nur in
angemessener Lautstärke bis 20 Uhr
erlaubt.
(13) Zum Schutz der Tierwelt und zur
Vermeidung von
Lichtverschmutzung ist die
Beleuchtung auf den Grillplätzen
auf das notwendige Maß zu
beschränken. Unzulässig sind
insbesondere:
− Scheinwerfer, Flutlichtstrahler
oder vergleichbar helle
Lichtquellen,
− farbige Effektbeleuchtung (z.
B. Disco- oder
Partybeleuchtung),
− Blink-, Wechsel- oder
Stroboskoplicht.
Zulässig sind ausschließlich kleine,
mobile Leuchten mit schwachem,
warmweißem und diffusem Licht (z.
B. batteriebetriebene LED-Leuchten),
sofern diese keine Blendwirkung
entfalten und nicht in den
angrenzenden Waldbestand
abstrahlen.
(14) Offene Lichtquellen mit Flamme (z.
B. Kerzen, Fackeln, Öllampen oder
ähnliche Einrichtungen) sind aus
Gründen des Brandschutzes
unzulässig. Es darf ausschließlich

-- 6 of 12 --

7
elektronisches Licht nach Abs. (13)
verwendet werden.
(1) Der Grillplatz und seine Einrichtungen
sind sauber zu halten.
(7) Abfälle und Unrat sind in den
ausgestellten Behältnissen zu entsorgen
oder wieder mitzunehmen.
Eine Verunreinigung kann die Stadt auf
Kosten der Benutzerinnen und der
Benutzer beseitigen lassen.
Letzteres gilt auch für Verunreinigungen,
die die Benutzerin oder der Benutzer
nicht gemäß § 5 Abs. 1 gemeldet hat.
(15) Der Grillplatz Die Grillplätze und
seine deren Einrichtungen sind
sauber zu halten.
Sämtliche Abfälle und Unrat sind
wieder mitzunehmen oder in den
ausgestellten die dafür
vorgesehenen Müll-Behältnissen zu
entsorgen.
Aus Gründen des Umwelt- und
Tierschutzes sind die Abfälle bei
vollen Müll-Behältnissen
mitzunehmen; diese dürfen nicht
außerhalb der Müll-Behältnissen auf
den Grillplätzen verbleiben.
Eine Verunreinigungen kann
können die Stadt Karlsruhe, das
Land Baden-Württemberg - Forst-
BW und die Gemeinde Eggenstein-
Leopoldshafen für ihre jeweiligen
Grillplätze auf Kosten des der
Benutzerinnen und der Benutzer
Verursachers beseitigen lassen.
Letzteres gilt auch für
Verunreinigungen, die die
Benutzerin oder der Benutzer nicht
gemäß § 5 Abs. 1 gemeldet hat.
(8) Verboten ist
- das Befahren des Grillplatzes mit
Fahrzeugen aller Art sowie das Abstellen
der Fahrzeuge innerhalb der Anlage,
[…]
(16) Verboten ist das Befahren der
Grillplätze mit Fahrzeugen aller Art
(ausgenommen sind
Krankenfahrstühle) sowie das
Abstellen der Fahrzeuge innerhalb
der Grillplatz-Anlagen.
Des Weiteren ist das grundsätzliche
Fahrverbot im Wald auf Waldwegen
einzuhalten.
(8) […]
- das Zelten/Campieren und Übernachten
auf der Anlage,
(17) Das Zelten/Campieren und
Übernachten auf der Anlage den
Grillplätzen ist nicht gestattet.

-- 7 of 12 --

8
(8) […]
- das Rauchen im Wald in der Zeit vom 1.
März bis 31. Oktober.
(18) Das Rauchen im Wald ist in der Zeit
vom 1. März bis 31. Oktober
entsprechend § 41 Abs. 3
Landeswaldgesetz verboten.
(5) Folgende Benutzungszeiten sind zu
beachten:
- Täglich 9 Uhr bis 23 Uhr.
- Ab 22 Uhr ist die allgemeine Nachtruhe
einzuhalten.
(19) Folgende Benutzungszeiten sind zu
beachten:
− Täglich 9 Uhr bis 23 Uhr.
− Ab 22 Uhr ist die allgemeine
Nachtruhe einzuhalten.
(20) Die Benutzung des Grillplatzes
„Lager“ ist kostenpflichtig und
grundsätzlich nur nach vorheriger
Reservierung im Zeitraum vom 1.
März bis 31. Oktober gestattet.
Reservierungen sind nur über die
folgende Mailadresse
grillplatz@egg-leo.de möglich. Es
gelten die ergänzenden Regelungen
der Grillplatzbenutzungsordnung
der Gemeinde Eggenstein-
Leopoldshafen.
§ 5 Haftung
(1) Die Stadt überlässt der Benutzerin
oder dem Benutzer den Grillplatz zur
unentgeltli-
chen Benutzung in dem Zustand, in dem
er sich jeweils befindet.
Die Benutzerin oder der Benutzer ist
verpflichtet, vorgefundene Schäden oder
Verunreinigungen und während der
Benutzung entstehende Schäden
unverzüglich an die Stadt (Tel.-Nr. 115
bzw. nach 18 Uhr Tel.-Nr. 133-7353) zu
melden.
Wird ein vorgefundener Schaden
§ 5 Haftung
(1) Die Stadt überlässt Eigentümer
überlassen der Benutzerin oder dem
Benutzer den Grillplatz zur
unentgeltlichen (Stadt Karlsruhe und
Land Baden-Württemberg - ForstBW
- bzw. zur entgeltlichen (Gemeinde
Eggenstein) Benutzung in dem
Zustand, in dem er sich jeweils
befindet.
Die Benutzerin oder der Benutzer ist
verpflichtet, vorgefundene Schäden
oder Verunreinigungen und
während der Benutzung
entstehende Schäden unverzüglich
an die Stadt (Tel. Nr. 115 bzw. nach
18 Uhr Tel.-Nr. 133-7353) den
jeweiligen Eigentümer des
Grillplatzes zu melden.
Wird ein vorgefundener Schaden
oder eine Verunreinigung nicht
unverzüglich, d. h. zu Beginn der

-- 8 of 12 --

9
oder eine Verunreinigung nicht
unverzüglich, d. h. zu Beginn der
Benutzung gemeldet, wird davon
ausgegangen, dass die Benutzerin oder
der Benutzer den Grillplatz als
einwandfrei akzeptiert. Sie oder er haftet
in diesem Fall für die Beseitigung des
Schadens und der Verunreinigung.
Benutzung gemeldet, wird davon
ausgegangen, dass die Benutzerin
oder der Benutzer den Grillplatz als
einwandfrei akzeptiert. Sie oder er
haftet in diesem Fall für die
Beseitigung des Schadens und der
Verunreinigung.
Für Schäden haftet der Verursacher
im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen.
(2)
Die Benutzerin oder der Benutzer stellt
die Stadt von etwaigen gesetzlichen
Haftpflichtansprüchen frei, die sich für sie
oder ihn und die weiteren Benutzerinnen
oder Benutzer oder Dritte aus der
Benutzung des Grillplatzes ergeben.
Die Benutzerin oder der Benutzer
verzichtet für den Fall der eigenen
Inanspruchnahme auf die
Geltendmachung von
Rückgriffansprüchen gegenüber der Stadt
und deren gesetzlichen Vertreterinnen
oder Vertretern.
Dies gilt nicht, wenn die Stadt einen
Personenschaden zumindest grob
fahrlässig verursacht hat.
(2) Die Benutzung der Grillplätze erfolgt
auf eigene Gefahr.
Die Benutzerin oder der Benutzer
stellt die Stadt den jeweiligen
Eigentümer des Grillplatzes von
etwaigen gesetzlichen
Haftpflichtansprüchen frei, die sich
für sie oder ihn und die weiteren
Benutzerinnen oder Benutzer oder
Dritte aus der Benutzung des
Grillplatzes ergeben.
Die Benutzerin oder der Benutzer
verzichtet für den Fall der eigenen
Inanspruchnahme auf die
Geltendmachung von
Rückgriffansprüchen gegenüber der
Stadt dem Eigentümer und deren
dessen gesetzlichen Vertreterinnen
oder Vertretern.
Dies gilt nicht, wenn die Stadt der
Eigentümer einen Personenschaden
zumindest grob fahrlässig verursacht
hat.
§ 6 Außergewöhnliche Ereignisse
Bei wetterbedingten Gefahren,
insbesondere bei Brandgefahr durch
extreme Trockenheit oder bei
Sturmvorhersagen
§ 6 Außergewöhnliche Ereignisse
Bei wetterbedingten Gefahren,
insbesondere bei Brandgefahr durch
extreme Trockenheit oder bei
Sturmvorhersagen
(1) Mit behördlicher Anordnung,
beispielweise aus Gründen der
Gefahrenabwehr bei hoher
Waldbrandgefahr, kann die Stadt

-- 9 of 12 --

10
kann die Stadt Karlsruhe eine Nutzung
auch ganz kurzfristig untersagen oder
begonnene Nutzungen beenden.
Schadensersatzansprüche bestehen
ausdrücklich nicht.
Karlsruhe eine Nutzung auch ganz
kurzfristig untersagt oder sowie
können begonnene Nutzungen
beenden beendet werden.
Schadensersatzansprüche bestehen
ausdrücklich nicht.
§ 7 Ordnungswidrigkeiten § 7 Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne von § 26
Polizeigesetz handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 26
Polizeigesetz handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 4 Abs. (2) die
Grillstelle nutzt, ohne den
tagesaktuellen
Waldbrandgefahrenindex des
Deutschen Wetterdienstes (DWD)
zu berücksichtigen und dabei die
gebotene Sorgfalt zur Vermeidung
von Brandgefahren nicht beachtet,
− entgegen § 4 Abs. (3) bei starkem
Wind oder Funkenflug ein
Grillfeuer unterhält,
1. entgegen § 4 Abs. 2 Ziffer 2.2
außerhalb vorhandener Feuerstellen
Grillstellen anlegt
− entgegen § 4 Abs. (4) und (5)
außerhalb vorhandener
FeuerGrillstellen weitere Grillstellen
anlegt,
2. […] beziehungsweise Feuerstellen mit
anderen Brennmitteln als mit Holzkohle
oder trockenem Holz befeuert,
beziehungsweise Feuerstellen mit
anderen Brennmitteln als mit
Holzkohle oder trockenem Holz
befeuert,
− entgegen § 4 Abs. (6) und (7)
nicht zulässiges Brennmaterial
oder Brandbeschleuniger
verwendet oder Einweggrills
betriebt,
2. entgegen § 4 Abs. 2 Ziffer 2.3 Feuer
nicht nur zum Grillen anzündet oder
unterhält
1. […] oder ein offenes Lagerfeuer
errichtet,
− entgegen § 4 Abs. (8) ein
Grillfeuer nicht nur zum Grillen
anzündet oder unterhält ein
offenes Lagerfeuer errichtet,

-- 10 of 12 --

11
3. entgegen § 4 Abs. 3 das Grillfeuer vor
Verlassen des Grillplatzes nicht vollständig
löscht,
− entgegen § 4 Abs. (9) und (10) das
Grillfeuer unbeaufsichtigt lässt
oder vor Verlassen des Grillplatzes
nicht vollständig löscht,
− entgegen § 4 Abs. (11) Reste nicht
abgekühlter oder nicht kalter
Asche in den aufgestellten Müll-
Behältnissen oder Grillkohle und
Asche im angrenzenden Wald
entsorgt,
(6) entgegen § 4 Abs. 6 unzulässigen
Lärm verursacht,
(4) entgegen § 4 Abs. 4 Stromaggregate
benutzt, mittels verstärkerunterstützter
Instrumente musiziert, Musik mit
Lautsprechern oder Verstärkern abspielt,
− entgegen § 4 Abs. (12)
unzulässigen Lärm verursacht,
Stromaggregate benutzt, mittels
verstärkerunterstützter
Instrumente musiziert, Musik mit
Lautsprechern oder Verstärkern
abspielt oder Musikgeräte nach 20
Uhr verwendet,
− entgegen § 4 Abs. (13)
Beleuchtung über das notwendige
Maß hinaus benutzt (z.B.
Scheinwerfer, Flutlichtstrahler,
Effektbeleuchtung, Blink-,
Wechsel- oder Stroboskoplicht)
oder Licht in den angrenzenden
Waldbestand abstrahlt,
− entgegen § 4 Abs. (14) offene
Lichtquellen mit Flamme betreibt,
(7) entgegen § 4 Abs. 7 Abfälle und
Unrat nicht in den aufgestellten
Behältnissen entsorgt oder nicht wieder
mitnimmt,
− entgegen § 4 Abs. (15) den
Grillplatz nicht sauber hinterlässt,
Abfälle und Unrat nicht in den
aufgestellten Müll-Behältnissen
entsorgt oder nicht wieder
mitnimmt,
(8) entgegen § 4 Abs. 8 den Grillplatz mit
Fahrzeugen aller Art befährt oder
Fahrzeuge innerhalb der Anlage abstellt
oder auf der Anlage zeltet, campiert oder
übernachtet,
− entgegen § 4 Abs. (16) und (17)
den Grillplatz mit Fahrzeugen aller
Art befährt, Fahrzeuge innerhalb
der Grillplatzanlage abstellt,
Waldwege mit KFZ befährt oder
auf der Anlage dem Grillplatz
zeltet, campiert oder übernachtet,

-- 11 of 12 --

12
(9) entgegen § 4 Abs. 8 im Wald raucht. − entgegen § 4 Abs. (18) raucht,
(5) entgegen § 4 Abs. 5 die
Benutzungszeiten und / oder die
allgemeine Nachtruhe nicht einhält,
− entgegen § 4 Abs. (19) die
Benutzungszeiten und / oder die
allgemeine Nachtruhe nicht
einhält.
Die Ordnungswidrigkeiten nach § 7 dieser
Rechtsverordnung können nach § 18 Abs.
2
Polizeigesetz in Verbindung mit § 17 Abs.
1 und 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten mit einer
Geldbuße von mindestens 10 Euro und
höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen
Zuwiderhandlungen mit höchstens 2.500
Euro geahndet werden.
(2) Die Ordnungswidrigkeit nach § 7
dieser Rechtsverordnung können
kann nach § 18 § 26 Abs. 2
Polizeigesetz in Verbindung mit § 17
Abs. 1 und 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten mit einer
Geldbuße von mindestens 10 fünf
Euro und höchstens 5.000 Euro, bei
fahrlässigen Zuwiderhandlungen mit
höchstens 2.500 Euro geahndet
werden.
Personen, die gegen diese Ordnung
verstoßen, können vom Platz
verwiesen werden.
§ 8 Inkrafttreten
Diese Grillplatzordnung tritt am Tag nach
der amtlichen Bekanntmachung in Kraft.
§ 8 Inkrafttreten
Diese Grillplatzordnung tritt am Tag nach
der amtlichen Bekanntmachung in Kraft.

-- 12 of 12 --

