Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0234 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: TSK
Verbesserung der allgemeinen Sauberkeit und des Erscheinungsbildes von Karlsruhe
Antrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 25 Ö Kenntnisnahme
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
30.04.2026 1 Ö Beratung
Kurzfassung
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, sich mit der Stadt Freiburg im Breisgau in Verbindung zu
setzen, um im öffentlichen Raum Karlsruhes signifikante Verbesserungen in den Bereichen generelles
Müllaufkommen, Turnus der Leerungen sowie Funktionalität und Anzahl der Abfallbehälter,
Verwahrlosung von Gebäuden, Haltestellen und technischen Einbauten sowie Kontaminierungen
durch Taubenkot und Zigaretten herbeizuführen.
Über die Ergebnisse des Austauschs mit der Stadt Freiburg wird in den entsprechenden Ausschüssen
berichtet.
2. Zudem wird beantragt, dass nach Beendigung von Baustellen im gesamten Stadtgebiet die
vollständige Abwicklung der Baustelleneinrichtungen innerhalb von vier Wochen erfolgen muss.
Erläuterungen s. Folgeseiten
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit OA, VBK, Stadtwerke

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Zu 1.
Die Stadt Karlsruhe und insbesondere das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) pflegen bereits einen
intensiven Austausch mit der Stadt Freiburg und dem zuständigen Abfallwirtschaftsbetrieb.
Durch seine Mitgliedschaft im Verband kommunaler Unternehmen e.V. (VKU) sowie durch externe
Dienstleister gesteuerten „Erfa BW“-Runden („Erfahrungsaustausch Baden-Württemberg“) pflegt das
Team Sauberes Karlsruhe (TSK) einen Austausch der Bereiche Stadtreinigung, Stationäre Anlagen und
Abfallsammlung. Dies sowohl auf Betriebsleiterebene als auch auf operativer Ebene.
In regelmäßigen Abständen sowie auch kurzfristig bei aufkommenden Fragestellungen wird der
Kontakt unter anderem auch mit der Stadt Freiburg kollegial gepflegt.
Das TSK hat den Antrag zum Anlass genommen, sich zu den beantragten Themen auszutauschen und
wird hierzu im Betriebsausschuss berichten.
Die Stadtreinigung des TSK ist an 365 Tagen im Jahr sowohl mit der maschinellen als auch mit der
manuellen Reinigung im Stadtgebiet im Einsatz. Zu den Tätigkeiten des TSK gehören unter anderem
die Reinigung der Grünflächen, die Reinigung von Brücken und Unterführungen, die Reinigung des
Straßenbegleitgrüns, die Umfeldreinigung der Glascontainerstandorte sowie das Entfernen von Graffiti
und Stickern im Innenstadtbereich durch die SOKO-Schmierfink. Wilde Müllablagerungen werden über
Sondereingriffstruppen, zusätzlich zur Gebietsreinigungen, schnellstmöglich und nach Priorität auch
außerhalb des regulären Reinigungsrhythmus entsorgt. Weitere Bereiche werden vom Gartenbauamt
(GBA) sowie von den Ortsverwaltungen betreut.
Die Reinigung von Haltestellen obliegt der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) sowie der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG). Eine verbesserte Koordination von Zuständigkeiten und
Einsatzzeiten soll hier dazu beitragen, Verschmutzungen schneller zu erkennen und nachhaltige
Pflegestandards zu etablieren.
Der jüngste, in diesem Jahr vorgenommene Städtevergleich ist in folgender Gegenüberstellung
zwischen Karlsruhe und Freiburg zusammengefasst:
Karlsruhe Freiburg
Fläche Ca. 17.342 ha Ca. 15.310 ha
Einwohner Ca. 309.000 Ca. 237.500
Anzahl Mitarbeitende manuelle
Straßenreinigung
100 Mitarbeitende (inkl.
Papierkorbanfahrende)
79 Mitarbeitende
Anzahl Mitarbeitende
maschinelle Straßenreinigung
22 Mitarbeitende 20 Mitarbeitende
Anzahl Kehrmaschinen 20 Kehrmaschinen 17 Kehrmaschinen
Schichtmodelle Frühschicht, Spätschicht Frühschicht, Spätschicht
Reinigung Radwegenetz 520 km 196 km
Öffentliche Abfallbehälter 3.800 öffentliche
Abfallbehälter
1.400 öffentliche
Abfallbehälter
Reinigung Straßennetz 1.300 km 650 km
Kehrichtmenge im Jahr 3.365 t 2.311 t
Der in der Tabelle dargestellte Vergleich zeigt, dass die Stadtreinigung der Stadt Karlsruhe ein doppelt
so großes Straßennetz sowie ein zweieinhalb so großes Radwegenetz zu betreuen hat. Betrachtet man
die Anzahl der manuellen Mitarbeitenden bei nahezu vergleichbaren Tätigkeiten, betreut ein
Mitarbeitender der Stadt Karlsruhe durchschnittlich rund 10,67 km Straßennetz. Vergleichsweise hat
ein Mitarbeitender der Stadt Freiburg rund 6,57 km zu reinigen. Zusätzlich reinigt ein Mitarbeitender
in Karlsruhe rund 5,2 km Radwegenetz, ein Mitarbeitender in Freiburg 2,48 km. Bei längerem Straßen-
und Radwegenetz sind in Karlsruhe lediglich 3 zusätzliche Kehrmaschinen tätig.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Das TSK betreut im Stadtgebiet rund 2.000 öffentliche Abfallbehälter. Die Standorte, das jeweilige
Volumen sowie das Leerungsintervall werden fortlaufend geprüft und nach Bedarf sowie auch nach
personeller und finanzieller Möglichkeit entsprechend angepasst. Da einige öffentliche Abfallbehälter
mehrfach die Woche bis täglich geleert werden, kommen alleine die Kolleginnen und Kollegen des
TSK auf rund 6.000 Leerungen pro Woche. Werden alle öffentlichen Abfallbehälter berücksichtigt,
stehen den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern rund 3.800 Entsorgungsmöglichkeiten zur Verfügung.
Bezüglich der gezielten Verbesserung der Stadtsauberkeit insbesondere im Hinblick auf
Zigarettenkippen steht das TSK im direkten Austausch mit verschiedenen Bürgervereinen sowie
Sauberkeitspatinnen und -paten (insgesamt gibt es über 300 Sauberkeitspatinnen und -paten), um
gemeinsam zu einer sauberen Umwelt beizutragen. Für die kommenden Jahre wird die Beschaffung
eines KI-gestützten Littering-Roboters zur Reinigung von Grünflächen geprüft. Dieser autonome
Roboter wurde in Freiburg vorgestellt und im vergangenen Jahr in Karlsruhe im Rahmen eines
Pilotprojekts getestet. Dabei soll der Roboter insbesondere Kleinstmüll wie Zigarettenstummel,
Kronkorken oder Glasscherben selbstständig erkennen und aufnehmen, um die manuelle Reinigung
zu unterstützen und die Sauberkeit öffentlicher Grünanlagen zu verbessern.
Zusätzlich zu den Reinigungstätigkeiten setzt das TSK verstärkt auf Öffentlichkeitsarbeit, um
Bürgerinnen und Bürger für die Problematik der unsachgemäßen Entsorgung von Abfällen zu
sensibilisieren. So wird das Thema unter anderem in Print-Kampagnen und bei Veranstaltungen wie
dem Rhine-Clean-up aufgegriffen. Auch beim Karlsruher Stadtfest sowie bei „das Fest“ ist das TSK mit
einem Infostand präsent und erreicht dort eine große Zahl an Besucherinnen und Besuchern, die
gezielt über die Auswirkungen von Littering – insbesondere durch Zigarettenkippen – informiert
werden.
In der abfallpädagogischen Arbeit spielt das Thema eine wichtige Rolle: Workshops an Schulen und
Kindergärten sowie zwei kindgerechte Theaterstücke vermitteln schon den Jüngsten einen
verantwortungsbewussten Umgang mit Abfall. Ergänzend organisiert das TSK die beliebte Aktion
„Dreck-weg-Wochen“, bei der bis zu 15.000 Bürgerinnen und Bürger das TSK bei der Beseitigung von
wildem Müll, insbesondere an stark betroffenen Stellen im Stadtgebiet, unterstützen. Die zahlreichen
sichtbaren Putzgruppen haben zugleich eine nachhaltige Signalwirkung, die die gesamte
Stadtöffentlichkeit auf die Themen Littering und Stadtsauberkeit aufmerksam macht.
Die Stadt Karlsruhe arbeitet, wie auch die Stadt Freiburg, zur Kontrolle und Eindämmung der
Stadttaubenpopulation nach dem Augsburger Modell. Dabei werden die Tiere in Taubenhäusern und
Taubenschlägen gefüttert, und die Bruteier werden gegen Attrappen getauscht. Wenn es dennoch zu
Brutaktivitäten außerhalb der Schläge und zu Verschmutzungen durch Tauben kommt, liegt die
Ursache zum einen in der illegalen Fütterung von Tauben außerhalb der Schläge und zum anderen in
überwiegend nicht ausreichenden Vergrämungsmaßnahmen an Gebäuden. Ein eindrückliches Beispiel
hierfür ist aktuell im Waldstadtzentrum zu finden. Dort werden Tauben illegal gefüttert und die
anliegenden Gebäude bieten gute Brutmöglichkeiten für Tauben, die nur durch die Initiative der
Bewohnenden und Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer reduziert werden könnten. Das
Abfangen und Umsiedeln von Tauben zeigt keine nachhaltige Wirkung, da die Brutplätze von
nachrückenden Tauben besetzt werden. Das auf der Homepage der Stadt Freiburg erwähnte
„Anfüttern“ findet dort ausschließlich in der Umgebung neuer Taubentürme statt, um die Tiere an
ihren neuen Futterplatz im Turm zu gewöhnen.
Zur Herausforderung der Verschmutzungen durch Taubenkot gab es zuletzt eine konkrete
Abstimmung zur weiteren Vorgehensweise zwischen TSK, dem Bereich der Öffentlichen Sicherheit des
Ordnungs- und Bürgeramtes, Kollegen des Gesundheitsamtes sowie der Lebensmittelüberwachung-
und Veterinärwesen im Bereich Waldstadt Zentrum.
Die Abstimmungen zur weiteren Vorgehensweise sind noch nicht final abgeschlossen. Kurzfassend
kann jedoch die Auffassung mitgeteilt werden, dass weder notwendige Reinigungsmaßnahmen über
eine Fachfirma mit entsprechender Schutzausrüstung, noch eine Umsiedlung der Tauben zur

-- 3 of 4 --

– 4 –
dauerhaften Lösung beitragen werden. Eine Sicherstellung sowie der Ausbau von
Taubenabwehrmaßnahmen sind hier essentiell, um eine erneute Besiedlung und Vermehrung im
Bereich zu verhindern. Die Reinigung soll hier jedoch temporär Abhilfe schaffen. Ziel muss es sein, die
Präsenz der Tauben in diesem Bereich dauerhaft zu verringern. Hierfür sind sowohl bauliche
Maßnahmen zur Verhinderung von Brut- und Nistplätzen als auch die konsequente Einhaltung des
Fütterungsverbotes unerlässlich.
Bezüglich verwahrloster Gebäude ist grundsätzlich zu beachten, dass die Eigentümer*innen der
Gebäude für deren Zustand und Instandhaltung verantwortlich sind. Eine gesetzliche Definition des
Begriffs der „Verwahrlosung“ existiert nicht; behördliches Handeln ist daher ausschließlich im Kontext
der Gefahrenabwehr möglich und geboten. Umfassende Sanierungsmaßnahmen oder optische
Verbesserungen können in diesem Zusammenhang nicht angeordnet werden.
Zu 2.
Baustelleneinrichtungen im öffentlichen Raum benötigen grundsätzlich eine entsprechende
Sondernutzungserlaubnis mit verkehrsrechtlicher Anordnung, da die Fläche über den Gemeingebrauch
hinaus genutzt wird. Ist diese abgelaufen, so besteht bereits die Verpflichtung, die
Baustelleneinrichtungen unverzüglich abzubauen.
Bei Baumaßnahmen der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH wird die Baustelleneinrichtung nach
kompletter Fertigstellung der Baumaßnahme zeitnah – aber grundsätzlich innerhalb der im Antrag
geforderten vier Wochen – abgebaut bzw. abgewickelt.
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass es den Eindruck erwecken kann, dass eine Baustelle
zwar optisch abgeschlossen scheint, aber noch letzte Abnahme- und Montagearbeiten, wie
ausstehende Einbindungen oder Endkontrollen, durchzuführen sind.

-- 4 of 4 --

