Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0270 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Ausschreibung eines Rahmenvertrages für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an
Brandmelde- und Brandwarnanlagen in 7 Losen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 12 N Vorberatung
Gemeinderat 19.05.2026 9 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss zu
Kenntnis und stimmt der Vergabe des Rahmenvertrages für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an
Brandmelde- und Brandwarnanlagen in 7 Losen zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge für die
Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 2.207.426,00 € brutto auf 4 Jahre
für die Lose 1 - 7
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Ausschreibungsgegenstand
Für die Stadt Karlsruhe wurde folgender Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an
Brandmelde- und Brandwarnanlagen in 7 Losen ausgeschrieben.
Los 1: Esser by Honeywell
Los 2: Notifier by Honeywell
Los 3: Hekatron
Los 4: Sauter
Los 5: Siemens AG
Los 6: Detectomat Systems GmbH
Los 7: Bosch
2. Art der Vergabe
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines Offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 2
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeverordnung (VgV). Das
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 22.12.2025.
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und
Bund.de, erfolgte am 24.12.2025.
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von
16 Firmen heruntergeladen.
Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das Angebot verschlüsselt
über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen.
3. Prüfung und Wertung der Angebote
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 05.02.2026 sind insgesamt 26 Angebote bezogen auf 7 Lose
von 11 Firmen eingegangen.
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht.
Prüfung und Wertung:
Los 1:
Es gingen insgesamt 8 Angebote von 8 Firmen ein.
Los 2:
Es gingen insgesamt 5 Angebote von 5 Firmen ein.
Los 3:
Es gingen insgesamt 7 Angebote von 7 Firmen ein.
Los 4:
Es ging insgesamt 1 Angebot von 1 Firma ein.
Los 5:
Es ging insgesamt 1 Angebot von 1 Firma ein.
Los 6:
Es gingen insgesamt 3 Angebote von 3 Firmen ein.
Los 7:
Es ging insgesamt 1 Angebot von 1 Firma ein.

-- 2 of 5 --

– 3 –
4. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Nach Auswertung der formalen und fachlichen Prüfung wurden 3 Bieter aufgefordert, fehlende
Eignungsnachweise bzw. eine Preisaufklärung innerhalb einer angemessenen Frist nachzureichen.
2 der 3 Bieter reichten die fehlenden Eignungsnachweise bzw. die Preisaufklärung innerhalb der
gesetzten Frist ein. Die Angebote der Bieter konnten somit in die Wertung aufgenommen werden.
1 Bieter reichte die fehlenden Eignungsnachweise nicht vollumfänglich und nicht innerhalb der
gesetzten Frist, sondern einen Tag zu spät, ein. Somit musste dieser Bieter gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 2
VgV vom Verfahren ausgeschlossen werden.
2 weitere Bieter konnten aufgrund fehlender fachspezifischer Eignung für einzelne Lose nicht
zugelassen werden, in anderen Losen schon.
Nach erfolgter Auswertung gemäß des Bewertungskriteriums Preis ergibt sich folgende Rangfolge für
die Zuschlagserteilung.
Los 1: Angebot für den Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde-
und Brandwarnanlagen des Herstellers Esser by Honeywell:
Anbieter Preis Euro Rangfolge
Siegfried Eberhard
Nachrichtentechnische
Anlagen GmbH & Co.KG 267.508,39 1
Bieter 3 276.341,37 2
Bieter 11 287.990,76 3
Bieter 5 399.878,47 4
Los 2: Angebot für den Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde-
und Brandwarnanlagen des Herstellers Notifier by Honeywell:
Anbieter Preis Euro Rangfolge
maier solution GmbH 160.142,82 1
Bieter 5 225.667,84 2
Bieter 7 235.117,39 3
Los 3: Angebot für den Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde-
und Brandwarnanlagen des Herstellers Hekatron:
Anbieter Preis Euro Rangfolge
SPIE Information & Communication
Services GmbH 42.217,94 1
Bieter 4 46.708,01 2
Bieter 7 47.416,17 3
Bieter 5 56.516,77 4

-- 3 of 5 --

– 4 –
Los 4: Angebot für den Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde-
und Brandwarnanlagen des Herstellers Sauter:
Anbieter Preis Euro Rangfolge
Sauter Kundendienst GmbH 202.902,74 1
Los 5: Angebot für den Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde-
und Brandwarnanlagen des Herstellers Siemens AG:
Anbieter Preis Euro Rangfolge
Siemens AG 251.065,37 1
Los 6: Angebot für den Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde-
und Brandwarnanlagen des Herstellers Detectomat Systems GmbH:
Anbieter Preis Euro Rangfolge
maier solution GmbH 25.394,84 1
Los 7: Angebot für den Rahmenvertrag für die Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde-
und Brandwarnanlagen des Herstellers Bosch:
Anbieter Preis Euro Rangfolge
Bosch Sicherheitssysteme GmbH 64.850,14 1
Nach der Formalen und Preisprüfung wird der Zuschlag nach
§ 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.
Für das Los 1, auf das Angebot der Firma Siegfried Eberhard Nachrichtentechnische Anlagen GmbH &
Co.KG, Gewerbering 45, 76287 Rheinstetten.
Für das Los 2, auf das Angebot der Firma maier solution GmbH, Im Rollfeld 50, 76532 Baden-Baden.
Für das Los 3, auf das Angebot der Firma SPIE Information & Communication
Services GmbH, Ruschgraben 135, 76139 Karlsruhe.
Für das Los 4, auf das Angebot der Firma Sauter Kundendienst GmbH, Weißhofer Str. 100, 75015
Bretten.
Für das Los 5, auf das Angebot der Firma Siemens AG, Siemensallee 78, 76187 Karlsruhe.
Für das Los 6, auf das Angebot der Firma maier solution GmbH, Im Rollfeld 50, 76532 Baden-Baden.
Für das Los 7, auf das Angebot der Firma Bosch Sicherheitssysteme GmbH, Fritz-Schäffer-Str. 9, 81737
München.
Die Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien. Die Firmen werden als fachkundige und
leistungsfähige Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag vorgesehenen Angebote weisen ein
angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss zu
Kenntnis und stimmt der Vergabe eines Rahmenvertrages für die Inspektions- und Wartungsarbeiten
an Brandmelde- und Brandwarnanlagen in 7 Losen zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge
für die Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen.

-- 5 of 5 --

