Inbetriebnahme von Trink- und Zierbrunnen 2026
Stand: 31.03.2026
Von den 54 betriebsbereiten Zierbrunnen sollen im Haushaltsjahr 2026 aufgrund der Budg-
etkürzungen lediglich die gelb markierten Zierbrunnen in Betrieb gehen. Die grau
markierten Brunnen befinden sich in der Verwaltung der Ortschaftsverwaltungen und
werden von dort in Betrieb genommen, sobald die arbeitsschutzrechtlichen
Voraussetzungen erfüllt sind.
Zierbrunnen (Gesamt: 83)
Zierbrunnen, die betriebsbereit für 2026 sind (54)
1. Brunnen auf dem Lidellplatz
2. Narrenbrunnen, Kronenplatz
3. Springbrunnen Waldhornplatz
4. Lammbrunnen (noch in Gewährleistung)
5. Springbrunnen Kaiserplatz Nord
6. Springbrunnen Kaiserplatz Süd
7. Wasserspiel Marktplatz
8. Nymphengruppe im Nymphengarten
9. Stephaniebrunnen
10. Wassertisch St. Stephan
11. Parkhausbrunnen, Ludwig-Erhard-Allee
12. Wasserkaskade PSD-Bank
13. Bachlauf mit Mühlrad / Lampenbrunnen
14. Majolikabrunnen
15. Fontäne im Stadtparksee
16. Brunnenanlage am Albtalbahnhof
17. Springbrunnen – gebogene Becken, Festplatz
18. Springbrunnen – rundes Becken, Festplatz
19. Springbrunnen Kolpingplatz (Ost)
20. Springbrunnen Kolpingplatz (West)
21. Wasserspiele Langbecken Südeingang Stadtgarten
22. Wasserspiel mit Steinzeugsäulen, Zoo
23. Bodenfontänen, Zoo
24. Säulenbrunnen in der Wolff-Anlage
25. Drei Kieselfelder, Zoo
26. Gläserne Wassertreppe, Zoo
27. Ablauf Modellbootsee in die Alb

-- 1 of 5 --

28. Ablauf Ruderbootsee in den Modellbootsee
29. Wasserspiele Hauptbahnhof Süd (noch in Gewährleistung)
30. Krautkopfbrunnen, Gutenbergplatz
31. Wasserspiele Langbecken Moningerblock
32. Wasserdüsen Bonner Platz
33. Gerwig-Brunnen
34. Gottesauer Brunnen
35. Schlaucher Brunnen
36. Krähenbrunnen
37. Wäscherinnenbrunnen
38. Brunnen auf dem Ostendorfplatz
39. Brunnen vor der Christ-König-Kirche
40. Waldstadt-Brunnen
41. Brunnen im Bergwald
42. Neuer Karlsburg-Brunnen
43. Grottenbrunnen Schlossgarten Durlach
44. Brunnen im Rosengarten, Nibelungenbrunnen
45. Hühnerlochschleuse
46. Springbrunnen Stupferich
47. Springbrunnen am Lustgarten
48. Fallbrunnen
49. Lammplatz-Brunnen
50. Quellenbrunnen, Grünwettersbach
51. Steinblume, Neureut
52. Mahnmalbrunnen
53. Brunnen vor der Badnerlandhalle
54. Waldenser-Brunnen, Neureut

-- 2 of 5 --

Zierbrunnen, die nach Reparatur in Betrieb genommen werden
Die gelb markierten Zierbrunnen sollen 2026 nach erfolgter Reparatur in Betrieb gehen.
1. Fontänenbecken Friedrichsplatz (Frühjahr 2026)
2. Brunnen auf dem Haydnplatz (Frühjahr 2026)
3. Wassersäulen Dragonerareal
4. Kauzbrunnen, Waldstadtzentrum
5. Hirtenbrunnen, Rintheim
6. Großer Schlossgartenbrunnen
7. Die Liegende, Rüppurr
8. Wasseranlage Japangarten
9. Wasserlauf mit weißen Eternitschalen
10. Hagsfelder Brunnen
11. Wasserorgel Stadtgarten, Projekt Planung
Zierbrunnen, die dauerhaft außer Betrieb sind (18)
1. Wasserspiele Kronenplatz
2. Herrenbrunnen (Baumaßnahme Kaiserstraße)
3. Waldbrunnen (Baumaßnahme Kaiserstraße)
4. Großherzog-Leopold-Denkmal (Verantwortlichkeit ungeklärt, seit Jahren außer
Betrieb)
5. Spirale Theatervorplatz (abgebaut)
6. Langbecken auf dem Theatervorplatz (wird abgebaut)
7. Brigantenbrunnen, beim LRA (Neuinstallation nach Baumaßnahmen)
8. Wasserspiele Langbecken Ettlinger Straße (stark sanierungsbedürftig)
9. Brunnenanlage vor der Europahalle
10. Fontäne auf dem Festplatz (wird abgebaut)
11. Wasserspiele Langbecken Festplatz (stark sanierungsbedürftig)
12. Raiffeisen-Brunnen
13. Hygieia-Brunnen (Klosebrunnen) – (sanierungs- und restaurierungsbedürftig, starke
Korrossionsschäden )
14. Lebensfahne – (starke Verwurzelung, großflächige Aufgrabung erforderlich)
15. Springbrunnenensemble – (Verwurzelung, Beregnungsanlage nicht normgerecht)
16.
17. Brunnen am Entenfang (Wiederinbetriebnahme nach Neubau Postareal)
18. Albkaskade (Kosten ca. 350.000 Euro)
19. Hirtenbub mit zwei Ziegen (außer Betrieb wegen hohem Wasserverbrauch)

-- 3 of 5 --

Zierbrunnen geplant
• Bernhardusplatz
• Hermann-Levi-Platz
Trinkbrunnen (Gesamt: 43)
Trinkbrunnen, die betriebsbereit für 2026 sind (32)
Die betriebsbereiten Trinkbrunnen werden 2026 in Betrieb genommen.
1. Lidell-Brunnen
2. TB Berliner Platz
3. Wasserschöpfender Knabe
4. TB Fasanengarten KSP
5. Großherzog-Ludwig-Denkmal (Rathausbrunnen)
6. Großherzog-Karl-Denkmal (Verfassungssäule)
7. Colani-Brunnen
8. Indianerbrunnen
9. Pelikanbrunnen – neuer Verteilerschrank erforderlich
10. Brunnen an der altkatholischen Kirche
11. Siegfried-Brunnen
12. TB Skateranlage
13. TB Calisthenics-Anlage
14. TB Fliederplatz
15. TB Wartburgstraße
16. Siemens-Brunnen
17. Rüppurrer Brünnele
18. TB vor der Friedrich-Realschule
19. Marktbrunnen (Liebesbrunnen)
20. Wasserwerk-Brunnen
21. Rappenbrunnen
22. Bäderbrünnele
23. TB Reichardtstraße
24. TB Hotzerbrunnen
25. TB am Alten Schlachthaus
26. TB beim Burghof
27. TB vor der Karlsburg
28. Hottscheck-Brunnen

-- 4 of 5 --

29. TB Wolfsbrunnen
30. Trogbrunnen Neureuter Hauptstr. 182
31. Spundenfresser-Brunnen
32. Trogbrunnen Neureuter Hauptstr. 282
Trinkbrunnen, die dauerhaft außer Betrieb sind (5)
1. Trinkbrunnen Stephanplatz (wird ersetzt durch neuen TB)
2. Zwerg-Nase-Brunnen (wird ersetzt durch neuen TB)
3. Trinkbrunnen Großer Spielplatz, Zoo (wird ersetzt durch neuen TB, 2026)
4. Trinkbrunnen an der Alb (wird ersetzt durch neuen TB)
5. Trinkbrunnen Ludwig-Wilhelm-Straße (wird ersetzt durch neuen TB, im Zuge
Neugestaltung Bernhardusplatz, 2027)

-- 5 of 5 --

