Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0261 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Glasfaserausbau in den Bergdörfern sichern - kommunale Verwantwortung stärken
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2027 4 Ö Behandlung
1. Wie kann der flächendeckende Glasfaserausbau (FTTH) in den Bergdörfern, im Besonderen
Wolfartsweier, trotz des Rückzugs der Deutschen Glasfaser zeitnah sichergestellt werden?
In Wolfartsweier hatte die Deutsche Glasfaser zwar Vorvermarktungen durchgeführt, der für
2025/2026 geplante Glasfaserausbau hätte zunächst aber nur die Bergwaldsiedlung,
Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Palmbach und Stupferich umfasst. Die Stadtverwaltung steht im
Austausch mit den in Karlsruhe tätigen Telekommunikationsanbietern hinsichtlich der Möglichkeiten
eines eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbaus in den Bergdörfern und verweist auf die Ausführungen
in der Gremienvorlage Nr. 2026/0244 (TOP 34 Gemeinderat v. 28.04.2026).
2. Welche konkreten Schritte können und werden die Stadtwerke Karlsruhe unternehmen um den
Glasfaserausbau in den Bergdörfern, im Besonderen Wolfartsweier, federführend voranzutreiben?
Die Stadtwerke Karlsruhe prüfen die technische Umsetzbarkeit, mögliche Synergien mit anderen
Infrastrukturmaßnahmen sowie die wirtschaftliche Tragfähigkeit eines Ausbaus. Schon heute werden
Maßnahmen im Bereich der Energiewende genutzt, um Leerrohre mitzuverlegen, die bei einem
späteren Glasfaserausbau aktiviert werden können und so die Kosten eines Ausbaus senken und
diesen wirtschaftlich betreiben zu können.
3. Welche Förderprogramme von Bund und Land können aktuell genutzt oder zusätzlich beantragt
werden, um die Wirtschaftlichkeit des Ausbaus in den Bergdörfern, im Besonderen Wolfartsweier,
sicherzustellen?
Bund und Land beabsichtigen den flächendeckenden Glasfaserausbau. Grundsätzlich muss dieser
durch die Privatwirtschaft erfolgen. Fördermittel können in Gebieten beantragt werden, die nicht
eigenwirtschaftlich ausbaufähig sind.
Zum 1. April 2026 wurde der aktuelle Förderaufruf des Glasfaserförderprogramm des Bundes
veröffentlicht. Das Programm des Landes beschränkt sich dabei auf eine Kofinanzierung des
Bundesprogramms.
Großstädte wie Karlsruhe haben nur geringe Chancen auf Fördermittel. Zum anderen ist Karlsruhe
und Wolfartsweier bereits nahezu vollständig mit Gigabit-Bandbreiten über ein Hybrid-Fibre-Koax-Netz
(Kabelinternet) versorgt. Das Vorhandensein eines solchen Netzes schließt eine Förderung
grundsätzlich aus. Eine Änderung der entsprechenden Richtlinien wäre wünschenswert. Die
diesbezüglichen Bemühungen der Stadt wurden im Gemeinderat am 28. April 2026 ausgeführt.

-- 1 of 2 --

– 2 –
4. Bis wann kann eine verbindliche Perspektive für einen Glasfaseranschluss (FTTH) in den Bergdörfern,
im Besonderen Wolfartsweier, dargestellt werden (Zielhorizont: 1–3 Jahre)?
Eine verbindliche Perspektive für einen Glasfaserausbau kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht gegeben
werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass auch Oberbürgermeister Dr. Mentrup sich aktuell an den
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung Dr. Wildberger mit einem Schreiben gewandt
und um Öffnung des Förderprogramms für Großstädte gebeten hat.

-- 2 of 2 --

