Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 17 der Tagesordnung: Einwohnerantrag Geschützte Radwege:
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Einwohnerantrag Geschützte Radwege - Entscheidung über
die Zulässigkeit
Vorlage: 2026/0110
Punkt 17.2 der Tagesordnung: Einwohnerantrag Geschützte Radwege - Behandlung der
Angelegenheit
Vorlage: 2026/0111
Punkt 17.3 der Tagesordnung: Änderungsantrag: GRÜNE
Vorlage: 2026/0111/1
Beschluss:
Punkt 17.1: Der Gemeinderat stellt – nach Vorberatung im Planungsausschuss – die Zu-
lässigkeit des am 29. Januar 2026 eingereichten Einwohnerantrags „Ge-
schützte Radwege“ fest.
Punkt 17.2: Der Gemeinderat beschließt, das Thema „Geschützte Radwege“ in der AG
Aktive Mobilität weiter zu behandeln und dort mit den gemeinderätlichen
Mitgliedern des „Forums Aktive Mobilität“, den Initiatoren des Einwohneran-
trags und externen Fachleuten zu diskutieren. Das Ergebnis wird im Pla-
nungsausschuss vorgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 17.1: Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Punkt 17.2: Mehrheitliche Zustimmung (30 Ja, 3 Nein, 1 Enthaltung)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 17.1 und 17.2 zur Behandlung auf:
Wir machen weiter mit dem Tagesordnungspunkt 17, Einwohnerantrag geschützte Rad-
wege. Da gibt es eine Beschlussvorlage unter 17.1, in der Sie zunächst darüber entschei-
den, ob der Einwohnerantrag zulässig ist. Dann würden, wenn Sie der Beschlussvorlage

-- 1 of 8 --

– 2 –
folgen, die Vertrauenspersonen den Einwohnerantrag hier in eine Anhörung einbringen
und Sie können Fragen an die Vertrauenspersonen stellen. Wir haben dann unter 17.2 den
Vorschlag als Verwaltung, wie wir mit diesem Einwohnerantrag umgehen wollen. Und
dazu gibt es einen Änderungsantrag der Grünen unter 17.3. So wird die Abfolge sein.
Deswegen, wenn Sie einverstanden wären, rufe ich erst mal 17.1 auf, die Feststellung der
Zulässigkeit des Einwohnerantrags, und bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine ein-
stimmige Zustimmung.
Damit darf ich nun die Vertrauenspersonen nach vorne bitten und hier die Anhörung vor-
nehmen. Ich habe hier drei Namen genannt. Ich sehe zwei Personen. Wenn Sie einfach sich
kurz vorstellen, dann wissen wir, wen wir hier vor uns haben. Bitte schön.
Michael Reichert: Ich bin Michael Reichert.
Christine Tisch: Und mein Name ist Christine Tisch.
Michael Reichert: Liebe Karlsruherinnen und Karlsruher, sehr geehrte Mitglieder der demo-
kratischen Fraktion des Gemeinderats, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister. Wir sprechen
heute als Vertrauenspersonen des Einwohnerantrags geschützte Radwege und damit im
Namen vieler Karlsruherinnen und Karlsruher, die sich eine sichere und zukunftsfähige Mo-
bilität in unserer Stadt wünschen. Wir haben den Einwohnerantrag mit Rücksicht auf die
finanzielle Situation formuliert. Er fordert ausdrücklich keinen Umbau einer Straße, keine
flächendeckende Prüfung. Es geht lediglich darum, baulich geschützte Radfahrstreifen zu
prüfen, wenn Hauptverkehrsstraßen umgebaut werden. Diese gibt es bisher in Karlsruhe
nicht, obwohl sie international als bewährter Standard gelten.
Die Verwaltung erkennt dies in ihrem Vorschlag grundsätzlich an. Ihr Vorschlag entspricht
jedoch nur dem, was bereits im Planungsausschuss am 15. Oktober 2025 auf einen Antrag
der GRÜNE-Fraktion hin zugesagt wurde. Das reicht vielen Karlsruherinnen und Karlsruhern
offensichtlich nicht. Rund 1.800 Unterschriften haben wir nach dem 15. Oktober gesam-
melt. Hätte uns und den Unterzeichnenden dieser Vorschlag genügt, hätten wir die Samm-
lung abgebrochen. Denn es fehlt nicht an Erkenntnis, sondern an Umsetzung. Das zeigt
sich auch daran, dass wir beim Fahrradklimatest seit Jahren auf der Stelle treten.
Christine Tisch: Seit Jahren wissen wir, dass sich viele Menschen im Straßenverkehr auch in
Karlsruhe unsicher fühlen. Und seit Jahren hören wir ein ums andere Mal, dass man erst
mal abwägen und diskutieren müsse. Während wir abwägen und diskutieren, fahren täg-
lich Kinder zur Schule, mit der Unsicherheit, wegen haltender Autos plötzlich in den flie-
ßenden Verkehr ausweichen zu müssen. Für Erwachsene oft beherrschbar. Für Kinder, die
ab 10 Jahren die Fahrbahn benutzen müssen, ist es das nicht. Während wir diskutieren und
abwägen, entscheiden Eltern jeden Tag: Mein Kind fährt lieber nicht mit dem Fahrrad zur
Schule, zum Sport, zu Freundinnen und Freunden. Und die Elterntaxi-Schlangen werden
länger und länger. Das ist bittere Realität.
Die Verwaltung nennt mögliche Schwierigkeiten. Winterdienst, Entwässerung, Müllabfuhr,
Querungen. Berechtigte Fragen. Aber keine, die andere Städte davon abgehalten haben,
geschützte Radfahrstreifen zu bauen. Denn es fehlt in Karlsruhe nicht an Wissen. Es fehlt
an Mut. Der Änderungsantrag der GRÜNE-Fraktion setzt hier an. Er verbindet durch einen

-- 2 of 8 --

– 3 –
konkreten Verkehrsversuch Diskussion mit Handlung und ermöglicht so echte Erfahrungen.
Unser Einwohnerantrag wird von vielen Menschen unterstützt. Menschen, denen dieses
Anliegen wichtig genug war, auf der Straße Unterschriften zu sammeln, den Antrag zu un-
terschreiben und sich aktiv in demokratische Prozesse einzubringen. Diese Menschen er-
warten mehr als ein „weiter so“.
Wir bitten Sie deshalb: Unterstützen Sie den Änderungsantrag der GRÜNE-Fraktion, der
aus Worten endlich Taten macht.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Gibt es noch Fragen an die Vertrauenspersonen? Dann be-
danke ich mich für die Anhörung, und wir werden jetzt die Debatte fortsetzen. Ich rufe
jetzt auf 17.2, die Beschlussvorlage der Verwaltung über den Umgang mit der Thematik,
und auch den Änderungsantrag der GRÜNEN unter 17.3, der ein Modellvorhaben in Karls-
ruhe befürwortet.
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Zunächst einen herzlichen Dank an die antragstellenden Ein-
wohnerinnen und Einwohner der Stadt Karlsruhe und insbesondere an die Vertrauensper-
sonen. Es ist beeindruckend, wie viel Engagement und Zeit hinter so einem Antrag steht
und die hier eben aufgebracht wurde. Es ist schön zu sehen, dass Menschen sich für Politik
einbringen und für ihre Themen einstehen. Entsprechend sollten wir uns dem Thema mit
einer angemessenen Ernsthaftigkeit widmen und uns damit beschäftigen.
Inhaltlich möchte ich jetzt gar nicht so viel ergänzen, da wir in der AG Aktive Mobilität oh-
nehin noch mal über das Thema sprechen und wir selbst in die Richtung bereits einen An-
trag gestellt haben. Inhaltlich unterstützen wir das natürlich. Das Schöne an der Idee ist
auch, das möchte ich jetzt noch mal im aktuellen Kontext betonen, es geht hier nicht um
zusätzlichen Flächenverbrauch in der Stadt, es geht nicht um teure Lösungen, sondern es
geht um wenig aufwendige, pragmatische, einfache Wege, Verbesserungen voranzubrin-
gen. Klar ist aber auch, dass es kein Allheilmittel ist und noch Fragen offen sind. Wir ver-
muten, dass es in ausgewählten Situationen aber tatsächlich ein Hilfsmittel sein kann.
Insofern ist der vorgeschlagene Weg der Verwaltung, die weitere Debatte in der AG aktive
Mobilität zu führen, auf jeden Fall der richtige Weg. Wir glauben aber auch, dass wir nicht
nur reden sollten, sondern dass wir tatsächlich auch das Ziel haben sollten, das konkret
auszuprobieren, damit wir es selber wirklich anfassen konnten. Das hilft wahrscheinlich der
Bevölkerung, das besser einzuschätzen, das kann der Verwaltung helfen, das kann aber
auch interessierten Mitgliedern des Gemeinderats helfen, konkret einmal zu sehen, von
was wir da sprechen. Deshalb haben wir beantragt, dass wir dieses Ziel haben sollten, es
auszuprobieren. Wir sind auch der Meinung, dass wir dann, wenn wir es ausprobiert ha-
ben, tatsächlich noch mal eine bessere Entscheidungsgrundlage haben, um dann das ur-
sprüngliche Anliegen noch mal hier im Gemeinderat aufzurufen.
Zu unserem Ergänzungsantrag: Wir sind da, glaube ich, eigentlich mit der Verwaltung gar
nicht so weit auseinander. Also wir haben explizit nicht beantragt, dass jetzt eine verbindli-
che Umsetzung erfolgen muss, sondern wir haben extra formuliert, dass wir das Ziel haben
sollten und dass wir zielorientiert in diesen Prozess reingehen sollten. Denn ich glaube, das
ist immer das, wo ein bisschen die Sorge dann ist, dass wir manchmal mit einer Problemfin-
dungsmentalität an Themen rangehen, anstatt dann auch mit einer Lösungsmentalität
diese Probleme anzugehen. Und ich hoffe, dass wenn wir das vermitteln können, dass wir

-- 3 of 8 --

– 4 –
dort hier jetzt mit einer Lösungsfindungsmentalität erst mal an diesen Versuch herangehen
und danach ergebnisoffen weiterschauen können, dass wir dann auf einem guten Weg
sind, den wir alle gemeinsam unterstützen können.
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist schon einzigartig, was wir heute hier erleben. Es ist völlig
in Ordnung, dass wir den ersten Tagesordnungspunkt zu dem Thema einstimmig verab-
schiedet haben, und es ist auch völlig in Ordnung, dass eine Interessengruppe für den Fahr-
radverkehr sich hier äußert und ihren Antrag noch untermauert. Es ist bemerkenswert, dass
sozusagen in einem Ping-Pong-Spiel dann ein Antrag, ein Ergänzungsantrag der GRÜNEN
auch noch mitgewürdigt wird von den gleichen Fürsprechern, die für ihre Interessenorgani-
sation eine Bürgerumfrage begründen sollen. Ich meine, so ein offenkundiges Ping-Pong-
Spiel, das man hier politisch in den Gemeinderat eintragen will, das brauchen wir in der Zu-
kunft nicht noch mal.
Ich möchte der guten Idee, und jetzt könnt ihr da drüben wieder mit dem Lachen aufhö-
ren, ich möchte der guten Idee nicht im Wege stehen. Deshalb war es völlig richtig, wenn
die Verwaltung gesagt hat: Wir gehen da in die AG Aktive Mobilität rein, aber warum
könnt ihr euch nicht gedulden, bis diese Diskussion dort durchgeführt wird? Es gibt näm-
lich Für und Wider. Darüber werde ich heute aber nicht ausführlich reden, weil ich nicht
auf dieses Pferd setzen möchte, denn das ist eine Fehlentwicklung heute, die ich nicht un-
terstütze.
Nur am Rande: Der Aufwand für einen Versuch, einen Verkehrsversuch, der ist nicht ge-
ring, das wissen wir, denn wir haben 2022 schon mal einen Verkehrsversuch genau zu die-
sem Thema gemacht. Warum vergessen Sie das? Sie haben sonst eigentlich eine sehr gute
Recherche. Also wir haben damals 110.000 Euro in der Herrenalber Straße ausgegeben,
haben sehr gute Grunderfahrungen zu dem Thema, und wie so eine Gebetsmühle versucht
man das jetzt noch mit institutioneller Unterstützung hier noch mal reinzugeben. Ich will
gar nicht auf die vielen Bedenken, die von Verwaltungsseite auch gegen das Thema selbst
vorgebracht wurden, eingehen, aber wir werden in aller Ruhe wirklich klären, ob es Ihnen
nur um den Fahrradverkehr geht oder möglicherweise sogar ein wenig um das heute viel
zitierte Zurücktrennen des mobilisierten Individualverkehrs.
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Kollege Pfannkuch hat vieles auf den Punkt gebracht. Was
die Zielsetzung angeht, besteht, würde ich sagen, über weite Teile des Hauses gar kein Dis-
sens. Es ist ein Probates, mittelgeschützte Radstreifen auszuprobieren. Warum nicht? Die
Verwaltung hat einen adäquaten Weg aufgezeigt, schon im Planungsausschuss, und auch
gegenüber den Antragstellern das mehrfach formuliert. Man kann natürlich dann wieder
über das Thema Vertrauen, Vertrauenskultur diskutieren. Ich habe gegenüber der Verwal-
tung Vertrauen, dass dieses Thema auch angegangen wird. Die AG oder Aktive Mobilität
ist genau der richtige Ort als Unterausschuss des Planungsausschusses, in dem man genau
diese Themen debattieren kann.
Den Ergänzungsantrag der GRÜNEN verstehe ich so, dass dem ganzen Thema, dem Anlie-
gen der Antragsteller, dem Ganzen noch mal etwas mehr Nachdruck hinsichtlich der Zeit-
schiene verleiht werden soll. Aber aus unserer Sicht hat die Verwaltung schon im Planungs-
ausschuss eine adäquate Antwort gegeben, und die werden wir auch in dieser Form mit-
tragen und freuen uns auf die weitere Debatte und letztendlich auch auf den Versuch, an
geeigneter Stelle geschützte Radstreifen auszubauen.

-- 4 of 8 --

– 5 –
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Zunächst einmal möchte ich mich bei den Initiatoren bedan-
ken. Ich finde das toll, wenn Bürger sich zu so viel Engagement zusammenraufen, so viele
Unterschriften sammeln, hartnäckig an einem Thema dranbleiben. Ich würde mir das bei
vielen anderen Themen auch wünschen, ehrlich gesagt. Weil ich finde, das ist gelebte De-
mokratie. Nicht, dass sie immer sagen: „Ihr da im Rathaus, ihr entscheidet was“, sondern
dass die Bürger sich auch richtig mit einbringen.
Diese Protected Bike Lanes kennen viele von uns aus anderen Städten in anderen Ländern,
natürlich zu unterschiedlichen baulichen Vorbedingungen, sage ich jetzt mal. Also wir un-
terstützen den Antrag gerne, folgen aber der Verwaltung. Wir sehen das auch zunächst
einmal in der AG Aktive Mobilität mit Experten, weil es gibt natürlich auch, wie die Verwal-
tung richtig ausgeführt hat, nicht nur positive Aspekte, sondern auch Gegenargumente.
Die Frage ist natürlich: Ist es nur eine gefühlte Sicherheit oder stellt es tatsächlich eine Si-
cherheit dar? Wenn ich jetzt so ganz kleine Kinder hätte, wobei der Kollege Müller hat vor-
hin, glaube ich, gesagt, bis zwölf darf man auf dem Gehweg fahren. Aber ich habe auch
oft auf der Straße kleine Mäuse neben mir fahren, wo ich wirklich auf die Bremse stehe
und denke: Mein Gott, wenn das Kind jetzt einen Schlenker macht oder umfällt, ich
möchte es nicht im Auto haben. Also es kommt oft zu gefährlichen Situationen, aus wel-
chen Gründen auch immer, nicht nur aus Schuld der Autofahrer.
Nichtsdestotrotz werden wir gern das alles tun, um das zu unterstützen. Jetzt habe ich
aber so ein bisschen im Hinterkopf: Bei den Haushaltsberatungen hatten wir beschlossen,
dass die Fahrradwege nicht mehr farbig, also rot, markiert werden, aus Kostengründen.
Daher habe ich so ein bisschen Bedenken, wie wir das umsetzen wollen. Auch ist es so,
wenn wir irgendwo geschützte Radwege machen, werden wir vielleicht auch irgendwann
nicht umhinkommen, geschützte Fußgängerwege zu machen. Weil das ist eben in vielen
anderen Städten auch so, dass die Radwege dann so klar getrennt sind, dass der Fußgän-
ger auch eine Spur hat, wo der Radfahrer nicht mehr kreuzen kann. Gerne schauen wir uns
das an einem geeigneten Straßenstück an, wie das aussehen kann. Ich glaube nicht, dass
wir es flächendeckend in der Innenstadt umsetzen können werden, aber es ist ein Anfang.
Und lieber Kollege Tilman Pfannkuch, ich glaube, Sie wünschen sich auch einen ganz siche-
ren Radweg, da hoch in Ihrem Höhenstadtteil, habe ich irgendwie so eine Erinnerung. Viel-
leicht fangen wir mit dem mal an.
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Erst mal muss ich sagen, dass ich das jetzt ziemlich
schade fand, dass wir anfangen, uns hier wieder gegenseitig Vorwürfe zu machen über das
Vorgehen, anstatt wirklich über das Anliegen zu reden, um das es hier geht. Und das wird
auch den Initiatorinnen und Initiatoren dieses Einwohnerantrags überhaupt nicht gerecht,
muss ich sagen. Also, deswegen würde ich darüber jetzt gerne reden.
Geschützte Radwege, Protected Bike Lanes, sind eine der wirksamsten Maßnahmen, um
mehr Sicherheit zu schaffen. Sie trennen den Radverkehr baulich vom Autoverkehr, schaf-
fen klare Strukturen und verhindern gefährliche Überholmanöver. Städte wie Paris, die sol-
che Wege schon auch eingeführt haben, verzeichnen deshalb deutlich weniger Unfälle.
Und neben der Sicherheit spricht aber auch noch deutlich eines dafür: Die Erhöhung des
Radverkehrs ist eines der kostengünstigsten Hebel, die wir als Kommune für den Klima-
schutz haben. Die Menschen steigen nur dann um, wenn die Infrastruktur auch stimmt.

-- 5 of 8 --

– 6 –
Deshalb danken wir dem ADFC für die Einreichung dieses Einwohnerantrages und der
Sammlung der Unterschriften. Wir begrüßen diesen Impuls und freuen uns natürlich, wenn
diese Angelegenheit dann im Forum Aktive Mobilität tiefergehender diskutiert wird. Da die
Verwaltung dem Anliegen grundsätzlich positiv gegenübersteht, hoffen wir, dass dies nun
auch in eine spürbare Veränderung für die Sicherheit im Radverkehr führt. Daher finden
wir es grundsätzlich auch richtig, möglichst schnell einen Modellversuch umzusetzen, wie
er von den GRÜNEN im Änderungsantrag gefordert wurde, und aufbauend auf diesen Er-
fahrungen dann bei künftigen Straßenplanungen an den jeweiligen Bedingungen der Ver-
kehrssituation angepasste, sichere Lösungen zu finden. Wir sind gespannt auf die weitere
Diskussion dazu und hoffen, dass wir in Karlsruhe bald noch mehr Menschen für das Fahr-
radfahren begeistern können.
Stadtrat Haug (KAL): Wir freuen uns sehr über Einwohneranträge, da sie doch wertvolle
Impulse aus der Zivilgesellschaft einbringen und auch das Engagement darstellen. Die er-
forderlichen Voraussetzungen, wir haben ihnen zugestimmt, für diesen Antrag waren ge-
geben. Inhaltlich kann man vieles dazu sagen, das hat im Wesentlichen jetzt auch die Frau
Kaufmann getan, darum werde ich das jetzt an dieser Stelle nicht mehr tun. Aber wir tra-
gen den Antrag der GRÜNE-Fraktion nach einem Verkehrsversuch mit und stimmen der
von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehensweise zu.
Stadtrat Schnell (AfD): Eine Anmerkung, Frau Kaufmann, als Mitglied einer Partei, die auf
ihrem Strategiekongress darüber diskutiert hat, ob sie das reichste Prozent der Deutschen
lieber erschießt oder in Zwangsarbeit stecken will, reißen Sie die Klappe hier ganz schön
weit auf.
Der Vorsitzende: Also Herr Schnell, ich muss jetzt doch langsam Sie mal bitten, ein bisschen
das Maß der Rhetorik einzuschränken, dass es noch akzeptabel ist. Das ist jetzt der zweite
Vorgang heute, und würde da doch bitte um Mäßigung bitten.
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich hol dann nicht die Liste mit menschenverachtenden Kommenta-
ren von AfD-Mitgliedern raus und nehme die hier vor und befasse mich mit dem Inhalt. Ich
kann mich jetzt anschließen. Erst mal vielen Dank auch von unserer Seite noch mal für die-
sen Einwohnerantrag. Es ist sehr schön, wenn Leute aktiv werden, sich zusammenschlie-
ßen. Danke auch dem GRÜNE-Änderungsantrag, denn letztlich ist das, und das wurde
auch von den Vortragenden, von den Vertrauenspersonen gesagt, was Sie in dem Einwoh-
nerantrag vorschlagen oder dann damit umgehen möchten, schon zugesagt. Von daher
wäre dies kein Gewinn für den Antrag gewesen, und das, obwohl ein Großteil der Unter-
schriften erst nach dieser Zusage kam. Von daher, dass dann hier mehr gewollt ist und
dann auch hier über mehr abgestimmt werden sollte, ist an der Stelle schlüssig und, finde
ich, an der Stelle sollte auch nicht kritisiert werden, auch wenn natürlich jeder hier anderer
Meinung sein kann.
Ich habe natürlich auch grundsätzlich immer ein großes Vertrauen in die Verwaltung, was
wir auch heute mit unseren Anträgen bewiesen haben. Trotzdem muss ich sagen, die Stel-
lungnahme auf den Antrag der GRÜNEN macht mich dann doch ein bisschen stutzig und
er spricht mir dann doch dafür, dass wir hier zustimmen sollten, um Ihnen dann noch mal
diesen verbindlichen Auftrag zu geben. Denn wenn Sie dort schreiben, erst im Nachgang
zur AG Aktiven Mobilität wird es möglich sein, zu prüfen, ob sich eine Straße in Karlsruhe
für einen Verkehrsversuch eignen könnte, weiß ich nicht. Also, wir haben viele Straßen,

-- 6 of 8 --

– 7 –
deswegen müssen wir auch so viel in Instandhaltung investieren, haben wir vorhin auch
gelernt. Wenn wir jetzt noch überlegen müssen, ob eine Straße dazu geeignet ist, das
klingt dann schon danach, dass Sie Gründe suchen wollen, dass sich am Ende keine Straße
für eignet. Wenn Sie jetzt sagen würden: „Wir prüfen, welche Straße dafür am besten ge-
eignet ist“, dann wäre ich schon eher bereit zu folgen. Aber gerade bei diesem Ob ist das
ein bisschen komisch, und da würde ich daher auch diesem Nachdruck für einen Verkehrs-
versuch mitgehen, damit wir hier in die Umsetzung für objektive Sicherheit im Radverkehr
kommen.
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich würde gerne mal auf den ursprünglichen Einwoh-
nerantrag zurückkommen und erst mal feststellen: Hier wird von Neu- und Umbau von
Hauptverkehrsstraßen gesprochen. Ich habe jetzt bei der Anhörung die Antragsteller so
verstanden, dass es auch darum geht, einen schon bestehenden Radfahrstreifen gegebe-
nenfalls entsprechend zu sichern und das im Rahmen eines Verkehrsversuchs auch auszu-
probieren. Dann steht weiter unten: „Die bauliche Trennung kann durch Leitschwellen,
Borde, Pfostenreihen, Grünstreifen, Parkstreifen oder Ähnliches erfolgen.“ Das löst natür-
lich völlig unterschiedliche finanzielle Größenordnungen aus. Und deswegen haben Sie
bitte Verständnis dafür, dass die Verwaltung nicht von vornherein sagt: „Wir werden auf
alle Fälle für den Lieblingsvorschlag der Umsetzung eines solchen geschützten Radweges
jetzt schon wissen, dass wir eine Straße und auch die entsprechenden Möglichkeiten zur
Verfügung stellen.“
Als leidgeprüfter Mensch auf der Ettlinger Straße, der permanent mit irgendwelchen Liefer-
fahrzeugen Stress hat, jeden Morgen leider nicht die Zeit, es auszudiskutieren, hätte ich
großes Interesse daran, etwa an dieser Straße mal diese Trennung so vorzunehmen, dass es
vielleicht doch eine gewisse abschreckende Wirkung hat, dass sich auch, obwohl neben-
dran die Parkbuchten immer frei sind, die Leute trotzdem auf den Fahrradstreifen stellen.
Umgekehrt möchte ich aber keine Abtrennung, die mir es nicht doch ermöglicht, in den
fließenden Autoverkehr zu wechseln, wenn ich mal ein Lastenrad überholen möchte. Von
daher habe ich da zwei Herzen in meiner Brust an dieser Stelle und habe großes Interesse
daran, dass wir es an einer Straße mit vergleichsweise überschaubaren Mitteln einfach aus-
probieren.
Erhöht sich das Sicherheitsgefühl der Radfahrenden, das ist der eine Aspekt, und hat es
eine gewisse abschreckende Wirkung vor falsch parkenden Autos, das ist der andere Ef-
fekt. Und insofern nehmen Sie es bitte, Herr Stadtrat Gaukel, nicht als ob, sondern dass wir
in dem Forum Aktive Mobilität uns gemeinsam verständigen sollten: Wie groß darf der
Aufwand sein, wo finden wir eine Straße, wo wir das vermutlich relativ schnell austesten
können, ohne groß umbauen zu müssen, und wie können wir erheben, ob es a) das Si-
cherheitsgefühl stärkt und b) auch die dort eigentlich falsch parkenden Fahrzeuge vermin-
dert? Denn nur wenn beide Effekte erreicht sind, wird, glaube ich, dem Begehr der Ein-
wohnerinnen und Einwohner nachgekommen. Das wäre der Vorschlag der Interpretation
unserer Stellungnahme. Und so können wir vielleicht auch gemeinsam die Sache inhaltlich
voranbringen.
Ich möchte noch zwei Wünsche äußern. Der eine Wunsch ist, dass wir solche Einwoh-
neranträge durchaus im Hauptausschuss oder in anderen Ausschüssen thematisieren kön-
nen und nicht im Gemeinderat. Ich sage das deswegen, weil es da nicht 19:45 Uhr wird,
sondern nachmittags um 5 und wir ausreichend Zeit haben, das auch in allen Facetten

-- 7 of 8 --

– 8 –
auszudiskutieren. Das vielleicht an diejenigen, die zukünftige Einwohneranträge organisie-
ren, dass man vielleicht dann auf unser Angebot eingeht, das in einem kleineren Rahmen,
aber einem genauso gewichtigen Gremium hier zu diskutieren. Und zweite Bitte: Ich
glaube, es ist sinnvoll, dass die Anhörung sich auf das konzentriert, was im Einwohneran-
trag steht, und nicht versucht, auf die Diskussionsfolge hier im Gemeinderat Einfluss zu
nehmen. Sie merken, dass das zum Teil nicht gut ankommt. Gott sei Dank ist keine Tür zu-
geschlagen worden, und ich bin deswegen sehr dankbar für die insgesamt sehr konstruk-
tive Diskussion und würde vorschlagen, dass wir in diesem Sinne verfahren und dann in
dem Forum Aktive Mobilität uns über einen Straßenabschnitt unterhalten, über das Aus-
maß des Verkehrsversuchs unterhalten.
Und für mich ist das im Moment prinzipiell ein Thema: Wie mache ich das Radfahren da si-
cher, wo das Radfahren schon möglich ist, und wie verhindere ich, dass die falschen Fahr-
zeuge auf dem Radstreifen stehen? Und das ist von daher abzugrenzen von der Grundsatz-
diskussion, wie viele Radwege an welcher Stelle zulasten welches Autoverkehrs. Ich würde
es gerne ein bisschen niedriger hängen und es einfach so mal versuchen anzugehen.
Können Sie dem so folgen? Ich sehe ganz viel Nicken. Herzlichen Dank. Unsere Beschluss-
vorlage muss ich noch zur Abstimmung stellen. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das
ist eine mehrheitliche Annahme. Vielen Dank. Also Befassung im Forum Aktive Mobilität
und Diskussion über einen möglichen Streckenabschnitt, wo wir das mal dann ausprobie-
ren ohne große Umbaukosten.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 8 of 8 --

