Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 19 der Tagesordnung: Neubau Turmbergbahn: weiterer Projektfortgang und Kos-
tenprüfung
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0064
Punkt 19.1 der Tagesordnung: Neubau Turmbergbahn: weiterer Projektfortgang und Kos-
tenprüfung:
Konkretisierung der beantragten und erfragten Prüfungspunkte
Ergänzungsantrag: KAL
Vorlage: 2026/0064/1
Beschluss:
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 19 und 19.1 zur Behandlung auf.
Stadträtin Döring (KAL): Die Stadt Karlsruhe, dieser Gemeinderat, hat sich in den letzten
Jahren, eigentlich Jahrzehnten, für große städtebauliche Maßnahmen entschieden. Einige
haben Sie geerbt, Herr Oberbürgermeister. Die Kombilösung war bereits angestochen. Den
Neubau des Wildparkstadions, den brachten Sie in trockene Tücher. Hart gerungen wurde
über die Entscheidung zum Erweiterungsbau des Staatstheaters oder die Sanierung der
Stadthalle. Eines haben all diese Projekte gemeinsam: Sie prägen unsere Stadt. Sie waren
nie unumstritten, belasten unsere Finanzen, und sie sind alle nicht im erwarteten Kosten-
rahmen geblieben. Und noch etwas zeigen diese Projekte: Kommunikation, vor allem hin-
sichtlich gestiegener Kosten, ist für die Akzeptanz von Großprojekten, für das Verständnis
der Bürgerinnen und Bürger, was mit ihrem Geld passiert, unerlässlich. Herr Oberbürger-
meister, Sie haben uns zugesagt, dass der Öffentlichkeit und dem Gemeinderat gegenüber
nichts mehr schöngerechnet wird. Transparenz, Ehrlichkeit, lieber noch mal einen Puffer
einrechnen. Unsere Fraktion findet, das ist der richtige Weg.

-- 1 of 6 --

– 2 –
Jetzt komme ich zu unserem Antrag und dem Ergänzungsantrag meiner Fraktion, um die
es heute geht. Die Entscheidung für die Verlängerung der Turmbergbahn ist gefallen. Ja,
wir hätten sie anders getroffen. Aber darum geht es nicht. Uns geht es darum, diesen Bau
einer engen, transparenten und öffentlich nachvollziehbaren Kostenkontrolle zu unterzie-
hen. Und dabei geht es nicht allein um die Kosten der VBK, sondern auch um die Kosten
der städtischen Ämter, die rund um den Bau der verlängerten Turmbergbahn entstehen. Es
geht auch um die Darstellung, inwieweit sind auch diese Kosten förderungsfähig und was
trägt die Stadt allein. Es geht um die Darstellung der jetzt schon zu erwartenden Kosten-
steigerungen aufgrund gestiegener Baukosten. Es geht um die nachvollziehbare Berech-
nung der Betriebskosten auf Grundlage aktueller und nicht zwei Jahre alter Zahlen. Es geht
um eine gute Projektsteuerung.
Hier komme ich zurück auf ein eben genanntes anderes großes Bauprojekt. Beim Staats-
theater klappt es doch auch. Regelmäßig wird hier eine aktuelle Termin- und Kostenkon-
trolle dem Verwaltungsrat vorgelegt. Genau das wünschen wir uns auch für die Turmberg-
bahn. Weil das Projekt so wichtig und so stadtbildprägend für Karlsruhe ist, reicht es uns
nicht, dass dies im Aufsichtsrat der VBK, in dem auch nicht alle Fraktionen vertreten sind,
geschieht, sondern in einem gemeinderätlichen Gremium öffentlich tagend, damit auch die
Menschen in Karlsruhe wissen, woran sie sind. Transparenz, Ehrlichkeit, Öffentlichkeit. Ge-
rade in unserer finanziell so angespannten Lage mit den beschlossenen, harten Einschnit-
ten, sind wir gegenüber den Menschen in Karlsruhe dazu verpflichtet.
Jetzt noch kurz zwei Sätze zur Antwort auf unseren Ergänzungsantrag, die jetzt erst kam.
Das sehen wir gerade ein bisschen widersprüchlich. Auf der einen Seite sagt die Verwal-
tung die Informationen zu, auch im Gemeinderat. Auf der anderen Seite empfehlen sie,
den Antrag abzulehnen. Da ist uns nicht ganz klar, was wir damit machen sollen.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich glaube, man muss es gar nicht so lang machen, weil der Er-
gänzungsantrag unterscheidet sich nicht so sehr von dem ursprünglichen Antrag. Sie be-
gehren eine Transparenz über die Kosten. Sie begehren Informationen über Baupreisent-
wicklungen. Und die Antwort ist ziemlich die gleiche wie in der öffentlichen Hauptaus-
schusssitzung vor zwei Wochen. Die Verwaltung sagt Ihnen zu, dass die Informationen er-
folgen. Die Verwaltung sagt Ihnen auch zu, dass Baupreisindizes eben erst retrospektiv be-
wertet werden können. Da das erste Quartal 2026 noch nicht beendet ist, können dafür
noch keine Indexzahlen vorliegen, weil das immer erst im Nachgang erledigt werden muss.
Von daher sind wir, glaube ich, kein Erkenntnisgewinn reicher mit diesem Ergänzungsan-
trag.
Und die Zusicherung der Verwaltung über eine Information in den Verkehrsbetrieben hat-
ten Sie schon. Das ist, glaube ich, allen Beteiligten hier wichtig. Dem können wir uns an-
schließen. Daher hat sich das Anliegen für uns in dem Sinne erledigt, weil wir dort über
den entsprechenden Baufortschritt und die Kostenentwicklungen ausreichend informiert
werden.
Stadtrat Kehrle (CDU): Grundsätzlich nichts gegen Transparenz bei Kosten, bei Projekten
und Sonstigen. Aber wir werden den Antrag der KAL hier und heute ablehnen. Warum?
Weil beides vor allem eines produziert: mehr politische Inszenierung, aber keinen zusätzli-
chen Erkenntnisgewinn. Die KAL fordert immer neue Aufschlüsselungen, neue Gremien,

-- 2 of 6 --

– 3 –
neue Berichte, neue Prüfungen und sogar eine erneute Überarbeitung der architektoni-
schen Gestaltung. Genau das steht im Antrag und im Ergänzungsantrag. Gefordert werden
unter anderem weitere Kostendifferenzierungen, eine öffentliche Dauerbegleitung des Pro-
jektes und neue Angaben zu den Folgekosten. Die Stellungnahme der Verwaltung ist dazu
jedoch eindeutig: Belastbare neue Zahlen gibt es erst nach Ende des zweiten Quartals
2026. Die Kosten werden laufend überprüft und fortgeschrieben. Nach der Behandlung im
Aufsichtsrat kann der aktuelle Kostenstand dem Gemeinderat vorgelegt werden. Aus Sicht
der VBK ist damit die regelmäßige Information des Gemeinderates gewährleistet. Mit ande-
ren Worten: Es gibt keine Informationsverweigerung. Es gibt einen geordneten und aktuell
auch einen seriösen Projektablauf.
Besonders fragwürdig ist der Ruf nach einer neuen architektonischen Überprüfung. Auch
dazu ist die Stellungnahme glasklar. Änderungen an der Architektur würden mehr Kosten
verursachen. Dafür gibt es keine Mittel und Gestaltungsworkshops, an denen Sie, Herr Cra-
mer, und aber auch ich teilgenommen haben, haben bereits stattgefunden. Wer das jetzt
wieder neu aufrollen will, der verzögert nicht nur, der verteuert aber auch ein Projekt.
Auch bei den Folgekosten liegt eine klare Aussage vor. Die Verwaltung rechnet weiterhin
mit den bekannten Betriebskosten, fortgeschrieben über die Preisentwicklung. Erste echte
Belastungszahlen wird es naturgemäß erst nach der Inbetriebnahme geben. Deshalb sagen
wir deutlich: Dieser Antrag schafft nicht mehr Klarheit, sondern mehr Misstrauen. Er stärkt
nicht die Steuerung, sondern belastet das Verfahren. Und er hilft dem Projekt nicht, son-
dern bremst es aus. Und das ist das, was die KAL eigentlich will, und das auch schon seit
Beginn der Planungen.
Stadtrat Tröndle (SPD): Die beiden Kollegen haben inhaltlich schon alles abgeräumt. Der
Herr Kollege Löffler freundlich und verbindlich. Der Herr Kollege Kehrle ist etwas deutlicher
geworden. Ich will jetzt nicht noch einen draufsetzen, sondern mir kommt da so der
Spruch des Hosenbandordens aus dem englischen Mittelalter: Ein Schelm ist, wer Böses da-
bei denkt. In meinen Augen geht es auch überhaupt gar nicht darum, liebe KAL-Fraktion,
diese inhaltlichen Fragen hier klären zu lassen, weil die werden ohnehin geklärt, das haben
wir schon des Öfteren sowohl im Hauptausschuss als auch hier jetzt vernommen, in den
Vorlagen gelesen. Es geht schlicht und einfach darum, das Projekt nicht nur zu verzögern
und ausgerechnet, liebe Sonja Döring, das inklusivste Projekt, das ich mir überhaupt vor-
stellen kann, zu verzögern, sondern dann letztendlich auch so teuer zu machen, dass wir
wirklich alle sagen müssen, das geht nicht mehr. Und dieses Spiel werden wir, und das
sage ich ganz ruhig, aber lieber Herr Kollege Cramer, in aller Deutlichkeit, dieses Spiel wer-
den wir nicht mitmachen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Die Turmbergbahn ist das größte Infrastrukturprojekt für Dur-
lach, und es ist ein wichtiges Infrastrukturprojekt, auch um den Verkehr auf dem Turmberg
zu ordnen und einen attraktiven ÖPNV zu schaffen. Und dieses Projekt ist wirtschaftlich
sinnvoll, das hat der Nutzen-Kosten-Index erbracht, der positiv ist. Da wir auf der Vorbera-
tung im Hauptausschuss dieses Thema der Gestaltung eigentlich schon abgeräumt haben,
es fanden drei Gestaltungsworkshops statt in Durlach, an einem hat die KAL auch kurz teil-
genommen. Das Thema wurde abgeräumt, der Gestaltungsbeirat der Stadt hat auch kein
weiteres Interesse, das aufzunehmen, fand ich jetzt eigentlich ganz spannend, dass der Än-
derungsantrag gekommen ist.

-- 3 of 6 --

– 4 –
Ich habe auch im Hauptausschuss schon signalisiert: Auch uns ist an Kostentransparenz ge-
legen. Wir halten das für wichtig und richtig. Wir können diesem Ergänzungsantrag, dass
die Zahlen zeitnah vorgelegt werden, der findet unsere Unterstützung. Wir sehen hier übri-
gens keine Verzögerungstaktik, sondern wir halten das für wichtig, dass die Zahlen offen-
gelegt sind, damit wir dieses Projekt auch aktiv begleiten können. Und deswegen würden
wir diesem Änderungsantrag, der die Zahlen regelmäßig veröffentlicht, zustimmen. Es ist
natürlich schon ein Unterschied, ob die Zahlen bei den Verkehrsbetrieben im Aufsichtsrat
dargestellt werden, wo auch nicht alle Fraktionen einen Sitz haben, oder ob sie dann im
Hauptausschuss oder im Gemeinderat vorgestellt werden. Das würden wir unterstützen,
die Kostentransparenz. Und wir würden dann auch entsprechend ablehnen. Wenn wir aber
jetzt wieder anfangen, über Gestaltung zu reden, dann sind wir da nicht dabei.
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich kann mich den meisten Vorredenden anschließen. Ich finde
auch, man sieht in diesen Nachfragen oder Überprüfungen, dass es dann doch eher darum
geht, man hat etwas gegen die Turmbergbahn. Das ist auch einer der klassischen Anträge,
den man eigentlich hätte nicht im Gemeinderat noch mal aufrufen müssen, weil er im
Hauptausschuss ausreichend besprochen wurde.
Jetzt wurden noch mal Nachfragen gestellt auf manche der Antworten, aber die Antwor-
ten sind dann doch die gleichen. Und wenn man bei der damaligen Beschlusslage aufge-
passt hat, sozusagen, dann beantworten sich auch die Fragen. Es ist ein. Also von daher:
Diese Kostensteigerung basiert auf diesem Indizier. Den kann dann im Endeffekt jeder von
uns ablesen, der diesen Indizier googelt.
Dann zu dem architektonischen Thema. Es noch teurer zu machen, das wurde jetzt auch
schon ausreichend besprochen. Ich fand es sehr spannend, dass jetzt das Staatstheater als
positives Beispiel einer Baustelle genommen wurde, die scheinbare Transparenz dazu. Aber
auch da ist es der Verwaltungsrat nichtöffentlich, der ist noch weniger öffentlich als der
VBK-Aufsichtsrat, weil dort weniger Leute sitzen als im VBK-Aufsichtsrat. Das vielleicht dort
einmal dazu genommen.
Wir haben hier in den Generalunternehmen auch diese Preisbindung, auch das schafft we-
niger Risiko und logischerweise eine automatische bessere Kontrolle. Auch der Kostenrah-
men ist im Vergleich zum Staatstheater oder unserem Lieblingsthema Stadthalle auch ein
anderer. Von daher zeigt das dann doch, dass gerade hier so ein großer Fokus ist und auch
andere Anteile dieses Antrags, dass es eher ein Anti-Turmberg-Antrag ist und keine bloße
Frage nach Transparenz der Kosten. Diese wurde auch jetzt schon ausreichend zugesagt.
Von daher ist dieser Antrag eigentlich erledigt, wenn es nur um Transparenz geht.
Stadträtin Döring (KAL): Da muss ich doch noch ein, zwei Antworten drauf geben. Also
zum einen zu den ganzen Kommentaren zu unserem Punkt 2 des Ursprungsantrags: Im Äl-
testenrat hatten wir sehr deutlich gesagt, dass sich der Punkt 2 für uns erledigt hat. Es
scheint bei Ihnen in den Fraktionen nicht angekommen zu sein. Ich wiederhole es deshalb
noch mal. Es geht uns nicht um den Punkt 2. Es geht uns nicht um eine architektonische
Überarbeitung, weil wir entgegen der Wahrnehmung in Ihren Fraktionen diesen Beschluss
anerkennen. Es ist ein mehrheitlicher, demokratischer Beschluss für die Verlängerung gefal-
len, und wir erkennen als Fraktion diesen Beschluss an, auch wenn er uns nicht gefällt.

-- 4 of 6 --

– 5 –
Uns geht es jetzt darum, das Projekt kritisch zu begleiten, und deshalb möchten wir diese
transparente Kostenkontrolle. Warum ich das Beispiel Staatstheater gebracht habe: Im
Staatstheater erleben wir, was eine gute Projektkoordination, die auch eine entsprechende
Kostenkontrolle einem Gremium gegenüber Transparenz darstellen kann, leisten kann. Wir
möchten das auch für dieses Projekt, und wir möchten es aber, weil es für diese Stadt so
wichtig ist, nicht nur im Aufsichtsrat der VBK, sondern wir möchten, dass diese Dinge auch
dann in einem öffentlich tagenden Gremium dargestellt werden, damit auch die Menschen
in unserer Stadt nachvollziehen können, was kostet uns denn dieses Projekt, welche Prob-
leme stehen vielleicht aus. Es kann auch rauskommen, dass etwas viel besser läuft. Das
möchte ich gar nicht in Abrede stellen. Aber uns geht es um eine Transparenz, auch in die
Karlsruher Stadtbevölkerung rein.
Der Ergänzungsantrag war letztendlich noch mal der Versuch einer Konkretisierung. Die
erste Antwort auf unseren ersten Antrag war sehr kurz. Und ich meine, jetzt haben wir
schon ein bisschen eine längere, ein bisschen eine ausführlichere Antwort bekommen. Das
bedeutet für uns letztendlich, also müssen wir wohl noch mehr nachfragen, desto mehr
Details kriegen wir, dann vielleicht auch ein bisschen detailliertere Zahlen, wenn sie denn
dann vorliegen. Genau das ist unser Anliegen. Wir möchten einfach, dass sobald diese Zah-
len vorliegen, sie nicht nur nichtöffentlich vorgestellt werden, sondern auch in einem öf-
fentlich tagenden Gremium.
Lieber Kollege Mathias Tröndle, ich weiß, ich kriege hier immer vorgeworfen, ich sei gegen
ein inklusives Projekt, was Blödsinn ist. Abgesehen davon kann ich mir noch viel inklusivere
Projekte vorstellen als die Turmbergbahn. Aber da mangelt es uns allen hier sicherlich nicht
an Fantasie.
An Sie, Herr Oberbürgermeister: Verstehen wir die Antwort des Ergänzungsbeitrags richtig,
dass Sie uns zusagen, dass diese Transparenz, diese Zahlen auch in einem öffentlich tagen-
den Gremium des Gemeinderats dargestellt werden und nicht nur in der VBK? Weil das
wäre der Punkt, der uns einfach wirklich wichtig ist. Dass es nicht nur nichtöffentlich in der
VBK passiert, im Aufsichtsrat, sondern in einem öffentlich tagenden Gremium des Gemein-
derats.
Der Vorsitzende: Liebe Frau Stadträtin Döring, wenn Sie mich schon dafür loben, dass ich
beim Staatstheater, und Sie können die Kombilösung auch noch gerne dazunehmen, so-
bald ich im Amt war, eine andere Transparenz hergestellt habe, als das vielleicht vorher der
Fall war, mit dem Nebeneffekt übrigens, dass jetzt immer 1,5 Milliarden Kombilösung-Bau-
kosten verglichen wird mit den ursprünglichen Baukosten, nicht nur dahingehend, dass es
mehr ist, sondern dass wir alle umliegenden Herstellungskosten mit eingerechnet haben
und deswegen die wahrgenommene Preissteigerung noch eine ganz andere ist, als wenn
man die eigentlichen Positionen miteinander vergleicht. Aber ich habe damals schon zuge-
sagt: Auch alle Rundumkosten, die nebendran entstehen, nehmen wir mit in das Gesamt-
projekt auf. Wenn Sie das jetzt ausdrücklich loben und sowohl bei der Kombilösung ge-
merkt haben, dass wir es nicht nur im nichtöffentlichen Aufsichtsrat der KASIG, sondern
jährlich auch immer im Gemeinderat besprechen und dass wir in den Bauausschuss des
Verwaltungsrats des Staatstheaters auch die Fraktionen einbezogen haben, die gar nicht im
Verwaltungsrat sitzen, dann mit diesem etwas sozusagen auffordernden Blick und Unter-
ton, mir bitte vorzuschlagen, das sollte ich dann bei der Turmbergbahn aber bitte machen.
das ist für mich schon ein bisschen eine Provokation, weil ich denke, es hätte ausgereicht,

-- 5 of 6 --

– 6 –
wenn Sie sagen: „Machen Sie es da wie sonst auch“, und dann würden wir das natürlich
machen.
Insofern brauche ich Ihnen das jetzt nicht so noch mal zu bestätigen, und schon gar nicht
über eine Mehrheitsentscheidung hier im Gemeinderat, sondern das haben wir bei der
Kombilösung so gemacht, das haben wir beim Staatstheater so gemacht, und das werden
wir jetzt natürlich hier auch so tun, wenn das gewünscht ist. Und da haben wir Übung
drin, das ist selbstverständlich. Nur hätten Sie mir das in einem Brief geschrieben, hätten
Sie keine halbe Seite von Herrn Kinkel in der Zeitung gekriegt, und das ist doch das, wo-
rum es Ihnen an der Stelle geht: dieses Projekt permanent wieder madig zu machen. Diese
ganze aufgesetzte Transparenzforderung, die eigentlich nur Dinge berührt, die wir schon
selbstverständlich bei den letzten großen Bauvorhaben machen, da bin ich wirklich persön-
lich angefressen, das sage ich Ihnen. Ich finde, Sie haben es als Karlsruher Liste gut. Sie ha-
ben Inklusion überall plakatiert und Sie haben gegen die Turmbergbahn plakatiert, und mit
der Turmbergbahn können Sie sagen: „Wir haben Inklusion umgesetzt“, und ohne Turm-
bergbahn können Sie sagen: „Wir haben die Turmbergbahn verhindert.“ Also was kann es
Ihnen Besseres passieren? Sie können sich auf das, was am Ende rauskommt, immer positiv
beziehen. Das ist doch eine wunderbare Geschichte. Sie kriegen alles transparent, von mir
aus jedes Vierteljahr, alles kein Thema.
Natürlich haben Sie das mit dem Gestaltungsbeirat rausgenommen, aber es steht ur-
sprünglich immer noch drin. Stellen Sie sich mal vor, wir hätten drei Bürgerbeteiligungs-
workshops gemacht, was eine Gestaltungsdiskussion ist, wie wir sie noch nie hatten. Und
anschließend kommt der Gestaltungsbeirat und sagt, der will alles ganz anders haben.
Dann hätte ich Sie mal in Durlach erleben müssen, wenn ich sage: „KAL hat den Gestal-
tungsbeirat gefordert, der möchte alles anders haben, alles, was die Workshopsergebnisse
haben, machen wir nicht mehr, wir machen was völlig anderes.“ Da merkt man doch, da
ist eine ganz andere Intention dahinter. Das unterstelle ich Ihnen, und da rücke ich auch
nicht von ab.
Sie kriegen alle Transparenz. Wir können das gerne monatlich diskutieren. Aber bitte hören
Sie auf, über solche Anträge zu suggerieren, als hätten wir was gegen Transparenz, als hät-
ten wir was gegen Mehrheitsentscheidungen und alles Mögliche. Das finde ich sehr an-
strengend. Sorry, aber das musste jetzt mal raus.
(Stadtrat Cramer/KAL: Das war respektlos!)
Ja, so wie Sie mit mir an der Stelle umgehen, ist auch nicht sehr respektvoll, Herr Cramer.
Also nicht heute, aber bei dem Thema. Das müssen Sie jetzt auch aushalten. Damit haben
wir zur Zufriedenheit der antragstellenden Fraktionen alles zugesagt.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. April 2026

-- 6 of 6 --

