Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0233 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Glasfaserausbau in den Höhenstadtteilen, Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2026 Ö Behandlung
1. Haben die Stadtwerke Karlsruhe grundsätzlich Interesse, den Glasfaserausbau in den
Höhenstadtteilen zu prüfen oder zu übernehmen?
Der Glasfaserausbau ist ein strategisches Thema, das sich auf das gesamte Stadtgebiet
erstreckt. In diesem Kontext prüfen die Stadtwerke Karlsruhe aktuell auch die Möglichkeit
eines Glasfaserausbaus in den Höhenstadtteilen.
2. Welche Voraussetzungen müssten aus Sicht der Stadtwerke für ein entsprechendes
Engagement erfüllt sein?
Für ein Engagement der Stadtwerke Karlsruhe ist entscheidend, dass ein Glasfaserausbau
langfristig wirtschaftlich darstellbar ist. Dabei ist zu berücksichtigen, dass ein Ausbau in
einzelnen Stadtteilen nur dann sinnvoll ist, wenn eine Anbindung an das bestehende
Hauptnetz gewährleistet ist und keine isolierten Teilnetze entstehen.
Aktuell werden hierzu vertiefte Analysen durchgeführt. Im Fokus stehen insbesondere:
• die technische Umsetzbarkeit,
• mögliche Synergien mit anderen Infrastrukturmaßnahmen,
• sowie die wirtschaftliche Tragfähigkeit eines Ausbaus.

-- 1 of 1 --

