Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0264 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Grötzingen
Aufwandsentschädigung des Ortschaftsrates (Anfrage GRÜNE-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 06.05.2026 5 Ö Behandlung
1. Ist es dem Ortschaftsrat Grötzingen möglich, für die laufende Amtsperiode eine
verbindliche „Nullrunde“ bei den Aufwandsentschädigungen zu beschließen und
damit auf künftige automatische Erhöhungen beziehungsweise satzungsgemäße
Anpassungen der Entschädigungssätze zu verzichten – gegebenenfalls auch ohne
entsprechenden Beschluss des Gemeinderats?
Die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeiten der Mitglieder des Gemeinderates
sowie der Ortschaftsräte ist in der Entschädigungssatzung der Stadt geregelt.
Änderungen der Entschädigungssätze, einschließlich eines Verzichts auf vorgesehene
Anpassungen oder Erhöhungen, bedürfen grundsätzlich einer Änderung der Satzung.
Für den Erlass und die Änderung von Satzungen ist nach der Gemeindeordnung
Baden-Württemberg ausschließlich der Gemeinderat zuständig. Der Ortschaftsrat
besitzt insoweit keine Entscheidungsbefugnis. Eine verbindliche „Nullrunde“ kann
daher nicht durch den Ortschaftsrat beschlossen werden. Der Ortschaftsrat kann
lediglich eine Empfehlung oder Anregung an den Gemeinderat aussprechen.
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen im Dezember letzten Jahres
bereits beschlossen, auf die ursprünglich vorgesehene Anpassung der
Aufwandsentschädigungen zur Mitte der laufenden Amtsperiode zu verzichten. Eine
Erhöhung zum 01.01.2027 erfolgt daher nicht, was entsprechend auch für die
Aufwandsentschädigungen der Ortschaftsräte gilt.
2. Kann sich der Ortschaftsrat Grötzingen für eine freiwillige und befristete Reduzierung
der monatlichen Aufwandsentschädigungen seiner Mitglieder aussprechen?
Wie wäre in diesem Fall das konkrete Verfahren?
Die Entschädigung der Mitglieder des Ortschaftsrates ist in § 2 der
Entschädigungssatzung geregelt. Hieraus ergibt sich ein individueller Anspruch der
einzelnen Mitglieder auf Zahlung der jeweiligen Aufwandsentschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit.
Eine grundsätzliche Änderung oder Reduzierung der Entschädigungssätze kann nur
durch eine Änderung der Entschädigungssatzung erfolgen. Hierfür ist - wie bereits

-- 1 of 2 --

– 2 –
unter Ziffer 1 erläutert - ausschließlich der Gemeinderat zuständig. Eine verbindliche
Einflussnahme des Ortschaftsrates auf die Höhe der Entschädigungszahlungen seiner
Mitglieder ist daher rechtlich nicht zulässig.
Unabhängig hiervon besteht für die einzelnen Mitglieder die Möglichkeit, freiwillig auf
die ihnen zustehende Aufwandsentschädigung ganz oder teilweise zu verzichten. Da
es sich um einen persönlichen Anspruch handelt, muss ein solcher Verzicht individuell
erklärt werden. Der Ortschaftsrat kann hierzu lediglich eine gemeinsame politische
Erklärung oder Empfehlung abgeben; rechtliche Wirkung entfaltet jedoch
ausschließlich die jeweilige individuelle Verzichtserklärung der Mandatsträger*innen
gegenüber der Verwaltung.
3. Würden die durch eine solche Kürzung eingesparten Mittel unmittelbar Projekten in
Grötzingen zugutekommen?
Durch eine freiwillige Kürzung oder einen individuellen Verzicht auf
Aufwandsentschädigungen eingesparte Mittel kämen nicht automatisch Projekten in
der Ortschaft zugute. Die Aufwandsentschädigungen der Mitglieder des
Ortschaftsrates im Haushaltsplan 2026/2027 sind zweckgebunden veranschlagt und
können somit ohne entsprechende haushaltsrechtliche Grundlage nicht für andere
Zwecke verwendet werden (siehe hierzu die Erläuterungen auf Seite 123 im
Haushaltsplan zu Doppelhaushalt 2026/2027).

-- 2 of 2 --

