Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Überführung der verbleibenden Klassen des Bildungsgangs
Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf in der Regelform (VAB-R) in den Bildungsgang
Arbeitsvorbereitung (AV) zum Schuljahr 2026/27
Vorlage: 2026/0066
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die
Überführung der verbleibenden Klassen des Bildungsgangs Vorqualifizierungsjahr Ar-
beit/Beruf in Regelform (VAB-R) in den Bildungsgang Arbeitsvorbereitung (AV) zum Schul-
jahr 2026/27. Die bestehenden AVdual-Klassen bleiben erhalten.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Wir begrüßen, dass die Verwaltung die Bedeutung
des erfolgreichen Bildungsgangs AV-Dual ausdrücklich betont und grundsätzlich an der
Zielperspektive Vollausbau festhält. AV-Dual ist mehr als ein schulisches Angebot. Es ist ein
zentraler Baustein unseres gesamtstädtischen Ziels. Kein junger Mensch darf verloren ge-
hen. Es geht um Jugendliche, die besondere Unterstützung brauchen und die ohne dieses
Angebot tatsächlich verloren zu gehen drohen. Der Mehrwert des Konzepts liegt vor allem
in der kontinuierlichen sozialpädagogischen Begleitung, ergänzt durch die Verzahnung von
schulischem Unterricht und betrieblichen Praktika. Die individuellen Voraussetzungen zur
Aufnahme einer Berufsausbildung konnten so deutlich verbessert werden. Das ist sozial-
und bildungspolitisch zentral, gerade jetzt, wo die Zahl junger Menschen ohne Schul- und
Berufsabschluss steigt. Obwohl der Erfolg nach mehr als zehn Jahren unbestritten ist, müs-
sen wir feststellen: Der geplante Vollausbau ist aktuell nicht finanzierbar. Das bedauern wir
ausdrücklich. Erfreulicherweise konnten die bestehenden sieben AV-Dual-Klassen durch ei-
nen interfraktionellen Antrag in den Haushaltsberatungen gesichert werden. Angesichts
der prekären Haushaltslage war das ein wichtiges Signal. Die verbleibenden sechs Klassen
müssen nun jedoch in den Bildungsgang AV umgewandelt werden. Das heißt, in einer Ar-
beitsvorbereitung ohne den entscheidenden Mehrwert der individuellen Begleitung. Das ist

-- 1 of 3 --

– 2 –
ein echter Rückschritt für die betroffenen Jugendlichen. Die große Herausforderung wird
nun sein, die SchülerInnen trotz beschränkter Ressourcen bestmöglich zu fördern. Wir
wünschen uns von den Zuständigen ein klares Konzept, wie die Jugendlichen entsprechend
ihrem Bedarf auf die beiden Bildungsgänge AV-Dual und AV verteilt werden können, damit
Bildungsgerechtigkeit nicht nur ein Ziel bleibt, sondern auch unter schwierigen Bedingun-
gen gelebte Praxis wird.
Stadtrat Schütz (CDU): Ich kann mich vielem meiner Vorrednerin ansprechen, halte mich
deswegen kurz. Man merkt, es ist unser gemeinsamer Anspruch hier in Karlsruhe, den
Übergang von Schule in Beruf so zu gestalten, dass er eben tatsächlich gelingt. Deswegen
haben wir das gemeinsame Ziel, grundsätzlich eben alle VAB-Klassen in das AV-Dual zu
überführen, und haben damit auch frühzeitig begonnen. Auch die CDU-Fraktion hat sich
deswegen in schwierigen Haushaltsverhandlungen dafür ausgesprochen, den Erhalt der
AV-Dual-Klassen, die schon eingerichtet wurden, daran festzuhalten. Die Ergebnisse spre-
chen für sich, hat meine Vorrednerin genannt. Es ist nicht nur in diesen Zeiten gesellschaft-
lich wichtig, sondern auch volkswirtschaftlich sinnvoll. Wir treffen heute aber eben eine
Entscheidung, die uns nicht abschließend zufriedenstellen kann. Einerseits stehen wir eben
vor Herausforderungen, die eine Integration in den Arbeitsmarkt besonders wichtigma-
chen, andererseits kann die Stadt Karlsruhe nicht alles leisten, was durchaus sinnvoll ist.
Wir können finanziell aktuell diese Klassen nicht in AV-Dual überführen. Die nun, sage ich
mal, vorgeschlagene Lösung ist nicht ideal. Für uns ist aber entscheidend, dass die Zielper-
spektive bleibt, und zwar der Vollausbau von AV-Dual. Aber, und das gehört auch zur
Wahrheit, auch hierfür: Das Geld muss eben vorhanden sein. Irgendjemand muss es verdie-
nen.
Stadträtin Schmid (SPD): Die Vorlage vor uns klang für mich persönlich etwas verwaltungs-
technisch. Gleichzeitig fand ich sie in Teilen aber auch erfrischend direkt. Wie wir jetzt
schon mehrfach gehört haben, es geht um den Übergang von der Schule in den Beruf.
Und wir in Karlsruhe waren 2015 Vorreiter bei dem Modell AV-Dual. Das Besondere daran,
das haben wir jetzt auch schon mehrfach gehört, ist die Begleitung. Profis helfen den Ju-
gendlichen direkt an der Schnittstelle zwischen Schule und Betrieb. Das schafft diesen
wertvollen Klebeeffekt, wie es in der Vorlage heißt. Aus einem Praktikum wird idealerweise
ein Ausbildungsplatz.
Eigentlich wollten wir alle 13 Klassen in dieses Erfolgsmodell überführen. Doch wie wir alle
wissen, erlaubt uns die aktuelle Kassenlage den Vollausbau leider nicht. Deshalb sollen die
verbleibenden sechs Klassen nun in den Bildungsgang AV umgewandelt werden. Aus Sicht
der SPD-Fraktion teilen wir die ehrliche Aussage in der Vorlage. Das ist leider kein pädago-
gischer Sprung nach vorne. Im neuen Bildungsgang AV fehlen die Profis, die kommunalen
BegleiterInnen. Dort unterrichten ausschließlich Lehrkräfte, und damit gibt es den entschei-
denden Mehrwert von AV-Dual dort nicht. Trotzdem tragen wir die Vorlage heute mit. Wa-
rum? Erstens, weil wir die alten Bildungsgänge gesetzlich, also weil diese auslaufen, und
deswegen brauchen wir eine rechtssichere Anschlusslösung für das Schuljahr 2026/2027,
und zweitens, weil die bestehenden AV-Dual-Klassen glücklicherweise erhalten bleiben.
Wir appellieren daher, dass dieser Schritt nur eine Zwischenstation sein darf. Unser Ziel als
SPD bleibt der Vollausbau von AV-Dual. Interfraktionell sehe ich das auch so. Wir dürfen
nicht dauerhaft dort sparen, wo die Unterstützung sowieso schon einen sehr positiven

-- 2 of 3 --

– 3 –
Impact hat, und wir müssen das Land beim Wort nehmen, damit die Finanzierung für diese
wichtige Arbeit auch in Zukunft wieder verlässlich steht.
Stadträtin Döring (KAL): Der Erhalt der AV-Dual-Klassen war auch für uns sehr wichtig im
Doppelhaushalt, und auch für uns ist das Ziel weiter der Vollausbau. Von den schwierigen
finanziellen Umständen haben wir jetzt schon viel gehört, und meine VorrednerInnen ha-
ben viel Richtiges und Wichtiges gesagt, was ich jetzt nicht wiederholen möchte. An dieser
Stelle möchte ich vor allem Danke sagen an alle engagierten AusbilderInnen, BegleiterIn-
nen und Lehrkräfte, die sich bemühen, mit und für die jungen Menschen eine selbstbe-
stimmte Zukunftsperspektive zu erarbeiten, auch wenn der Start bei den jungen Menschen
in diesen Klassen meist etwas holprig gelaufen ist.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir kommen damit zur Abstimmung. und ich bitte Sie um
Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. Vielen Dank, Herr Dujmovic.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 3 of 3 --

