Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des
Stadtrats Benjamin Bauer mit Ablauf des 31.03.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens
von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Bernd Belschner
Vorlage: 2026/0184
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 GemO fest,
dass Stadtrat Benjamin Bauer mit Ablauf des 31. März 2026 aus seiner ehrenamtlichen Tä-
tigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 GemO ausscheidet.
2. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 7 GemO fest,
dass bei Frau Sarah Dußler ein wichtiger Grund vorliegt, aus dem sie die ehrenamtliche Tä-
tigkeit ablehnen kann.
3. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Bernd Belschner nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 9. Juni 2024 als übernächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN
ab 1. April 2026 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat
stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Bernd Belschner kein Hinderungs-
grund gemäß § 29 Abs. 1 GemO vorliegt.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (44 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.
Ich darf jetzt die Gelegenheit nutzen, lieber Herr Bauer, lieber Benjamin, lieber Benni, mich
hier auch noch mal zum letzten Mal der Anwesenheit im Gemeinderat zu äußern und
nachdem die erforderlichen rechtlichen und verfahrenstechnischen Entscheidungen nun
getroffen sind, damit auch Ihnen noch mal abschließend für die Tätigkeit hier im Gemein-
derat zu danken. Im Jahr 2019 wurden Sie erstmals in dieses Gremium gewählt. Seitdem
haben Sie sich mit großem Engagement und mit spürbarer Leidenschaft für die Interessen

-- 1 of 3 --

– 2 –
der Karlsruherinnen und Karlsruher eingesetzt. Ihre erfolgreiche Wiederwahl im Jahr 2024
war daher auch ein Zeichen der Anerkennung und Wertschätzung für Ihre Arbeit.
Ihre politischen Interessen sind breit gefächert. Das zeigt sich nicht zuletzt in der Vielzahl
der Ausschüsse und Gremien, in denen Sie sich mit Sachverstand und Engagement einge-
bracht haben. Die Themen Jugend und Bildung lagen Ihnen dabei besonders am Herzen.
Kein Wunder, denn als Gymnasiallehrer sind Sie auch beruflich täglich mit Herausforderun-
gen in diesem Bereich konfrontiert. Ihre Mitarbeit im Jugendhilfeausschuss, Sozialaus-
schuss, Schulausschuss, Kulturausschuss, Integrationsausschuss, in der Mitglieder-versamm-
lung der Volkshochschule, im Stiftungsrat der Heimstiftung, im Aufsichtsrat der Arbeitsför-
derung Karlsruhe sowie in den Aufsichtsräten der Karlsruher Marketing und Event GmbH
und der Karlsruher Tourismus GmbH haben dies nicht nur eindrucksvoll gezeigt, sondern es
sollte vielleicht auch noch mal ein Beispiel dafür sein, dass das hier nicht unbedingt etwas
ist im Gemeinderat, was man mal so schnell nebenbei mitmachen kann, sondern welcher
Einsatz da auch von allen von Ihnen verlangt wird.
Wer mit Ihnen zusammengearbeitet hat, weiß, Sie bringen Ihre Positionen klar und über-
zeugend ein, stets sachkundig und deutlich in der Sache, dabei aber auch immer sehr ver-
bindlich und vor allem mit großem spürbarem persönlichem Engagement für die Anliegen,
die Ihnen wichtig sind. Gleichzeitig haben Sie nie den Blick für das Machbare verloren. Sie
haben für Ihre Arbeit im Gemeinderat viel Zeit, Energie und persönliche Kraft eingesetzt.
Auch dieses Engagement ist keineswegs selbstverständlich, und dafür gebührt Ihnen heute
unser besonderer Dank.
Bei der Landtagswahl am 8. März gelang es Ihnen, das Direktmandat im Wahlkreis Karls-
ruhe II für Ihre Partei zu erlangen. Ihr politischer Wirkungskreis wird sich nun stärker nach
Stuttgart verlagern, in den Landtag. Eine neue Ebene mit neuen Herausforderungen und
Möglichkeiten. Für diese Aufgabe wünsche ich Ihnen, wünschen wir Ihnen von Herzen
Ausdauer, Freude und auch viel Erfolg. Jetzt darf ich mich noch mal im Namen aller Kolle-
ginnen und Kollegen und auch der Verwaltung, aber auch ganz persönlich für Ihr, für dein
Wirken im Karlsruher Gemeinderat bedanken. Ich darf mich vor allem auch für die stets
vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit bedanken.
Und ich darf dich, darf Sie jetzt bitten, nach vorne zu kommen und Ihnen ein kleines Prä-
sent überreichen. Im Namen aller wünsche ich Ihnen für Ihren weiteren Weg alles Gute,
viel Kraft, Erfolg und auch weiterhin Freude an der politischen Arbeit. Und als selbst ehe-
mals Betroffener verlieren Sie Ihren Wahlkreis und Ihre Stadt nicht aus dem Auge. Das
kann manchmal in Stuttgart schneller passieren, als man denkt. Und wenn Sie eine Erdung
brauchen, kommen Sie immer hierher. Wir werden Ihnen diese Erdung gerne vermitteln.
Vielen Dank.
(Stadtrat Bauer begibt sich vor die Bürgermeisterbank und erhält vom Vorsitzenden
einen Ackermann-Teller und einen Blumenstrauß.)
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ich möchte mir es nicht nehmen lassen, auch an dieser Stelle Ihnen noch mal Danke
zu sagen für die vertrauensvolle Zusammenarbeit der letzten Jahre. Ich werde gerade von
Schülerinnen und Schülern in meiner letzten Woche sehr häufig angesprochen, und zwar
gar nicht auf das Landtagsmandat, sondern die fragen immer: „Wie wird man denn

-- 2 of 3 --

– 3 –
eigentlich irgendwie Gemeinderat?“ Also die sind jetzt an der Kommunalpolitik total inte-
ressiert, und das freut mich umso mehr, weil es mir in den letzten Jahren einfach auch die
Augen geöffnet hat, was für eine tolle Stadt wir haben, wie viele Menschen hier aktiv sind,
engagiert sind in der Stadt. Das habe ich erst durch dieses Mandat hier kennengelernt und
möchte mich da einfach auch für die vertrauensvolle, oft manchmal auch hitzige, aber,
glaube ich, in der Sache immer am Wohl der KarlsruherInnen orientierte Zusammenarbeit
bedanken.
Vielen Dank, und natürlich nehme ich die vielen Aufträge aus diesem Rat hier mit nach
Stuttgart und habe sie immer mit im Herzen dabei. Danke.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 3 of 3 --

