Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0271 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: StPlA
Erweiterung der Bike-and-Ride und Park-and-Ride-Kapazitäten am Bahnhof Durlach
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 17.06.2026 4 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes ist ein zentrales Ziel des Sanierungsgebietes „Durlach
Stadteingang“. Auch die Überarbeitung der Parkplatzsituation für Fahrräder und die Ergänzung des
Mobilitätsangebots um neue Konzepte sind bei der Umgestaltung geplant. Die Schaffung von
zusätzlichem PKW-Parkraum ist nur durch eine umfassende Flächenumverteilung im Umfeld des
Bahnhofes möglich. Die Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes ist im Rahmen des Sanierungsgebietes
geplant.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Antrag:
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet eine Planung zur Schaffung zusätzlicher Bike-and-Ride-
Parkplätze im Bereich des Bahnhofs Durlach. Diese sollen als Einzelboxen,
Sammelschließanlage oder als vollautomatisches System ein möglichst vandalismussicheres
Abstellen auch höherwertiger Räder wie E-Bikes ermöglichen
2. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet eine Planung zur Schaffung zusätzlicher Park- and-Ride-
Parkplätze im Bereich des Bahnhofs Durlach – ggf. mehrstöckig
3. Beide Planungen erfolgen in Abstimmung mit den Planungen zum Sanierungsgebiet
Stadteingang Durlach, es soll jedoch geprüft werden, inwieweit die Maßnahmen vorgezogen
werden können
Die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes ist ein zentrales Ziel des Sanierungsgebietes Durlach
Stadteingang. Insbesondere die Wegebeziehungen zwischen dem Bahnhof und dem Willmar-
Schwabe-Park bis zur Stadtmitte Durlachs sowie die Aufenthaltsqualität zu verbessern sind erklärte
Ziele. Auch die Überarbeitung der Parkplatzsituation für Fahrräder und die Ergänzung des
Mobilitätsangebots um neue Konzepte (zum Beispiel Bike-Sharing) sind bei der Umgestaltung geplant,
um ein schnelles Wechseln des Verkehrsmittels zu ermöglichen. Südlich des Bahnhofs befindet sich der
Busbahnhof von Durlach. Dieser soll redimensioniert und entsprechend seiner Nutzung umgebaut
werden. Aus städtebaulicher Sicht wäre es vorstellbar, in räumlicher Nähe und Einheit ein weiteres
Parkierungsangebot für Fahrräder anzubieten.
Die Stadt Karlsruhe hat die Anzahl der Fahrradabstellanlagen am Bahnhof Durlach in den letzten
Jahren kontinuierlich erhöht. Aktuell stehen im öffentlichen Raum keine freien Flächen für eine
zusätzlich Ergänzung zur Verfügung. Dies gilt insbesondere auch für größere Anlagen, wie Parkhäuser
oder Boxen. Auch die Bahn hat auf eigenem Gelände einige Fahrradabstellanlagen errichtet. Auf
Bahngrundstück (nördlicher Bahnsteig Gleis 1) stehen noch potenzielle Flächen zur Verfügung. Zu
diesem Standort gab es in der Vergangenheit bereits Überlegungen. Da sich diese Flächen auf dem
Bahnsteig befinden, muss die Prüfung der Realisierbarkeit, sowie die Umsetzung durch die Deutsche
Bahn erfolgen.
Bei einer Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes im Zuge des Sanierungsgebietes, könnten ein
Fahrradparkhaus bzw. weitere Abstellmöglichkeiten integriert werden. Dies hängt allerdings vom
Umfang und der räumlichen Planung ab. Grundsätzlich wären weitere Fahrradabstellanlagen, sofern
diese in unmittelbarer Nähe zum Bahnhof errichtet werden, sinnvoll. Bei weiteren Wegen zwischen
Parkhaus und Bahnhof wird das Angebot voraussichtlich nicht ausreichend angenommen.
Die P+R-Parkplätze nordwestlich des Bahnhofes können aufgrund fehlender Flächen nicht erweitert
werden. Da sich entlang der K9656 im weiteren Verlauf nach Norden ein Brückenbauwerk anschließt,
reicht der Straßenquerschnitt hierfür nicht aus. Eine kurzfristige Verbesserung ist an diesem Standort
somit nicht umsetzbar. Die Schaffung von zusätzlichem Parkraum ist nur durch eine umfassende
Flächenumverteilung im Umfeld des Bahnhofes möglich.
Da die Neuordnung dieses Bereiches in Abhängigkeit vieler Parameter steht, ist sie aus planerischer
Sicht ganzheitlich zu betrachten. Die zeitliche Herauslösung einzelner Bausteine lehnt die Verwaltung
ab, da sie künftige, sinnvolle Planungsansätze erschweren oder gar verhindern könnte.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Wir möchten darauf hinweisen, dass (Fahrrad)parkhäuser bauliche Anlangen sind, die nach der
Umsetzung betrieben werden müssen. Vergleichbare Anlagen im Stadtgebiet werden durch die
Karlsruher Fächer GmbH betreut. Nach aktuellem Stand sind Fahrradparkhäuser (noch) nicht rentabel
und benötigen dementsprechend Zuschüsse.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Genaue Kosten mehrstöckiger PKW-Parkpaletten sind aufgrund vielfältiger Rahmenbedingungen, wie
dem Standort, der Bauweise oder baurechtlichen Rahmenbedingungen, nicht pauschal abschätzbar.
Selbst bei einfacher Bauweise einer PKW-Parkpalette mit ca. 100 Stellplätzen liegen die Kosten bei ca.
20.000 € je Stellplatz. Erfahrungsgemäß finden sich hierfür in Karlsruhe nur schwer Investoren. Da die
Finanzierung sowohl von Bau als auch im laufenden Betrieb fraglich ist, wird von einer weiteren
Betrachtung, nicht zuletzt im Hinblick auf die Situation des Haushalts der Stadt Karlsruhe, abgesehen.
Sollte ein (Fahrrad)parkhaus dennoch gewünscht sein – vorausgesetzt, die technische Umsetzbarkeit
am Standort ist gewährleistet – müsste dies politisch beschlossen und - hinsichtlich der
wirtschaftlichen Machbarkeit - mit der Karlsruher Fächer GmbH abgestimmt werden.

-- 3 of 3 --

