Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 8 der Tagesordnung: Neueinrichtung des Bildungsgangs Arbeitsvorbereitung (AV) an
der Carl-Benz-Schule zum Schuljahr 2026/27
Vorlage: 2026/0070
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss gemäß § 30 SchulG die
Neueinrichtung des Bildungsgangs Arbeitsvorbereitung (AV) an der Carl-Benz-Schule zum
Schuljahr 2026/27.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf.
Wir kommen damit zum Tagesordnungspunkt 8, Neueinrichtung des Bildungsgangs AV an
der Carl-Benz-Schule zum Schuljahr 26/27. Ich denke, wir können sofort in die Abstimmung
einsteigen, und zwar ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. Vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 1 of 1 --

