Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 16 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über
Parkgebühren (Parkgebührensatzung)
Vorlage: 2026/0072
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe
über Parkgebühren (Parkgebührensatzung)
Ergänzungsantrag: FDP/FW
Vorlage: 2026/0072/1
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der
Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkge-
bühren (Parkgebührensatzung) vom 16. Dezember 2008, zuletzt geändert am 26. Januar
2021“.
Abstimmungsergebnis:
TOP 16: mehrheitliche Zustimmung (34 Ja, 8 Nein)
TOP 16.1: mehrheitliche Ablehnung (10 Ja, 32 Nein)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 16 und 16.1 zur Behandlung auf.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Wie mein Kollege Dr. Noé schon vorhin gesagt hat, haben wir den
Haushalt damals mitgenehmigt und sind wirklich bei vielem auch über unsere Grenzen hin-
weg was mitgegangen, wo wir eigentlich intern nicht mitgehen wollten. Aber jetzt haben
wir die Bitte, an einem Punkt eine Ausnahme zu machen, und da geht es uns um die Al-
tersheime und Krankenhäuser. Da wird jetzt richtig zugelangt, und man muss wirklich die
Frage sich stellen, wenn man jemand Älteres pflegen muss und muss da jeden Tag 22 Euro
oder Krankenhäuser 15 Euro etc. bezahlen, dann wird es dann schon heftig, wenn man
dann überlegt, man muss dort mehrere Tage vielleicht hin. Deshalb war unser Änderungs-
antrag, dass wir in diesen Bereichen diese alte Struktur belassen, und da würden wir gerne
darum bitten, dass die Kolleginnen und Kollegen unseren Änderungsantrag heute mittra-
gen.

-- 1 of 4 --

– 2 –
Ansonsten ist diese Satzung und Parkgebührensatzung für uns so in Ordnung. Aber an die-
sem Punkt würden wir gerne die Ausnahme beantragen.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich glaube, nach der vorherigen Debatte müssen wir das jetzt
nicht allzu weit ausbreiten. Wir haben es mit der formalen Umsetzung des Haushaltsbe-
schlusses zu tun. Da hatten wir die intensive Debatte. Daher gehen wir dem vorgeschlage-
nen Entwurf zur Satzungsänderung so mit.
Den Änderungsantrag, wie gerade von Kollege Hock eingebracht, werden wir nicht zustim-
men, weil wir sehen, dass genau diese Gedanken und diese Abwägungen für diese Aus-
nahmeregelung schon in der ursprünglichen Formulierung der Satzung eingeflossen sind.
Ich glaube, die KollegInnen der SPD-Fraktion hatten das damals eingebracht, dass wir expli-
zit vor diesen Einrichtungen, Pflegeheimen, Krankenhäusern einerseits Tagestickets erlau-
ben. Das ist schon auch diese Ausnahme. Das wäre völlig undenkbar, wenn wir da auch
zwei Stunden Höchstparkzeit hätten oder Ähnliches, und dass dann eben natürlich der Ta-
rif nicht linear auf, keine Ahnung, zehn Stunden oder so was hochgeht, sondern in einem
angemessenen Verhältnis steht. Von daher sehen wir dieses Verhältnis mit der vorgeschla-
genen Änderung so gewahrt und würden die unveränderte Vorlage so mitgehen.
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Zur Frage der Satzung: Da stimmen wir zu. Die Diskussion, die
wir damals geführt haben, ob das sinnvoll ist oder nicht sinnvoll und wie hoch, die möchte
ich jetzt nicht noch mal aufgreifen. Es war lang genug.
Zu dem Antrag der FDP möchte ich sagen: Das ist wichtig und richtig, und das ist in der
Vorlage berücksichtigt, dass an den beiden großen Krankenhäusern Tagestickets sind. Es
gibt dort Untersuchungen, die gehen eben nicht nur zwei Stunden, sondern die können
also fünf, sechs oder sieben Stunden gehen, und dafür muss eine Möglichkeit überhaupt
mal geschaffen, egal was sie kostet. Dass dies möglich ist und dass die dort preisgünstiger
ist, weil dort die Menschen darauf angewiesen sind, halte ich für richtig.
Bei Altersheimen kriegen wir einen Flickenteppich in der Stadt Karlsruhe. Es sind sehr viele
Altersheime. Angesprochen wurde das Anna-Walch-Haus. Wenn ich mir das überlege, dass
es dort einen Parkplatz gibt mit Tagesticket, ich weiß, weil ich dort genau wohne, von
wem die Tagesticket gelöst werden, nämlich am allerwenigsten von den Besuchern des
Anna-Walch-Hauses, denn die sind in der Regel auch nicht den ganzen Tag da drin, son-
dern sie sind vielleicht ein oder zwei Stunden drin, aber die Tagestickets werden von gro-
ßen Besuchern der Spielplätze, vor allem in der Günther-Klotz-Anlage, gelöst. Es sind auch
nur sechs Plätze. Und wenn man dann noch berücksichtigt, wo es dann auch noch käme,
und es kommt gleich die Frage, was ist mit den pflegenden Angehörigen, die jemand in ei-
ner anderen Wohnung besuchen müssen, den sie pflegen? Die hätten dann auch eine Be-
rechtigung, so was zu kriegen. Ich glaube, es wird nichts werden richtig, oder man muss es
noch mal ganz durchdenken, denn dann müsste es so sein, dass, wenn wir alle Altersheime
und solche Einrichtungen berücksichtigen, wir so ein Durcheinander kriegen, dass wir da-
mit nicht mehr zurechtkommen.
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Für uns ist das heute letztendlich der Vollzug dessen, was wir im
Rahmen der Haushaltsberatung im Dezember beschlossen haben. Was den Antrag der FDP
angeht, also die Intention, die Idee können wir ohne Weiteres nachvollziehen. Wir haben
versucht, in der Haushaltsberatung, was auch jetzt in der Vorlage eingeflossen ist, dem

-- 2 of 4 --

– 3 –
Rechnung zu tragen. Der Kollege Müller hat es ausgeführt, dass man eventuell im Bereich
der Krankenhäuser über Tagestickets Dinge steuern kann, aber ansonsten ist das nicht kon-
trollierbar und nicht steuerbar, und von daher werden wir der Vorlage der Verwaltung so
folgen und sie entsprechend mitgehen.
Stadtrat Schnell (AfD): Nun soll also der Gemeinderat dieser Satzungsänderung zur Umset-
zung der in der Haushaltsberatung beschlossenen Erhöhung der Parkgebühren um 50 Pro-
zent auf satte sechs Euro pro Stunde in der Innenstadt, und drumherum prozentual gleich,
zustimmen. Das Ganze auf Basis eines Antrages der CDU. Obgleich diese seinerzeit in der
Begründung dazu ganz zutreffend feststellte, dass die Karlsruher Parkgebühren mit vier
Euro pro Stunde bereits heute am oberen Rand im Vergleich zu anderen Städten liegen.
Auf Betreiben der Grünen wurde das dann noch etwas verschärft um die Preisanhebung
für die angrenzenden Stadtteile. Wir von der AfD hatten alternativ eine Anhebung um nur
15 Prozent beantragt, wodurch aus vier Euro pro Stunde dann ungefähr 4,50, 4,60 gewor-
den wären. Kompensiert hätten wir das unter anderem durch die Streichung der sinnlos
verbratenen Gelder für den sogenannten Klimaschutz, womit noch viele andere unsägliche
Belastungen der Karlsruher hätten vermieden werden können. Aber nein, das lehnten CDU
und GRÜNE Hand in Hand voranschreitend mit ihrem brandmauerbedingten Haltungsscha-
den natürlich ab, gefolgt von nahezu dem gesamten Gemeinderat. Und so wird es wohl
auch jetzt laufen. So wie bislang und wahrscheinlich auch zukünftig in Stuttgart zelebrie-
ren CDU und GRÜNE im Verbund, auch hier in Karlsruhe, gemeinsam einen Kulturkampf
gegen die Autofahrer. Wir jedoch werden dagegen stimmen.
Folgendes will ich Ihnen zu Ihrer Entscheidung noch mit auf den Weg geben: Erwarten Sie
wirklich, dass sich Mehreinnahmen für die Stadt in der kalkulierten Höhe einstellen wer-
den? Wohl kaum. Denn zum einen werden etliche von denen, die bis jetzt zum Einkaufen
nach Karlsruhe fahren, sich dafür in andere Städte oder ins Internet begeben. Und wer
Karlsruhe treu bleibt, aber für die Fahrt dann in die Stadt vom Auto auf den ÖV oder den
Drahtesel umsteigt, wird nicht nur für keine Mehreinnahmen sorgen, sondern die Stadt
verliert auch die in der bisherigen Höhe bezahlten Parkgebühren.
Und noch eines: Für diejenigen, die für solche Fahrten vom Pkw auf den Nahverkehr wech-
seln, wird in nicht wenigen Fällen dann auch gleich der Umstieg auf das Deutschland-Ti-
cket, also die bundesweite ÖV-Flatrate, interessant. Damit aber kann man nicht nur nach
Karlsruhe zum Shoppen fahren, sondern ohne Mehrkosten ebenso in andere Städte wie
zum Beispiel Mannheim oder Stuttgart, um noch mal zwei Beispiele zu nennen.
Fassen wir zusammen: Wer weiterhin nach Karlsruhe mit dem Auto fährt, wird mit 50 %
Kostenerhöhung massiv bestraft. Wer das nicht mehr tun wird, sorgt für weniger Mehrein-
nahmen als geplant, und last, not least gehen dem Karlsruher Einzelhandel auch Umsätze
verloren, die er gut gebrauchen könnte. Alternativen dazu hätte es gegeben.
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung. Ich rufe auf den Änderungsantrag
der FDP/Freie Wähler und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung.
Ich rufe damit die unveränderte Satzung zur Parkgebührensatzung auf. Wir müssen noch
einen Moment warten. Und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. Vielen Dank.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 4 of 4 --

