Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 26 der Tagesordnung: Wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den indischen Partner-
metropolen – Aktueller Stand und weitere Vorgehensweise
Anfrage: FDP/FW
Vorlage: 2026/0143
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine
Wortmeldungen).
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
31. März 2026

-- 1 of 1 --

