Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0254 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Neureut
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zur Sanierung der sanitären Anlagen an der
Südschule Neureut
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit
Ortschaftsrat 16.04.2026 öffentlich
Kurzfassung
Von Seiten der CDU-Ortschaftsratfraktion wird die Prüfung des baulichen und hygienischen
Zustands der sanitären Anlagen in der Südschule sowie die Einleitung notwendiger Maßnah-
men für eine grundlegende Sanierung beantragt.
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den gestellten Antrag.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: zu klären
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Mit Schreiben vom 16.03.2026 hat die CDU-Ortschaftsratfraktion die Prüfung des baulichen
und hygienischen Zustands der sanitären Anlagen in der Südschule sowie die Einleitung not-
wendiger Maßnahmen zur grundlegenden Sanierung beantragt.
Parallel zum o. g. Antrag wurde Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup von Seiten der Eltern-
schaft am 17.03.2026 zu diesem Sachverhalt per Mail kontaktiert.
Aktueller Sachstand:
1. Baulicher Zustand:
Das Schulgebäude der Südschule stammt aus den 60er Jahren und wird von Seiten der Orts-
verwaltung Neureut im Rahmen der Gebäudeunterhaltung des Amtes für Hochbau und Ge-
bäudeunterhaltung betreut.
Die WC-Anlagen sind in einem altersentsprechenden baulichen Zustand technisch (voll) funkti-
onsfähig und werden regelmäßig von Seiten des Bauunterhalts gewartet.
Aufgrund des mittelfristig geplanten Ersatzneubaus der Südschule sind von Seiten des Amtes
für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) keine grundlegenden baulichen Erneuerungsmaß-
nahmen am Schulgebäude geplant, insbesondere im Hinblick der schwierigen finanziellen Situ-
ation der Stadt. Eine grundlegende Erneuerung der beiden sanitären Anlagen wäre aus diesen
Gründen nicht möglich.
2. Reinigung:
Die Reinigung der Räumlichkeiten erfolgt durch eine externe Reinigungsfirma und wird zentral
über das Reinigungsmanagement des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft organisiert.
Die Reinigungsleistungen werden durch den Hausmeister der Südschule vor Ort kontrolliert.
Bei den Besichtigungen vor Ort wurde während der Schulzeit mehrfach die unsachgemäße Be-
nutzung der sanitären Anlagen festgestellt.
3. Abstimmung mit dem Fachamt HGW:
Von Seiten der Ortsverwaltung wurden mehrere Termine im März 2026 vor Ort durchgeführt:
• Gemeinsame Begehungen mit Hausmeister der Südschule während der Schulzeiten
• Begehung des Gebäudes mit dem zuständigen Sanitärtechniker des Amtes für Hochbau
und Gebäudewirtschaft
• Ortstermin mit Projektleitung des Reinigungsmanagements des HGW

-- 2 of 3 --

– 3 –
Nachfolgende Maßnahmen wurden bei den Terminen mit dem Fachamt HGW abgestimmt:
1. Im Bereich der Grundleitungen der WC-Anlagen wurde bei einer Befahrung im Februar
2026 eine Querschnittsreduzierung der Abwasserleitung durch Wurzelbewuchs festge-
stellt. Am 27.03. war die beauftragte Fachfirma vor Ort und hat den Rohrquerschnitt im
betroffenen Bereich freigefräst und gereinigt.
2. Die beauftragte Reinigungsfirma wurde von Seiten des Reinigungsmanagements mit ei-
ner vertieften Reinigung, insbesondere im Bereich der Fliesenflächen, in den Osterferien
beauftragt. Bei zukünftigen Reinigungsarbeiten sollen zudem die Fliesenflächen an den
Sanitärgegenständen mit einem Spezialmittel gereinigt werden.
3. Die Sanitärgegenstände (Urinale und Bodeneinläufe) werden mehrmals täglich vom
Schulhausmeister gewässert, um so die Geruchsbeeinträchtigung zu minimieren.
4. Bei einer Kontrolle nach den Osterferien in KW 16 sollen die Reinigungsergebnisse vor
Ort geprüft werden.
Im Rahmen des Tagesordnungspunktes wird von Seiten der Ortsverwaltung von den Ergebnis-
sen der vorgenannten Maßnahmen berichtet.
Empfehlung der Verwaltung:
Über das Ergebnis der vertieften Reinigung, unter anderem mit Spezialreiniger, wird in der Sit-
zung berichtet. Die Reinigung wird weiterhin intensiviert.
Aus Sicht der Verwaltung hat der Antrag auf bauliche Sanierung der sanitären Anlagen derzeit
keine Aussicht auf Umsetzung aufgrund der aktuellen Haushaltslage und der vorhandenen Mit-
tel.
Der Neubau der Südschule wird dennoch weiterhin mit hoher Priorität – auch auf Fachamts-
und Dezernatsebene - verfolgt.
Sollten die Reinigungsmaßnahmen nicht erfolgreich sein, muss das zuständige Fachamt zu ge-
gebener Zeit über die Mittelbereitstellung im Rahmen der Haushaltslage entscheiden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt den aktuellen Sachstand zur Kenntnis und entscheidet über den An-
trag und die Empfehlung der Verwaltung.

-- 3 of 3 --

