Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0205 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Verkehrssicherheit erhöhen - Überholabstände einhalten
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 23 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 07.05.2026 1 Ö Behandlung
Kurzfassung
Unter Berücksichtigung der genannten Rahmenbedingungen spricht sich die Verwaltung gegen die
Aufstellung weiterer Hinweisschilder zu Überholabständen an den vorgeschlagenen Standorten aus.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Das entsprechende Schild wurde an der L 623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier
angebracht. Hintergrund hierfür war, dass es sich in diesem Bereich um eine außerörtliche Strecke mit
einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 70 km/h handelt, die sowohl kurvenreich ist als auch ein
Gefälle aufweist, und gleichzeitig auf der Strecke von Grünwettersbach nach Wolfartsweier kein
gesondertes Angebot für den Radverkehr vorhanden ist.
Die Verwaltung begrüßt ausdrücklich, dass aus der Bevölkerung positive Rückmeldungen zu dieser
Maßnahme eingegangen sind und eine Verbesserung der Verkehrssicherheit wahrgenommen wird.
Den Wunsch nach einer Ausweitung auf weitere Standorte kann daher grundsätzlich nachvollzogen
werden.
Allerdings wird darauf hinwiesen, dass es sich bei dem aufgestellten Schild um ein reines Hinweisschild
handelt, welches keine rechtliche Wirkung entfaltet.
Die Verwaltung spricht sich für eine restriktive Handhabung zum Einsatz solcher Hinweisschilder aus.
Hintergrund ist, dass eine zu häufige Verwendung zu einem Gewöhnungseffekt führen kann,
wodurch die Aufmerksamkeit und damit die Wirksamkeit der Beschilderung abnimmt.
Zu den gewünschten Standorten können wir nach entsprechender Prüfung Folgendes zurückmelden:
K 9653:
In den außerörtlichen Abschnitten dieser Strecke ist ein straßenbegleitender Radweg vorhanden.
Aufgrund dieses Angebots im Seitenraum ist nicht vorgesehen, dass der Radverkehr die Fahrbahn
nutzt. Vor diesem Hintergrund wird die Aufstellung eines entsprechenden Hinweisschildes dort nicht
als erforderlich angesehen.
Im Weiherwald:
In der Straße Im Weiherwald besteht im Abschnitt zwischen der Litzenhardtstraße und der Straße Am
alten Umspannwerk ein Radverkehrsangebot in Form eines für den Radverkehr freigegebenen
Gehwegs. Im weiteren Verlauf, ab der Einmündung in die Straße Am alten Umspannwerk bis zum
Ortseingang Weiherfeld, ist zwar kein gesondertes Radverkehrsangebot vorhanden, jedoch sind die
zulässigen Höchstgeschwindigkeiten in diesem Bereich bereits auf 50 km/h beziehungsweise 30 km/h
reduziert und ein gefahrloses Überholen ohne Behinderung des Gegenverkehrs ist durch die
vorhandene Kurvenlage bereits heute nicht möglich. Hinzu kommt, dass die Unfalllage grundsätzlich
völlig unauffällig ist, insbesondere gibt es keinerlei Unfälle unter Beteiligung des Radverkehrs.
Unter Berücksichtigung der genannten Rahmenbedingungen spricht sich die Verwaltung gegen die
Aufstellung weiterer Hinweisschilder zu Überholabständen an den vorgeschlagenen
Standorten aus.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für das Liefern und Aufstellen von zwei Hinweisschildern zum Schutz von Radfahrern würden Kosten
in Höhe von circa 8.000 Euro anfallen.

-- 2 of 2 --

