Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0256 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: OVN
Änderung der Satzung und des Gebührenverzeichnisses der Jugendmusikschule Neureut
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit
Ortschaftsrat 16.04.2026 öffentlich Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat nimmt die Änderung der Satzung und des Gebührenverzeichnisses der Jugendmusik-
schule Neureut zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Gebührenverzeichnis:
Als Beitrag des Badischen KONServatoriums und der Jugendmusikschule Neureut zur Haushaltssiche-
rung soll eine allgemeine Erhöhung der Gebühren um ca. 10 Prozent zu Beginn des neuen Schuljahres
am 1. September 2026 beschlossen werden. Die letzte Erhöhung um ca. 5 Prozent datiert vom 1. Januar
2025.
Gebührenfähiger Aufwand:
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Jahresabschluss 2025 mit prognostizierten Kosten-
steigerungen.
Der Gemeinderat hat mit Offenlage vom 27. Januar 2026 den kalkulatorischen Zinssatz für die Berech-
nung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2026 auf 1,8 Prozent bis auf weiteres fest-
gelegt. Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2026 und 2027 berücksichtigt. Die kalkulatorischen Kos-
ten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 3 KAG ermittelt. Die
planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens zur Bilanzierung.
Die Gebührensätze für die Jugendmusikschule Neureut und das Badische KONServatorium werden in
getrennten Kalkulationen ermittelt. Aufgrund der einheitlichen Gebührenhöhe werden unterschiedliche
Kostendeckungsgrade erzielt. Dies soll beibehalten werden, da hierdurch die Zusammenarbeit der Ein-
richtungen zum Ausdruck kommt und keine Konkurrenzsituationen entstehen können.
Änderung der Satzung:
Die wichtigsten Änderungen im Überblick:
Anpassung SEPA-Lastschriftmandat bei Anmeldung (§5) und Gebührenermäßigung (§15)
Die Satzung wird um praktische Erfahrungen nach Einführung des SEPA-Lastschriftmandats ergänzt.
Außerordentliche Entlassung (§6)
Aufgrund der ab dem 1. März 2026 geltenden Stellenbesetzungssperre für alle internen und externen
Besetzungsverfahren kann es sein, dass Unterrichtsangebote aufgrund nicht besetzter Stellen nicht
aufrechterhalten werden können und außerordentliche Entlassungen zu verfügen sind.
Änderung Erwachsenenzuschlag (Gebührenverzeichnis)
Nach der derzeit geltenden Satzungsregelung fällt der Erwachsenenzuschlag in Höhe von 10 % bereits
ab dem 18. Lebensjahr an. Ausgenommen hiervon sind Schülerinnen und Schüler, Studierende sowie
Teilnehmende eines FSJ, FÖJ oder BFD, sofern ein entsprechender Nachweis vorgelegt wird. Diese Re-
gelung ist bislang mit einem erheblichen laufenden Verwaltungsaufwand verbunden, da regelmäßig
Filterungen vorgenommen, Wiedervorlagen gesetzt und Nachweise angefordert werden müssen. Da-
her soll der Erwachsenenzuschlag künftig einheitlich ab dem vollendeten 27. Lebensjahr erhoben wer-
den, unabhängig davon, ob sich die betreffende Person noch in Ausbildung bzw. im Studium befin-
det. Der wesentliche Vorteil dieser Regelung liegt darin, dass sie systemseitig eindeutig abgebildet
werden kann und der damit verbundene Verwaltungsaufwand künftig vollständig entfällt. Die finanzi-
ellen Auswirkungen sind minimal.
Stornogebühr (Gebührenverzeichnis)

-- 2 of 3 --

– 3 –
Nach der Zuteilung eines Kurses kommt es manchmal zu kurzfristigen Absagen. Es entsteht ein zusätz-
licher Verwaltungsaufwand, da ein Ersatz gesucht werden muss. Für diese zusätzliche Arbeit soll künf-
tig eine Stornogebühr festgesetzt werden.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Änderung der Satzung und des Gebührenverzeichnisses der Ju-
gendmusikschule Neureut als Beitrag zur Haushaltssicherung zur Kenntnis.

-- 3 of 3 --

