Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 11 der Tagesordnung: Vorzeitige Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an
dem städtischen Grundstück Nr. 1551 mit 1.772 m² Gebäude- und Freifläche, Kreuzstraße
13a
Vorlage: 2025/1249
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Vorzeitige Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an
dem städtischen Grundstück Nr. 1551 mit 1.772 m² Gebäude- und Freifläche, Kreuzstraße
13a: Stellplätze für Anwohnerparken und Carsharing
Änderungsantrag: GRÜNE
Vorlage: 2025/1249/1
Beschluss:
Abstimmungsergebnis:
Beschlussvorlage: einstimme Zustimmung (44 Ja)
Änderungsantrag GRÜNE: mehrheitliche Ablehnung (15 Ja, 29 Nein)
Der Vorsitzende setzt um 18:05 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 11 zur Behandlung auf.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir erkennen grundsätzlich an, dass es sinnvoll ist, eine vorzeitige
Verlängerung des Erbbaurechts dort vorzunehmen, um dieser dann doch etwas schwieri-
gen Eigentümerkonstellation eine Planungssicherheit für die weiteren Vorhaben dort zu ge-
ben. Dennoch ist uns bei jeder Verlängerung eines Erbbaurechts immer enorm wichtig, den
starken Hebel, den wir in der Hand haben, für städtisch relevante Entwicklungen zu nut-
zen. Wir erkennen auch an, dass die Verwaltung bereits vor hat, ein Viertel der über 300
Stellplätze in diesem Parkhaus für das Bewohnerparken zur Verfügung zu stellen. Das wird
sicherlich stark auf die Bedürfnisse der Anwohnenden dort eingehen, weil es in der Innen-
stadt natürlich nicht besonders leicht ist, einen Parkplatz im öffentlichen Raum zu finden.
Genauso ist es unser gemeinsames politisches, städtisches Ziel, beispielsweise niederge-
schrieben in einem Programm für den öffentlichen Raum und die Mobilität in der Innen-
stadt, dass wir das oberirdische Parken im öffentlichen Raum sukzessive reduzieren und die

-- 1 of 3 --

– 2 –
Flächen zum Verweilen für den Fußverkehr, für Begrünung, für Entsiegelungsmaßnahmen
zu nutzen. Und genau dieses Ziel wollen wir mit unserem Änderungsantrag verstärken,
eine doch deutlich größere Anzahl an Parkplätzen in diesem Parkhaus dann für das Bewoh-
nerparken oder auch für Carsharing zur Verfügung stellen. Das sind alles Maßnahmen, die
die Suche und die Sicherheit, einen Parkplatz zu finden oder immer einen Pkw zur Verfü-
gung zu haben über Carsharing, insbesondere für die Bewohnerinnen und Bewohner der
Innenstadt Ost, Kreuzstraße, Markgrafenstraße, Lidellplatz, was da so drumherum ist. Es ist
eine deutliche Erleichterung für die Bewohnerinnen und Bewohner dort, und daher dieser
Änderungsantrag, um diesen einen Zeitpunkt zu nutzen, in dem wir auf jeden Fall das Heft
des Handelns in der Zeit haben. Daher der Änderungsantrag für mehr Bewohnerparken
und mehr Carsharing in der Innenstadt.
Stadträtin Schütz (CDU): Wir stimmen der Verlängerung des Erbpachtvertrages zu. Zu dem
Ergänzungsantrag von den Grünen: Den lehnen wir ab, weil schon in der Begründung ein-
deutig drinsteht, dass der Erbbauberechtigte bereits heute schon verpflichtet ist, von seinen
320 Stellplätzen schon zwei Drittel dauerhaft als Kurzzeitstellplätze für den öffentlichen
Verkehr bereitzuhalten und das andere als Stellplätze für die Anleger zur Verfügung zu
stellen. Das heißt, dass die Menschen im Umfeld einen direkten Nutzen haben. Dieses Park-
haus erfüllt damit zentrale Funktionen für die Innenstadt, für den Verkehr, für den Einzel-
handel und auch für die umliegenden Nutzungen. Die vorgeschlagene Reservierung aus-
schließlich für Anwohner und Stadtmobil, das würde in ein funktionierendes System ein-
greifen und würde auch die Verfügbarkeit von Kurzzeitparkplätzen einschränken, und das,
finde ich, gefährdet dann auch die ausgewogene Nutzung für das Umfeld und für die Öf-
fentlichkeit.
Hinzu kommt, dass Anwohner und Carsharing auch schon heute bestehende Möglichkei-
ten haben, Stellplätze anzumieten, und daher besteht schon heute die Möglichkeit, es
mehr in Anspruch zu nehmen. Deshalb unterstützen wir den Antrag der Verwaltung und
lehnen den Ergänzungsantrag ab.
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir werden auch der unveränderten Vorlage zustimmen, auch
weil wir zu so einem späten Zeitpunkt jetzt nicht denken, dass wir da noch mal nachver-
handeln müssen. Wir sehen es relativ ähnlich, wie die Kollegin Schütz gerade ausgeführt
hat, dass man schon relativ großzügig im Fordern ist von dem, was in diesem Parkhaus ge-
schehen soll, und denken, dass wenn wir das Thema Parken und Anwohnerparken in die-
sem Bereich anschauen, dass wir das grundsätzlicher diskutieren müssen und jetzt nicht ad
hoc an so einem Punkt hier, der auch rechtlich etwas komplex ist, jetzt durchsetzen müs-
sen.
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Mir ist einfach noch mal wichtig, dass ich darauf hin-
weise, dass die 25 Prozent, die wir verhandelt haben, der Beschluss aus den Zielen des IQ-
Leitprojekts sind. Das ist die Vorgabe, mit der wir ins Rennen gegangen sind. Das ist mir
wichtig, und die sind ausverhandelt. Wenn wir jetzt noch mal neu einsteigen müssen,
müssten wir noch mal mit allen 13 verhandeln, und alle 13 müssten einer Erhöhung der
Quote zustimmen. Insofern, das ist ein sehr komplexes Verfahren gewesen. Wir sind schon
seit mehreren Jahren dran. Sie können sich vorstellen, das geht nicht innerhalb von einem
Jahr, diese ganzen Ausverhandlungen. Deswegen ist unsere Empfehlung, bitte die Vorlage
so zu beschließen, wie wir sie eingebracht haben.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Stadtrat Schnell (AfD): Noch ganz kurz. Dort gibt es bereits 13 Carsharing-Fahrzeuge. Da-
von wären neun im Moment zu buchen. Also ich sehe hier nicht, dass jetzt ein Mangel an
Angebot da ist, und darum werden wir der unveränderten Vorlage zustimmen.
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung. Ich rufe auf den Änderungsantrag
der GRÜNEN und bitte um Ihr Votum ab jetzt.
Ich rufe damit auf die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung und bitte um Ihr Vo-
tum. Na, jetzt bin ich zu schnell. Ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. Vielen
Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 3 of 3 --

