Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 20 der Tagesordnung: Kein Verkauf städtischer Liegenschaften / Immobilien
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0150
Beschluss:
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. April 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
31. März 2026

-- 1 of 1 --

