Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 22 der Tagesordnung: Bereitstellung kostenfreier Hygieneprodukte an
Schulen
Antrag: Volt
Vorlage: 2026/0158
Beschluss:
Beratung im Schulausschuss am 24. Juni 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Schulausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
31. März 2026

-- 1 of 1 --

