Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 9 der Tagesordnung: Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026
Vorlage: 2026/01691/1
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026, Umsetzung
Vorlage: 2026/0203
Punkt 9.2 der Tagesordnung: Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026, Umsetzung
Kapitaleinlage durch Zuführung von städtischen Grundstücken
Ergänzungsantrag: GRÜNE
Vorlage: 2026/0203/1
Punkt 9.3 der Tagesordnung: Haushaltswirtschaftliche Sperre 2026
Anfrage: FÜR
Vorlage: 2026/01691/2
Punkt 9.4 der Tagesordnung: Reduktion der Einsparungen der Personalbesetzungssperre
Änderungsantrag: Volt
Vorlage: 2026/0203/
Beschluss:
Punkt 9:
Der Gemeinderat nimmt die Unterrichtung gemäß § 28 Absatz 2 Nr. 1 Gemeindehaus-
haltsverordnung (GemHVO) über die voraussichtliche Verschlechterung des Planergebnisses
2026 zur Kenntnis und beschließt eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 29
GemHVO für das Haushaltsjahr 2026.
Punkt 9.1:
Der Gemeinderat beschließt die Umsetzung der haushaltswirtschaftlichen Sperre (§ 29
GemHVO) für das Haushaltsjahr 2026 mit konkreten Maßnahmen.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 9: Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen)
Punkt 9.1: Mehrheitliche Zustimmung (37 JA-Stimmen, 6 Nein-Stimmen)
Punkt 9.2: keine Abstimmung

-- 1 of 11 --

– 2 –
Punkt 9.3: keine Abstimmung
Punkt 9.4: keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 9, 9.1, 9.2, 9.3 und 9.4 zur Behandlung
auf.
Ich würde alles zusammen gemeinsam aufrufen, und wer dennoch länger reden möchte,
kann ja eine zweite oder dritte Runde machen.
Stadtrat Cremer (GRÜNE): Es ist erst drei Monate her. Ende Dezember vergangenen Jahres
hatten wir nach wirklich schwierigen Beratungen einen Haushalt verabschiedet. Dabei ha-
ben wir doch mit sehr hohem Engagement darum gerungen, wie schmerzhafte Einsparun-
gen in Höhe von 80 Millionen Euro erbracht werden können. Jetzt, drei Monate später, be-
finden wir uns quasi wieder zurück auf Los. Wegen der erheblich verschlechterten Gewer-
besteuersituation müssen wir nochmals 60 Millionen Euro einsparen. Das ist wirklich ein
Ausdruck der völlig ausgehöhlten Kommunalfinanzen und nicht spezifisch Karlsruher Kom-
munalfinanzen, sondern allgemein der Kommunalfinanzen.
Wir haben jetzt einen Vorschlag der Verwaltung, eine Haushaltssperre zu erlassen und mit
den hinterlegten Maßnahmen im folgenden Tagesordnungspunkt direkt im nächsten
Schritt wieder aufzulösen. Das hört sich jetzt natürlich sehr einfach an, Problem erkannt,
Problem gebannt. So ist das nicht. Was wir jetzt hier dann an Maßnahmen vorsehen, das
hat es wirklich in sich. Wir würden eben die Kapitalbasis der KVVH noch mal massiv schwä-
chen, wenn wir 30 Millionen Euro weniger Verlustausgleich vornehmen würden. Eine Wie-
derbesetzungssperre würde die MitarbeiterInnen der Verwaltung nochmals stärker belas-
ten, die sowieso schon stark belastet sind. Und nicht zuletzt, last, but not least, eine Ent-
nahme von Gewinn der Volkswohnungen würde deren Leistungsfähigkeit schwächen,
neuen, kostengünstigen Wohnraum zu schaffen. Ein Ziel, das uns allen sehr wichtig ist.
Wir sehen all diese Maßnahmen sehr kritisch, dennoch unterstützen wir diesen Weg, denn,
das ist uns auch wichtig: Nur dadurch, dass wir jetzt eben Maßnahmen finden, den Haus-
halt wieder in eine einigermaßen gerade Lage zu bringen, kann der Haushalt auch umge-
setzt werden. Und das ist wichtig für alle Projekte, die wir in der Stadt haben, und auch für
alle diejenigen, die auf Zahlungen der Stadt angewiesen sind. Wir stellen aber gleichzeitig
noch einen Ergänzungsantrag, um die wirtschaftliche Basis der Volkswohnung weiter zu
stärken, im Gegenzug für die Entnahme von Gewinnen. Das ist uns sehr wichtig, denn die
Volkswohnung soll nicht nur den Bestand erhalten, die Volkswohnung soll auch in der
Lage sein, weiter kostengünstigen Wohnraum zu stellen. Deswegen wollen wir, dass die
Stadt aus ihrem Grundstücksbestand, da gibt es Grundstücke, die sind heute ohne größe-
ren Wert im Portfolio der Stadt, an die Volkswohnung übertragen werden. Dadurch kön-
nen wir Werte heben, und die Volkswohnung wird in ihrer Basis gestärkt und kann auch
kostengünstigen Wohnraum schaffen. Wir halten die Antwort der Verwaltung erst mal für
hinreichend. Da steht jetzt von einem Grundstück. Das kann viel bedeuten. Es kann auch
wenig bedeuten. Wir gucken mal, was dabei rauskommt, und würden gegebenenfalls
noch mal auf Sie zukommen. Wir unterstützen diesen Weg.
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich habe es im Hauptausschuss schon gesagt. Ich denke trotz-
dem noch mal, es ist Zeit, noch mal allen zu danken, die diesen Haushalt mit auf den Weg
gebracht haben, denn das war keine einfache Aufgabe. Wir mussten hier schon extrem
viele Kompromisse schließen, und wir haben dann in der Mitte des Gemeinderates dies

-- 2 of 11 --

– 3 –
auch mit einer großen Mehrheit gemacht. Dass uns allerdings dies nach so kurzer Zeit
schon wieder auf die Füße fällt, davon war nicht auszugehen, aber es war klar, dass es in
so eine Richtung gehen wird, denn, und das muss man zur Ehrlichkeit auch sagen, wir hat-
ten einen Haushalt beschlossen, der ein Defizit von 40 Millionen auch hatte. Das muss man
ganz klar sagen. Von daher: Wir haben zwar versucht, das Beste draus zu machen, aber es
war lediglich ein erster Schritt, und das, was wir heute machen, auch dies ist nur ein weite-
rer Schritt, um jetzt die Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe eben weiter zu gewährleis-
ten. Und das muss aber auch allen klar sein. Natürlich sind wir nicht alleine.
Ich glaube, wir sind eine der wenigen Kommunen, die überhaupt einen genehmigungsfähi-
gen Haushalt bekommen haben. Von daher ist dies schon mal gut, ja? Aber wenn ich mir
hier immer den ein oder anderen Wortbeitrag anhöre, dann bin ich mir noch nicht ganz si-
cher, ob das alle hier verstanden haben. Es ist immer nur wieder ein „mehr“, ein „schön“,
ein „besser“ und „den müssen wir auch noch berücksichtigen“. Ja, das würden wir auch
gerne. Wir würden auch gerne alles umsetzen, aber es geht nicht mehr einfach so. Aber
jede Krise hat auch eine Chance, ja? Und zwar jetzt müssen wir auch ganz klar priorisieren.
Und es muss ganz klar auch gesagt werden, ja, wo was nicht mehr gemacht werden kann.
Und hier nehmen wir auch Sie, Herr Oberbürgermeister, in die Pflicht, ja? Sie haben uns
jetzt hier ein Sparpaket vorgelegt mit zwölf Millionen einer Stellenbesetzungssperre. Die
müssen aber auch erbracht werden. Und zwar nicht auf dem Rücken der städtischen Be-
diensteten, sondern da müssen auch Aufgaben wegfallen. Und dies muss auch ganz klar in
den Dezernaten benannt werden. Und dann dürfen wir als politische Vertreterinnen und
Vertreter nicht wieder sagen: „Aber das hätten wir auch noch gerne.“ So wird es nicht
funktionieren. Ich denke, lieber Kollege Cramer, Sie kommen ja noch dran. Ich denke, dass
es uns bewusst sein muss, dass dies ein einzelner Schluck aus der Pulle ist, den wir noch
mal nehmen können. Und eigentlich muss ab morgen, muss es losgehen, ja, dass wir uns
hier zusammensetzen und klar eine Prioritätenliste machen müssen, was wir uns noch leis-
ten können und was nicht. Und nur so wird da auch ein Schuh draus. Ansonsten sitzen wir
alle sechs, sieben, acht Monate hier und müssen ein neues Fass aufmachen. Und dies wol-
len wir nicht.
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Es sind 53 Tage gewesen. 53 Tage von unserem Satzungsbe-
schluss, bis öffentlich bekannt werden, dass die Gewerbesteuer um 51 Millionen eingebro-
chen ist. 53 Tage, wo wir uns quasi ein bisschen in Sicherheit gewogen haben über diesen
sehr mühsam aufgestellten Haushalt. Da haben die Kolleginnen und Kollegen ganz recht.
Und am Ende des Tages sind es die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung, auf denen vor al-
lem diese Last liegt. Denn sie wissen jetzt nicht, können sie ihre Projekte umsetzen? Sie ha-
ben Sorge um weitere Einschnitte, um weitere Sparrunden. Und sie haben auch die Wut
der Bürgerinnen und Bürger zu spüren bekommen und bekommen sie zu spüren, die jetzt
eben Angst haben um das, was kommen könnte. Deswegen ist es richtig, und deswegen
danken wir der Verwaltung, dass wir jetzt ganz schnell handeln und Maßnahmen benen-
nen, die uns aus dieser Situation helfen. Und auch wir als SPD-Fraktion müssen heute Ent-
scheidungen treffen, die wir so niemals treffen würden. Ich möchte ganz konkret hier auch
die Wiederbesetzungssperre nennen. Das ist etwas, das wir niemals machen würden wol-
len. Wir belasten unsere Mitarbeiter, die wir sowieso schon belastet haben in den letzten
Jahren, immer mehr und müssen es jetzt aber trotzdem tun. Denn wir wollen nicht in diese
Situation kommen, dass wir jetzt wieder ins Aufdröseln gehen, dass wir wieder die nächste
Sparrunde machen, weil auch das würde am Ende des Tages ja wieder auf dem Rücken der
Mitarbeitenden landen und deren Belastung noch zusätzlich erhöhen. Deswegen sehen wir

-- 3 of 11 --

– 4 –
uns genötigt und auch ein Stück weit gefordert, diesen Schritt auch mit der Wiederbeset-
zungssperre heute zu gehen. Trotzdem fordern wir die Verwaltungsspitze auf, und wir wis-
sen, dass das ja gewissenhaft gemacht wird, aber wir wollen Sie trotzdem hier auch noch
mal öffentlich dazu auffordern: Machen Sie das mit großer, großer, großer Verantwortung.
Gucken Sie wirklich die Einzelfälle an und nehmen Sie auch die Personalräte, die örtlichen,
aber auch den Gesamtpersonalrat sehr, sehr ernst. Und da gucke ich zum Beispiel auch zu
unseren Personaldezernenten. Es ist unheimlich wichtig, dass wir jetzt mit den Mitarbeiten-
den im guten Dialog bleiben, und zu schauen, dass wir die Einzelfälle, die wirklich dann
noch zu massiven Belastungen führen, dass wir die angehen.
Ein zweiter Punkt, den wir sicherlich als SPD-Fraktion, ja, Zähne knirschend kann man gar
nicht sagen, also den wir eigentlich niemals mitgehen wollen, ist die Gewinnabführung der
Volkswohnung. Allein der Begriff Gewinnabführung ist so was von irreführend, denn es
suggeriert, dass wir eine Gesellschaft haben, die unheimlich viel Geld generiert, und man
muss einfach nur abschöpfen. Aber am Ende des Tages, wir wissen es ganz genau, wir
werden diese Gewinnabführung zum Teil kreditfinanzieren, wir werden Zinsen bezahlen
für diesen Gewinn, wir werden Steuern bezahlen für diesen abgeführten Gewinn, wir müs-
sen unser Portfolio reduzieren, Dinge, die wir wahrscheinlich sowieso getan hätten, aber all
diese Sachen müssen wir tun. Und wir werden als SPD auch dieses Mal dieser Gewinnab-
führung, dieser vermeintlichen Gewinnabführung zustimmen, einfach aus Alternativlosig-
keit, weil wir nicht diese Konsequenzen auf die Mitarbeitenden und auf diese Stadtgesell-
schaft umwälzen wollen, die es mit sich führen würde, wenn wir es heute nicht täten. Aber
eine Sache möchte ich an dieser Stelle klar sagen: Wir haben die Zusage bekommen, dass
keine einzige Wohnung nicht gebaut wird und dass wir unser Sanierungsprogramm weiter-
fahren. Wenn wir als SPD-Fraktion im Verlauf mitbekommen, dass dieses Versprechen nicht
gehalten ist, dann sind wir die Ersten, die Konsequenzen fordert, die fordert, dass wir Kapi-
tal zurückführen, und die schaut, dass wir diesen Fehler wieder beheben. Und dafür stehen
wir als SPD-Fraktion ein.
Stadtrat Seidler (AfD): Die AfD-Fraktion hat den Doppelhaushalt unter anderem deshalb
abgelehnt, weil, Zitat der Stadtkämmerei „ein auf Kante genähter Haushalt eine hochris-
kante Angelegenheit war“. Das vernachlässigte Prinzip der kaufmännischen Vorsicht, kal-
kulierte Kosten vorsorglich etwas höher und Einnahmen etwas niedriger anzusetzen, ist die
Grundlage klugen Wirtschaftens, um auch bei Unvorhersehbarem nicht gleich in Not zu
geraten. Der Auslöser der jetzigen Haushaltslage war sicher unerwartet. Eine EnBW-Toch-
ter verlor die siebte Offshore-Wind-Auktion der britischen Regierung gegen die RWE aus
Essen. Die Folge? Gewinnrückgang infolge Sonderabschreibungen. Die EnBW veröffentlicht
als Aktiengesellschaft, aber auch Quartalsberichte, und daraus waren für 2025 bereits
deutliche Gewinnrückgänge zu entnehmen, sodass rückläufige Gewerbesteuerzahlungen
eben nur zum Teil überraschend waren.
Doch die nächste, noch viel größere Herausforderung ist die enorme, derzeit enorme Stei-
gerung bei den Energiepreisen. Selbst wenn der Irankrieg bald endet, sind für die welt-
weite Versorgung mit Energie wichtige Anlagen und Terminals beschädigt oder zerstört
und fallen mittelfristig oder länger aus. Energiepreise auf einem sehr viel höheren Niveau
als noch im Januar treffen auch die Stadt als Energieverbraucher mit steigenden Kosten.
Die Unternehmen wiederum können steigende Energiekosten erst zeitlich verzögert an ihre
Kunden weitergeben, mit der Folge, dass die Gewinne zurückgehen und entsprechend
auch weniger Gewerbesteuer zu entrichten ist. Sobald die Unternehmen ihre Kosten

-- 4 of 11 --

– 5 –
weiterreichen können, steigen die Preise über alle Branchen hinweg, gefolgt von höheren
Lohnabschlüssen, infolge der höheren Inflation. All dies wird die Stadtkasse sowohl auf der
Ausgabenseite als auch der Einnahmenseite treffen. Außerdem ist die konjunkturelle
Schwäche in Deutschland im dritten Jahr in Folge zu beachten. Stand heute gibt es somit
keine Anzeichen auf bald wieder steigende Steuereinnahmen für die Stadt Karlsruhe. Die
von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Maßnahmen bringen schnell und kurzfristig Ent-
lastung und sind größtenteils die gleichen wie bei der letzten Haushaltssperre, damals an-
geblich eine einmalige Maßnahme. 2025 wurden den städtischen Beteiligungen 35 Millio-
nen Euro entzogen, nun sind es bereits 43 Millionen. Wie oft lässt sich das noch wiederho-
len? Und damit werden immer nur Löcher auf dem Leck gewordenen Schiff namens Stadt
Karlsruhe gestopft, in der Hoffnung, dass das Schiff es noch irgendwie bis in den nächsten
Hafen schafft. Stattdessen muss das Schiff von Lasten befreit werden, um die Kiellinie aus
dem Wasser zu holen und das Schiff seetauglicher zu machen. Daher brauchen wir, ob wir
es wollen oder nicht, einen Nachtragshaushalt, der sowieso früher oder später kommen
wird. Wir sagen Ja zur Haushaltssperre und Nein zu den vorgelegten Maßnahmen.
Stadtrat Noé (FDP/FW): Wir stehen heute erneut vor der Aufgabe, über die Ausgestaltung
einer hauswirtschaftlichen Sperre zu entscheiden. Für meine Fraktion hat dieses wiederkeh-
rende Verfahren inzwischen schon etwas von einem vertrauten Hollywood-Klassiker, denn
man könnte sagen: Täglich grüßt das Murmeltier. Unser Murmeltier Phil blickt im Februar
aus seinem Bau, erkennt das Haushaltsloch und zieht sich sofort wieder zurück. Und man
hat den Eindruck, er weiß längst, dass der Frühling im Karlsruher Rathaus etwas später ein-
ziehen wird. Doch ein verlängerter Winterschlaf ist für uns natürlich heute keine Option.
Befinden wir uns denn immer noch in der vorläufigen Haushaltsführung? Die Verwaltung
hat auf die erneuten Ausfälle bei der Gewerbesteuer rasch reagiert. Mit einem Sofortplan,
einer Stellenbesetzungssperre, und dem Blick auf die Rücklagen der wirtschaftlich erfolgrei-
chen Töchter. Das sind Maßnahmen, die wir bereits kennen und die in schwierigen Zeiten
auch nachvollziehbar erscheinen. Auch die Hinweise, die wir heute auch von den anderen
Fraktionen immer wieder gehört haben, Hinweise aus Bund und Land, sind natürlich völlig
berechtigt. Das Konnexitätsprinzip wird nicht eingehalten. Es muss eigentlich gelten: Wer
bestellt, bezahlt. Der Grundsatz ist klar, an der Umsetzung hapert es.
Doch so berechtigt diese ganzen Feststellungen sind, sie ersetzen nicht den Blick nach
vorn. Und der Blick nach vorn ist: Wir brauchen strukturelle Reformen im Haushalt. Eine
Neuaufstellung der Verwaltung ist für uns unvermeidlich. Und ich sage es deutlich im Hin-
blick auch auf die Mitarbeiter. Es geht eben nicht darum, Mitarbeitende zusätzlich zu be-
lasten, sondern darum, Aufgaben effizienter, moderner, verantwortungsvoll zu organisie-
ren und vor allem, es ist schon angeklungen, zu priorisieren. Pflichtaufgaben müssen neu
geordnet, freiwillige Leistungen mit Augenmaß geprüft werden. Und ich halte hier schon
gleich fest: Uns geht es nicht darum, Standards im sozialen und im Bildungsbereich abzu-
senken. Aber die Bürgerinnen und Bürger der FDP und der Freien Wähler erwarten von uns
wirtschaftliche Vernunft und Haushaltsdisziplin. Und wir haben in den Haushaltsberatun-
gen viel abgewogen, vielen etwas zugemutet, auch unserer eigenen Fraktion viel zugemu-
tet. Wir sind an die Grenze dessen gegangen, was wir politisch vertreten können. Nun ist
es auch an den anderen Fraktionen, besonders geschätzte Projekte in den Bereichen Klima,
Kultur, Demokratieförderung mit derselben Ernsthaftigkeit zu prüfen, mit der sie sonst
stets verteidigt werden. Die entscheidende Frage lautet nämlich: Was stärkt unsere Stadt
wirklich und was kann auch privat organisiert und finanziert werden? Eines möchte ich
jetzt klar für unsere Fraktion betonen: Ein weiterer Eingriff in die Gewinnausschüttung der

-- 5 of 11 --

– 6 –
Volkswohnung lehnen wir ab. Es war eine eindeutige Aussage dieses Gremiums, dass der
letzte Eingriff ein einmaliger Vorgang sei. Das hat sich nun nicht bewahrheitet. Das ist für
uns kein nachhaltiges Haushalten, sondern ein Eingriff in die Substanz, und wir sollten die-
sen Weg nicht beschreiten.
Stadtrat Gaukel (Volt): Herr Noé hat mir ein bisschen den Start geklaut, aber ich verwende
es einfach wieder, weil wir müssen ja sparen. Monatlich grüßt das Haushaltsdefizit. Wir
waren alle erleichtert, als der Haushalt stand, und ich schließe mich da dem Dank des Kol-
legen Hofmann auch an, dass wir das doch mit einer großen Mehrheit am Ende durchge-
bracht haben. Und ich hoffe, dass wir auch weiterhin konstruktiv daran arbeiten werden,
dass es weitergeht, wie auch hier bei dieser Sperre. Ob wir aber nun wirklich an die Priori-
täten rangehen, darauf hoffe ich, aber wenn ich mir auf die Ausarbeitung der letzten vier
Haushaltssicherungsstufen anschaue, da war ja eigentlich auch schon höchste Eisenbahn
und es hat noch nicht geklappt. Na ja, vielleicht klappt es jetzt mit uns etwas besser. Wir
hatten ja bereits im Haushalt dazu Anträge gestellt und werden uns auch weiter dafür ein-
setzen.
Aber nun zu später selbst. Auch das wurde schon gesagt: Das sind keine wiederholbaren
Kürzungen, mit der wir jetzt aufheben wollen. Gerade die Streichung an KVVH erhöht die
Dringlichkeit, eine Lösung in der Finanzierung des ÖPNVs gerade auch mit dem Land zu
finden. Die Volkswohnung ist für uns ebenfalls ein sehr schwieriges Thema, denn was wir
brauchen, sind günstige Mieten und sozialen Wohnungsbau. Wir brauchen diese Wohnun-
gen in Karlsruhe. Aber hier konnte auch der Geschäftsführer ja darlegen im Hauptaus-
schuss, dass die Auswirkungen dieser Summe keine direkten Auswirkungen haben. Diese
Summe und keine direkten. Also auch hier: Das kann nicht weitergehen und wir müssen
die Volkswohnung stützen. Aber wo sind aktuell die Alternativen? Da ist wohl aktuell
nichts weiter möglich. Wir freuen uns aber, wenn der grüne Antrag verfolgt werden kann,
um die Volkswohnung hier trotzdem weiterhin handlungsfähig zu machen. Nun auch noch
weiter zum Personal. Auch hier sind seit Jahren die Einsparungen vor allem auf dem Rü-
cken des Personals abgefedert worden, da die Reduktion der Aufgaben meistens gefehlt
hat. Auch hier wieder das Stichwort Priorisierung. Nun ist diese Sperre eigentlich unzumut-
bar, aber ein Nicht-Aufheben dieser Sperre ebenfalls, denn sonst hätten wir keinen zu be-
wirtschaftenden Haushalt. Und das ist auch wieder am Ende ein Problem für die Dienststel-
len und damit dann auch wieder für die Mitarbeitenden. Wir haben ja versucht, die Perso-
nalsperre etwas abzumildern. Daher auch der Gedanke: Personalsperre im Tiefbauamt,
dann können ja auch gar nicht so viele Sachmittel genutzt werden, denn 65 Millionen ist ja
auch ein großer Topf. Und im Vergleich zu anderen Städten sind unsere Straßen doch ei-
gentlich ganz gut, ist zumindest der Eindruck, auch wenn ich andere Menschen frage, die
hier umherfahren und vielleicht mal in Pforzheim waren. Aber ja, uns bleibt hier wohl
nichts anderes, als der Einschätzung zu folgen. Unterhalten uns aber gerne zu diesem
Thema noch mal im Nachgang, um besser zu verstehen, welche Straßen denn auch wirk-
lich wie dringend saniert werden müssen. Trotzdem möchten wir einmal noch auf den Be-
reich der Gleichstellung hinweisen, der ja der zweite Teil des Antrags war. Hier gerade die
Themen Teilzeitstellen und Rückkehrmöglichkeiten ins ursprüngliche Beschäftigungsver-
hältnis. Das ist vor allem auch ein Thema für viele Frauen von Pflegen, von Elternzeit. Und
das kam auch aus dem gleichstellungspolitischen Austausch heraus, dass da eine Gefahr
ist. Und da würden wir eben da noch mal appellieren, dass Sie das bei diesen Ermessens-
spielräumen der Personalbesetzungssperre auch auf dem Schirm haben. Vielen Dank.

-- 6 of 11 --

– 7 –
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Jetzt stehen wir als Linke wieder vor einer Grundsatzfrage,
bei der wir, und das nehme ich jetzt mal vorweg, und das dürfte auch die wenigsten über-
raschen, nicht mitgehen werden. Es ehrt die Verwaltung, und das meine ich ernst und ab-
solut unironisch, dass wir nicht erneut an im Haushalt verabschiedete Beschlüsse gehen
und einzelne Einrichtungen doch mehr belasten oder Zuschüsse wieder kürzen wollen.
Aber grundsätzlich und im Detail haben auch Teile der hier vorliegenden Maßnahmen er-
hebliche Auswirkungen auf die Stadtentwicklung und die Stadtgesellschaft. Eingehen
möchte ich, weil schon viel gesagt wurde, nur noch auf zwei große Punkte. Wir haben
große Probleme mit der Besetzungssperre, insbesondere angesichts der ohnehin schon gro-
ßen Belastung für das verbliebene Personal. Und wie Herr Gaukel schon erwähnt hat, wir
sehen auch insbesondere Frauen benachteiligt, die nach Rückkehr aus Elternzeit Probleme
bekommen oder eben nicht in der Lage sein werden, ihre Stunden wieder aufzustocken,
und so in der Teilzeit hängen bleiben. Wir erwarten hier Fingerspitzengefühl bei der Aus-
wahl der Ausnahmekriterien, auch mit Blick auf die personelle Ausstattung von sozialen
Einrichtungen und explizit Schutzräumen. Grundsätzlich stehen wir gegen jegliche Veräu-
ßerung städtischer Gebäude und Liegenschaften, um unseren Kernhaushalt zu sanieren.
Das sind dann genau die Ressourcen und Handlungsmöglichkeiten, die uns fehlen, um die
Stadtentwicklung und die Entwicklung von Wohnraum selbstbestimmt vorantreiben zu
können. Den für die Volkswohnung eingeplanten Maßnahmen können wir nicht zustim-
men. Generell ist die Abschöpfung von Gewinnen städtischer Gesellschaften für die kurz-
fristige Konsolidierung nicht nachhaltig, wenn man, wie der Kollege Huber schon erwähnt
hat, überhaupt von Gewinnausschüttung sprechen kann, wenn dafür beliehen oder Kre-
dite aufgenommen werden müssen. So wird das Problem nur in die Bilanzen der Tochter-
unternehmen verschoben und die Entwicklung der städtischen Infrastruktur massiv er-
schwert.
Viel zu wenig wurde unseres Erachtens auch über die Ursache bzw. die Verursacherin ge-
sprochen, verbunden mit der Tatsache, dass das Land Baden-Württemberg hier maßgebli-
cher Anteilseigner ist. Einzelne Stimmen werden jetzt sagen, so funktioniert das nicht, und
ich möchte entgegnen: So sollte es aber funktionieren. Dieser Sachverhalt macht außerdem
die Missstände der Fiskalpolitik, der Kommunenfinanzierung und auch des Verhältnisses
zwischen dem Land und den Kommunen mehr als deutlich.
Stadträtin Döring (KAL): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, liebe KollegInnen, geht es
Ihnen auch so? Ich bin müde. Müde von immer neuen Hiobsbotschaften, den städtischen
Haushalt betreffend. Müde von der Abhängigkeit der Kommunen, von potenten Gewerbe-
steuerzahlenden. Müde von der immer wieder dargestellten strukturellen Unterfinanzie-
rung der Kommunen durch Bund und Land und vor allem davon, dass die lauten Rufe nicht
ausreichend gehört werden. Müde vom Sparen auf dem Rücken der Mitarbeitenden der
Stadtverwaltung. Aber es hilft ja nichts. Wir müssen uns den Gegebenheiten stellen. 60
Millionen mal eben einsparen, nachdem wir erst im Dezember um jeden Euro gerungen
haben, teilweise Beträge von wenigen Tausend Euro abgelehnt oder zugestimmt haben.
Die Verwaltung hat uns ein Paket geschnürt, das meine Fraktion heute so mitträgt, aber
auch mit Bauchschmerzen. Die Gewinnabführungen aus den städtischen Gesellschaften
lassen sich nicht beliebig wiederholen. Wir zehren die notwendigen Rücklagen auf. Noch
viel mehr schmerzen auch uns die Einschnitte im Personalbereich. Die Belastung der städti-
schen Mitarbeitenden wird sich erhöhen. Die Bearbeitung von Anträgen und Anliegen aus
der Bürgerschaft wird sich vermutlich noch mal verlangsamen. Ich habe große Hochach-
tung vor allen, die sich dieser Herausforderung stellen und nicht mit wehenden Fahnen

-- 7 of 11 --

– 8 –
Reißaus nehmen. Der Antrag der Grünen-Fraktion zur Unterstützung der Volkswohnungen
hat bei uns durchaus Sympathien. Wir sehen ihn allerdings auch mit der Antwort der Ver-
waltung insoweit als erledigt, dass wir jetzt auf Vorschläge warten und diese auch erwar-
ten. Denn im Bauen und Sanieren sollte unsere städtische Wohnungsbaugesellschaft nicht
eingeschränkt werden, und das eigentlich nicht mal unwesentlich. Wir gehen die Vorlage
also heute mit. Wir haben auf die Schnelle nämlich auch keine bessere Idee. Außer viel-
leicht appellieren, appellieren, appellieren und vielleicht Kaffee gegen die Müdigkeit.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ob Kaffee hilft, bin ich mir nicht ganz sicher. Aber was wir fest-
stellen können: Der Druck steigt. Er steigt täglich. Zunächst hatte ich befürchtet, als ich von
den 60 Millionen gehört habe, jetzt geht es los wieder mit kleinteiligem Sparen. Müssen
wir überall streichen, die Liste des Grauens wird verlängert. Gott sei Dank ist es nicht so ge-
kommen. Also insofern muss ich sagen, hat die Verwaltung, wer immer dahinter steht,
auch einen genialen Schachzug gemacht, der allerdings nur kurzfristig wirkt. Der ist schon
genial, uns was vorzulegen, wo wir eigentlich nicht konkret irgendwo kürzen müssen. Das
fand ich schon mal lobenswert. Aber wie gesagt, wir wissen ja nicht, wie sich die steuerli-
che Lage im nächsten Jahr 2027 entwickelt. Deswegen heißt es, dass wir jetzt schon daran
denken müssen, dass wir 2027 sparen, dass wir wieder kürzen. Und jetzt ist die Frage: Was
geht, was machen wir da? Das Eigenkapital der Gesellschaften wird verringert durch un-
sere Maßnahmen. Es wurde schon gesagt: Die Belegschaft wird belastet, deutlich mehr als
bisher. Und ebenso müssen Kredite aufgenommen werden, die zu schlechteren Konditio-
nen aufgenommen werden. Die Frage ist: Wie gehen wir weiter? Und ich glaube, ich sage
das jetzt mal bewusst, dass wenn der Druck steigt, dass wir wirklich genötigt sind, Dinge
zu ändern, die wir an sich nicht bereit sind zu ändern. Und zwar glaube ich, dass wir radi-
kal den Umbau in unserer Belegschaft, in unserem ganzen Verwaltungsgeschehen voran-
treiben müssen. Wir müssen hier radikal, würde ich, andere Strukturen eigentlich schaffen,
machen. Unser Verwaltungsgeschehen ist nicht von Vertrauen geprägt, sondern von Kon-
trolle und Misstrauen und ständiges Überwachen. Deswegen glaube ich, dass man das sehr
viel vereinfachen kann. Man kann sehr viel neu denken. Wir müssen Dinge neu denken, die
wir bis jetzt nicht so gedacht haben. Wir müssen auch Dinge, dem galt ja unsere Anfrage,
wir müssen auch Liegenschaften veräußern. Ich frage immer wieder nach der Hebelstraße
9. Ich frage auch nach der Lammstraße, ne, Hebelstraße 12 war es, 13. Lammstraße 9, das
war, wir zahlen pro Jahr 300.000 Euro Miete und mehr und nutzen das überhaupt nicht.
Also wir haben offensichtlich Gelder, die fließen einfach raus. Also wir müssen das sehr ra-
dikal und umfassend anschauen, sonst haben wir keine Möglichkeit, wirklich, das in Ord-
nung zu bekommen. Also positiv angemerkt zum Schluss: Der Druck steigt, aber Sie wis-
sen, Diamanten entstehen unter Druck.
Der Vorsitzende: Ja, vielen herzlichen Dank für die lebhafte, aber auch letztlich doch über-
wiegend anerkennende Position für unsere Vorschläge. Dass wir von der Verwaltung mit
diesem Maßnahmenpaket Ihnen vorschlagen, die Sperre umzusetzen, hat viel damit zu tun,
dass wir die Ergebnisse auch der Haushaltsberatung im Dezember ausdrücklich anerkennen
wollen. Und zwar auf der einen Seite dadurch, dass wir jetzt nicht alles, was Sie beschlos-
sen haben, wieder infrage stellen wollen. Das ist die Richtung zu Ihnen, aber auch zur Rich-
tung der Verwaltung, dass sie endlich mit dem schon genehmigten Haushalt jetzt auch mal
losarbeiten kann. Denn Sie können sich gar nicht vorstellen, wie viele Befürchtungen ich in
der Bürgerschaft, in der Verwaltung, aber auch in der Kommunalpolitik nach diesen Ja-
nuar-Hiobsbotschaften bekommen haben. So nach dem Motto: Können wir denn noch si-
cher sein, dass eventuell die Zuschüsse, die zugesagt worden sind, auch fließen? Wie

-- 8 of 11 --

– 9 –
können wir denn mit unseren Projekten umgehen? Wie sollen wir denn das alles machen?
Und deswegen haben wir uns eben als Verwaltung zusammengerauft und haben hier ein
Paket geschnürt, das Ihnen heute ermöglicht, nicht nur diese Sperre zu erlassen, die könnte
ich auch alleine erlassen, aber wir haben schon vor einem Jahr gesagt, wir machen das im-
mer im Gleichklang und mit dem Einklang auch mit Ihnen, sondern sie auch gleich wieder
umzusetzen, sodass wir jetzt dann in den nächsten ein, zwei Tagen mit unserem entspre-
chenden Haushaltserlass auch den genehmigten Haushalt umsetzen können.
Alle haben recht, das kann sich im Juni schon wieder ändern, wenn die Steuerschätzung
kommt, aber wir sind trotzdem wieder einen großen Sprung von einem Nachtragshaushalt
entfernt, und einen Nachtragshaushalt möchte ich in diesem Jahr eigentlich nicht mit Ihnen
besprechen müssen, weil wir müssen für das Haushaltsjahr 28/29 sowieso wieder in der
Größenordnung von 80 bis 100 Millionen ran, und wenn wir jetzt einen Nachtragshaushalt
machen, da müssen wir 27 vielleicht auch noch einen machen, und dann stellen wir uns
für den Haushalt 28/29 noch mal auf. Ich glaube, das halten wir auf Dauer, und da bin ich
völlig bei Ihnen, so viel Kaffee können wir gar nicht trinken, Frau Stadträtin Döring, um das
durchzuhalten. Deswegen brauchen wir jetzt endlich mal die Ruhe, den Haushalt umzuset-
zen, den wir haben, und wir brauchen die Ruhe, dass wir mittelfristig die sogenannten Ver-
waltungsaufträge abarbeiten, da geht es ja genau um die Punkte, alles an Vermögen auf
den Prüfstand stellen, die Arbeitsstrukturen angucken, die Digitalisierung noch mal syste-
matisch durchgehen und, und, und.
Eines, Herr Stadtrat Kalmbach, kann ich aber nicht bestätigen: Unsere Verwaltungsarbeit ist
nicht von Misstrauen und übermäßiger Kontrolle geprägt, sondern wir haben an vielen
Stellen auch Haftungsprobleme, wir haben auch entsprechende Sicherungsprobleme, und
wenn hier nicht auch ganz viel an der Stelle an Freiräumen auch durch Land und Bund
kommt, ich rede nicht von den Finanzen, die kommen auch noch, sondern von Freiräumen,
dann werden wir das an der Stelle alleine durch mehr Vertrauen auch nicht gebacken krie-
gen, und wir sind nicht so ineffizient, wie man uns das immer gerne unterstellt, das kann
ich zumindest, wenn ich in die Verwaltung reingucke, auch nicht beobachten. Aber wir
nehmen all das auf, und wir werden es eben in der Mittelfristigkeit versuchen, so umzuset-
zen, dass wir eine bessere Ausgangssituation haben, wenn wir uns dann der Haushaltsauf-
stellung 28/29 zuwenden.
Jetzt kommen wir in die Abarbeitung der verschiedenen Anträge und Vorlagen. Ich würde
jetzt erst mal die Vorlage unter TOP 9 zur Abstimmung stellen, weil da erst mal die Sperre
gemeinsam beschlossen wird, und alle Änderungsanträge beziehen sich dann auf das 60-
Millionen-Paket, das arbeiten wir dann unter 9.1 ab. Deswegen zunächst mal TOP 9 der
entsprechenden Ansetzung der Sperre, und da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist
eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank.
Bevor wir jetzt 9.1 in die Abstimmung bringen, beschäftigen wir uns mit den verschiede-
nen Änderungsanträgen. Das ist nämlich einmal 9.2, die Kapitaleinlage durch Zuführung
von städtischen Grundstücken. Da haben Sie uns signalisiert, Herr Dr. Cremer, dass wir da
mit Ihnen über ein Grundstück oder Grundstücke in die Diskussion gehen. Wir brauchen ja
die Volkswohnung einerseits, wir brauchen Sie als Gemeinderat andererseits. Da machen
wir Ihnen Vorschläge und werden das dann im Lauf des Jahres miteinander klären. Wir
sperren uns an der Stelle nicht.

-- 9 of 11 --

– 10 –
Dann kommt die Anfrage von Für Karlsruhe. Das ist eine Anfrage, die haben wir beantwor-
tet. Wenn es da noch Unklarheiten gibt, bitte noch mal nachfragen.
Und dann haben wir 9.4, den Änderungsantrag der Volt, der aus zwei Elementen besteht,
nämlich einmal die Reduktion der Einsparungen, die wir durch den Besetzungsstopp errei-
chen wollen und dafür etwas aus der Straßeninstandhaltung nehmen. Da würde ich den
Herrn Bürgermeister Fluhrer bitten, uns das kurz zu erläutern. Bitte schön.
Bürgermeister Fluhrer: Es drängt mich regelrecht, einfach ein paar Zahlen Ihnen kundzutun,
damit Sie sozusagen wissen, was Sie entscheiden. Unser Topf des Straßenunterhalts, also
ich rede jetzt nicht von den Investitionen, sondern vom Unterhalt, der beträgt etwa 16,5
Millionen Euro. Und davon, das muss man wissen, sind unsere Fixkosten über 15 Millionen,
die zweckgebunden sind. Das heißt, unser freies Budget ist etwa anderthalb Millionen. Das
geht von, sagen wir mal, vom Teer, um einen Eimer zu befüllen, bis zum, sozusagen, bis
zum Mantel für einen im Tiefbau. Und ich will Ihnen aber sagen, damit es logisch ist, was
ich Ihnen sage, auch kurz mit einsteigen, warum das so ist. Wir haben relativ große Ver-
bindlichkeiten, beispielsweise Strom, Straßenbeleuchtung um die 2 Millionen, Strom für
Verkehrsbeleuchtung, Dienstleistungspauschalen, Betriebskostenpauschale für die Stadt-
werke, kommunale Dienste, das ist der ganze Unterhalt der Straßenbeleuchtung, über 5
Millionen, Wartung von Tunnel, Lichtsignalanlagen und so weiter von über 3 Millionen,
Versicherungen, Lizenzen, Mobilfunk, alles, was da sozusagen drin ist. Also es geht auch
der ganze Unterhalt der Tunnel und der Sicherheit mit einher. Also es sind sozusagen viele
Summen, die ich jetzt nicht im Detail Ihnen aufschlüsseln möchte, aber dass Sie sehen, das
ist tatsächlich zweckgebunden. Und wenn Sie sozusagen in diesen Topf greifen, wäre die
Verkehrssicherheit gefährdet. Das heißt, man kann alleinig darüber diskutieren, zukünftige
Investitionen zu verschieben. Aber da würden wir Ihnen auch vor der Sommerpause noch
mal zwei Vorlagen reingeben. Zum einen, was den Unterhaltsstand der Straßen als auch
der Brückenbauwerke anbelangt. Und da sind wir im Moment in Richtung Verschleiß. Das
heißt, wir müssten mehr Budget als bisher, was nicht realistisch ist, aufwenden, um sozusa-
gen den Status quo zu erhalten. Einfach, dass Sie Bescheid wissen. Danke.
Der Vorsitzende: Insofern würden wir Ihnen zusagen, dass wir zu dem Thema noch mal auf
Sie zukommen. Aber ich würde im Moment raten, dass wir diese Position jetzt nicht redu-
zieren. Der zweite Teil Ihres Antrags, Herr Stadtrat Gaukel, bezieht sich ja darauf, dass Sie
mich animieren wollen, in bestimmten Bereichen etwas mehr großzügiger mit den frei wer-
denden Stellen umzugehen. Mir sind an der Stelle ein paar Dinge ganz wichtig. Bewer-
bende, die bereits eine Zusage bekommen haben, werden eingestellt. Das haben wir in
den letzten Wochen so gemacht. Die Menschen, die aus Elternzeit zurückkommen, haben
einen Anspruch auf Wiederbeschäftigung. Da gibt es auch nichts zu rütteln. Auch das ist
völlig klar. Teilzeitaufstockungen gucken wir uns nicht nur dahingehend an, ob das von der
Aufgabenstellung her unbedingt nötig ist, sondern wir werden hier auch ausdrücklich Ein-
zelfälle mit entsprechend familiären Hintergrund berücksichtigen. Aber ich kann es nicht
pauschal sagen, dass jede Aufstockung am Ende dann möglich ist. Da muss es dann relativ
strenge Kriterien geben, aber auch das schauen wir uns im Einzelfall an. Entfristung von
Verträgen für Schlüsselstellen, die für einen Weiterbetrieb der Stadt nötig sind, das ist na-
türlich genau die klassische Begründung, warum ich überhaupt Stellen dann wieder freige-
ben muss. Insofern tun wir das auch heute schon. Und von daher glaube ich, ich fühle
mich durch Sie animiert, aber einen Teil der Animation habe ich auch schon selber so um-
gesetzt. Von daher würde ich es dabei bewenden lassen. Und wir werden Ihnen ja, falls

-- 10 of 11 --

– 11 –
Ihnen noch andere Stellen hier dann über den Weg laufen, fragen Sie bitte in Einzelfällen
auch durchaus nach. Wir machen uns da wirklich sehr, sehr große Mühe. Aber lassen Sie
mich bitte die von mir ausgesprochene Wiederbesetzungssperre auch gestalten. Dann ha-
ben Sie auch am Ende einen Schuldigen. Und wir gucken danach, dass es am Ende doch
verträglich abläuft. Wenn Sie damit so einverstanden wären, Herr Stadtrat Gaukel.
Stadtrat Gaukel (Volt): Vielen Dank. Also wir wissen ja auch, dass Sie da schon einige
Dinge bedenken wollen, dass Sie nur noch mal die Punkte mitgeben zum Unterstreichen.
Von daher ist das für uns so okay. Wir hatten jetzt nur aus dem Gespräch gehört, dass es
da halt noch mal die Sachen gibt. Und wir wissen, dass das ja auch von der Seite aus noch
mal verfolgt wird. Von daher nehmen wir Sie da gerne beim Wort, und wenn wir was hö-
ren, weisen wir Sie noch mal drauf hin.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Damit können wir die unveränderte Umsetzungsvorlage zur
haushaltswirtschaftlichen Sperre unter 9.1 jetzt zur Abstimmung stellen. Und ich bitte Sie
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine Zustimmung mit großer Mehrheit. Herzlichen Dank
für diese Unterstützung für den Kurs, den wir Ihnen hier vorschlagen. Wir machen damit
jetzt eine Pause und treffen uns hier um 18:00 Uhr wieder. Vielen Dank.
(Unterbrechung der Sitzung von 17:32 bis 18:00 Uhr)
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 11 of 11 --

