Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 13 der Tagesordnung: Betriebskonzept des Gründungs- und Gewerbezentrums für
Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe (GGZ) und Kooperationsvereinbarung mit
den Projektpartnern
Vorlage: 2026/0068
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaft und Wissen-
schaft sowie im Haupt- und Finanzausschuss –
a) das Betriebskonzept und die Auswahlmatrix des Gründungs- und Gewerbezentrums
für Handwerk und produzierendes Gewerbe
b) sowie die Kooperationsvereinbarung mit den Partnern Handwerkskammer Karls-
ruhe, Industrie- und Handelskammer Karlsruhe und Kreishandwerkerschaft Region
Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf.
Zwei, drei Sätze zur Einführung von Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz.
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, mir ist einfach noch
mal wichtig, heute den Beschluss hervorzuheben, weil es ein wesentlicher Baustein ist zur
Realisierung unseres Handwerkszentrums. Die Hardware haben wir gemeinschaftlich auf
den Weg gebracht. Heute geht es um die Software. Es geht um die Betriebskonzeption, es
geht um die Auswahlkriterien und es geht um die Kooperationsvereinbarung mit den Kam-
mern. Kreishandwerkerschaft, IHK und Kreishandwerkerschaft und Handwerkskammer.
Letztendlich bringen diese Akteure Planungs- und Beratungsleistungen mit ein in das Bera-
tungszentrum, unterstützen uns mit ihrer fachlichen Expertise, und wir sind froh, wenn wir
im Juni und im Juli dann auch tatsächlich eröffnen und die ersten jungen Handwerker dort
einziehen können. Deswegen bitte ich um ein positives Votum der Beschlussvorlage.

-- 1 of 4 --

– 2 –
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ohne Handwerk keine Energiewende, ohne Handwerk auch
keine notwendigen Reparaturen, und ohne Handwerk an so vielen Stellen auch keine funk-
tionierende Infrastruktur, kein Kuchen, keine Brezeln, keine schöne Kleidung. Wir als Ge-
sellschaft brauchen einfach ganz grundsätzlich das Handwerk, aber hier in Karlsruhe haben
wir eben leider viel zu wenig HandwerkerInnen, und maßgeblich daran schuld ist auch,
dass eben die Mieten so hoch sind und dass Räume hier in Karlsruhe schwer zu finden
sind. Das gilt für den Wohnungsmarkt, über den haben wir vorhin gesprochen, genauso
wie für den Werkstättenmarkt. Und deswegen haben wir als Gemeinderat schon vor eini-
gen Jahren mit einer sehr, sehr großen Mehrheit gesagt, dass wir ein Gründungs- und Ge-
werbezentrum für das Handwerk starten wollen.
Ich bin sehr froh, dass wir da jetzt mit der ganzen Vorarbeit, mit einer, also ich finde bei-
spielhaften Zusammenarbeit auch wieder zu einem guten Ergebnis gekommen sind. Das
war, wie gesagt, eine große Mehrheit im Gemeinderat, und dann auch die Zuarbeit aus
den Kammern zusammen mit der Verwaltung. Dafür möchte ich mich sehr herzlich bei al-
len Beteiligten bedanken, denn wir wollen an der Stelle mehr machen als nur Fläche zur
Verfügung stellen. Wir wollen eben auch beraten und fördern und dadurch gerade Men-
schen das Gründen ermöglichen, die das sonst vielleicht nicht getan hätten. Eine Anmer-
kung will ich an der Stelle noch machen; Es ist eine weitere freiwillige Aufgabe, die wir als
Stadt übernehmen, und das tun wir gerne zur Förderung eben einer funktionierenden Ge-
sellschaft, bei der auch Reparaturen möglich sind, bei der die Energiewende möglich ist
und so vieles mehr. Es ist ein Pilotprojekt, es ist ein Feldversuch, auf den wir uns geeinigt
haben, und wir wollen sehr gerne schauen, wie das uns gelingt, ob da auch ein nachhalti-
ger Effekt tatsächlich entsteht, weil nach ein paar Jahren müssen die Neugründungen ja
dann ausziehen, und die Frage ist, ob sie sich dann auch etablieren können und sich auch
da behaupten können. Das werden wir uns genau anschauen, aber für heute freuen wir
uns erst mal, dass wir gemeinsam diese Kooperationsvereinbarung beschließen und die
Gründung beschließen können. Vielen Dank.
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ja, da kann ich doch direkt weitermachen. Auch wir
als CDU-Fraktion waren von Anfang an dabei, als wir ja dann im Jahr 2019 hier auch schon
den ersten Beschluss gefasst haben, dass wir uns hier gemeinsam auf den Weg bringen
wollen, dieses zukunftsweisende Gründungs- und Gewerbezentrum für Handwerk und
kleines produzierendes Gewerbe auf den Weg zu bringen. Nachdem dann ja auch das Ge-
lände gefunden war und diese ganzen Rahmenbedingungen angegangen wurden, befin-
den wir uns jetzt auf der Zielgeraden, und es freut uns natürlich sehr, dass wir jetzt mit den
Beschlüssen heute für noch mal das Betriebskonzept und die Kooperationsvereinbarung
einfach diese wichtigen Grundlagen beschließen können, die Grundlagen dann gelegt sind
und dass es dann tatsächlich losgehen kann.
Die Kollegin Wolf ist schon darauf eingegangen, dass wir wirklich hier auch einen Bedarf
haben für junge Gründer aus dem Handwerksbereich, aus handwerksnahen Bereichen,
und es ist ganz wichtig, dass wir hier eben diese, einfach auch diese Bereitschaft, sich zu
engagieren, in eine Gründung auch einzutreten, dass wir das unterstützen eben durch die
vielfältige Beratung, durch auch kostengünstigere Angebote in den ersten Jahren, und das
alles ist natürlich auch möglich, weil wir eben mit den Kammern, ist auch schon gesagt
worden, IHK Handwerkskammer, Kreishandwerkerschaft, hier gemeinsam dieses Thema
angegangen sind, und mein Dank gilt natürlich diesen Partnern, aber auch unserer

-- 2 of 4 --

– 3 –
Wirtschaftsförderung und dem Zentrumsmanagement. Wir haben eine Zentrumsmanage-
rin schon eingestellt, die hier wirklich sehr rührend unterwegs ist, und wir konnten sie ja
auch mehrfach schon im Wirtschaftsförderausschuss hören. Und wir sind wirklich sehr gu-
ter Dinge und freuen uns, wenn es dann im Sommer losgehen kann und dass dann hof-
fentlich auch bald die Ersten einziehen und, ja, hier beitragen zu einer lebendigen Grün-
dungs- und Gewerbekultur in unserer Stadt. Vielen Dank.
Stadträtin Ernemann (SPD): Es ist schwer, einen guten Handwerker oder eine gute Hand-
werkerin zu finden, aber es war noch schwerer, die geeigneten Räumlichkeiten für dieses
Handwerkergründungs- und Gewerbezentrum zu finden, und es war ein Segen, dass sich
letztlich in der Michelinstraße 4, in dem ehemaligen Gebäude der Firma Michelin, da eine
Option aufgetan hat, und wir haben das ja mit dem Wirtschaftsförderungsausschuss die
Räumlichkeiten besichtigt, und ich bin schon gespannt, wie das im Juni, Juli, ich gehe da-
von aus, dass wir vielleicht mal reinkommen und es dann danach sehen werden, wenn es
bezogen ist, die Räumlichkeiten dort in Augenschein zu nehmen.
Ich möchte mich auch bei der Wirtschaftsförderung bedanken, ich möchte mich bei allen
bedanken, die dazu beigetragen haben. Wir haben viele Runden gedreht, seit sieben Jah-
ren sind wir also vom ersten Gedanken und das Ziel eines Gründungs- und Gewerbezent-
rums zu gründen, seit sieben Jahren sind wir also da dran, am Ball geblieben, und es war in
vielen Ausschüssen, Wirtschaftsförderungsausschuss, Haupt- und Finanzausschuss, und
jetzt haben wir also diesen Kooperationsvertrag beziehungsweise die Kooperationsverein-
barung Stadt, Handwerkskammer und IHK, Kreishandwerkerschaft. Ich denke, bei diesen
Partnern kann einfach nichts schiefgehen. Die Stadt ist … Also den sogenannten Manage-
ment-Teil übernimmt die Stadt, sie ist Ansprechpartner, Beratungsgespräche werden ge-
führt, und beratend sind eben diese Institutionen dabei, und ich sehe also dieses Handwer-
ker- und Gründungs- bzw. Gründungs- und Gewerbezentrum auf einem guten Weg und
bedanke mich im Namen meiner Fraktion, und wir freuen uns, dass es jetzt nach den Um-
bauarbeiten im Juni erstbezogen wird. Vielen Dank.
Stadtrat Stolz (AfD): Das Vorhaben greift ein konkretes Problem auf. Geeignete und be-
zahlbare Flächen für Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe sind in Karlsruhe
knapp. Es ist richtig, hier gezielt ein Angebot für zum Beispiel Gründungen und junge Be-
triebe zu schaffen. Entscheidend wird nun sein, dass das Projekt wirtschaftlich solide ge-
führt, die Vergaben nachvollziehbar ausgestaltet und der Nutzen für den Wirtschaftsstand-
ort Karlsruhe später auch klar überprüft wird. Im Grundsatz ist das ein sinnvoller Ansatz,
deshalb stimmen wir zu.
Stadträtin Böringer (FDP/FW): Auch wir begrüßen sehr, dass das Gründungs- und Gewer-
bezentrum nun endlich Gestalt annimmt. Wir danken auch wie alle anderen der federfüh-
renden Wirtschaftsförderung. Ich habe den Leiter der Wirtschaftsförderung, Herrn Steglitz,
gesehen und auch die Frau Püschel, das ist die Zentrumsmanagerin, die ich ganz herzlich
grüße. Wir freuen uns natürlich, dass die Partner, IHK, Kreishandwerkerschaft und Hand-
werkskammer, dass sie gut unterstützen. Es ist ja nicht nur für unsere Gründerinnen und
Gründer und junge Unternehmen eine große Chance, sich weiterzuentwickeln, sondern
auch für unsere Stadtentwicklung, nämlich für die Stärkung des Wirtschaftsstandorts spie-
len das Handwerk und das Gewerbe eine zentrale Rolle. Deshalb ist auch das Vorhaben,
was ich aus dem Betriebskonzept entnehme, sehr lobenswert, die Sichtbarkeit des Zent-
rums zu stärken und auch die Attraktivität einer selbstständigen Tätigkeit in Handwerk und

-- 3 of 4 --

– 4 –
Gewerbe in weiterführenden Schulen deutlich zu machen. Der Standort in der Michelin-
straße ist infrastrukturell sehr gut angebunden, und die Nähe zu diesen Forschungseinrich-
tungen, wie zum Beispiel auch dem KIT Campus, schafft auch die Möglichkeiten zur Ko-
operation mit der Wissenschaft.
Wir hoffen sehr, dass sich die Betriebe gut entwickeln und wirtschaftlich wachsen. Und
diese Hoffnung verbinden wir mit der Erwartung, dass wir Gewerbesteuerzahler gewinnen.
Das ist aus bekannten Gründen, die wir eben erörtert haben, von besonderer Bedeutung.
Und wenn ich noch weiter in die Zukunft blicke, wäre es nach einem Auszug der Betriebe
aus dem Zentrum wichtig, dass sie in Karlsruhe verbleiben, und zwar, weil die Stadt Ge-
werbeflächen zur Verfügung stellt. Wir werden also der Vorlage gerne zustimmen. Danke.
Stadträtin Döring (KAL): Was lange währt. Die KAL-Fraktion freut sich, dass wir auf dem
Gelände vom Michelin, wie es so schön in Karlsruhe heißt, ein Gründungs- und Gewerbe-
zentrum für das Handwerk und kleines produzierendes Gewerbe auf den Weg bringen. In
anderen Wirtschaftsbereichen haben wir bereits gute Angebote, GründerInnen, Start-ups
und jungen Unternehmen Räume anzubieten, die ihnen den Start erleichtern. Für das
Handwerk hat uns das bis jetzt gefehlt. Wie es uns insgesamt eben noch an Entwicklungs-
flächen für das Handwerk in Karlsruhe mangelt. Deshalb ist es uns wichtig, und die Kolle-
gin Böringer ist auch schon darauf eingegangen, dass das Zentrum auch bei der Suche
nach Flächen in Karlsruhe unterstützt, wenn die Unternehmen nach erfolgreicher Grün-
dungsphase den nächsten Schritt in ihrer Entwicklung gehen. Denn wir wollen diese Unter-
nehmen ja in Karlsruhe halten und nicht an andere Standorte verlieren. Die Auswahlkrite-
rien, die die Vergaben der Fläche zugrunde liegen, halten wir für ausgewogen, und wir
sind wirklich gespannt, welche Betriebe sich dort mit modernen und innovativen Konzep-
ten entwickeln. Vielen Dank auch von uns an die Handwerkskammer, die IHK und die
Kreishandwerkerschaft, die mit der Stadt kooperieren und im Gründungszentrum beratend
aktiv werden.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich will an eine Aussage anknüpfen und noch mal feststel-
len, wie gut, dass wir noch Herren und Frauen über unseren Haushalt sind, weil wir uns da-
mit solche freiwilligen zusätzlichen Projekte auch noch genehmigen können und damit Ent-
wicklung möglich machen. Ich sage das nur in Anbetracht der manchmal etwas depressive-
ren Aussagen zum Thema Haushaltsentwicklung und so, die wir heute auch schon hatten.
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung. Vielen Dank. Und vielen Dank auch an alle Akteurinnen und Ak-
teure im Vorfeld in den letzten Jahren.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 4 of 4 --

