Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0276
Eingang: 08.04.2026
Grötzingen im Klimawandel (Antrag der Ortschaftsräte Breier, Daubenberger und Galley)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 4 Ö Entscheidung
Die Folgen des Klimawandels sind wissenschaftlich untersucht, diverse Studien und Gutachten
prognostizieren, dass Karlsruhe und damit unser Stadtteil Grötzingen in einigen Jahren
„norditalienisch – mediterrane“ Klimaverhältnisse bekommen wird.
Dies bedeutet, dass wir effiziente Planungen anstellen und nachhaltige Entscheidungen treffen
müssen, um unseren Ort langfristig und vorausschauend an die Gegebenheiten des Klimawandels
anzupassen.
Der Antrag soll dazu dienen, sich mit dieser Situation auseinanderzusetzen und erste
richtungsweisende Lösungen aufzuzeigen.
Eine wichtige Funktion für unser Stadtklima erfüllen Bäume und wenn sie noch an den richtigen
Stellen gepflanzt werden, erfreut es zudem unsere Bevölkerung.
Wir erweitern die Grötzinger Baumpalette um Bäume, die besser mit der Zukunft klarkommen – ohne
die Ökologie aus dem Gleichgewicht zu bringen.
Der Anbau „klimaangepasster Arten aus wärmeren Regionen“ bedeutet, dass man gezielt Bäume
pflanzt, die heute schon in südlicheren, trockeneren Klimazonen wachsen – also Bedingungen, die
Karlsruhe zunehmend bekommt.
Lösungsvorschlag und Beschlussformel:
Der Ortschaftsrat möge beschließen, dass:
1. zukünftig in Grötzingen, soweit es die Mischungsempfehlungen zulassen, nur nachweislich
klimaresistente Baumarten gepflanzt werden, Ausnahmen davon sind fachlich zu begründen.
2. Um in zentraler Ortsmitte mehr Schattenplätze zu generieren und um den Wegfall der Bäume
vom Standort „An der Pfinz“ (Flussmauersanierung) zu kompensieren, sollen zusätzlich Bäume
am Niddaplatz gepflanzt werden, bspw. als äußere Begrenzung der Rasenfläche.
3. Zur Anpflanzung sollen dort ausschließlich submediterrane/klimaresistente „Zukunftsbäume“
kommen, bis hin zu Pinie und Zypresse u.a., um von Grötzingen ausgehend ein Zeichen zu
setzen und um diese Baumarten direkt vor Ort „testen“ zu können.

-- 1 of 1 --

