Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 23 der Tagesordnung: Ausgaben der Stadt Karlsruhe für Klimaschutz und deren
(quantifizierbare) Wirkung – Zeitraum 2014 – 2024 (Ist) und 2025 (Plan)
Anfrage: AfD
Vorlage: 2026/0071
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf.
Stadtrat Stolz (AfD): Wir reichen die Nachfragen schriftlich nach.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
31. März 2026

-- 1 of 1 --

