Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Kriegsstraße 200", Karlsruhe-Weststadt;
Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB sowie Veröffentlichungs- und
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB; Ermächtigung zum Abschluss eines
städtebaulichen Vertrages
Vorlage: 2026/0102
Beschluss:
1. Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kriegsstraße 200“, Karls-
ruhe-Weststadt aufzustellen und mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes
im Internet und der ergänzenden öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 des Bauge-
setzbuches (BauGB) fortzusetzen.
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22. September
2021 in der Fassung vom 14. Januar 2026 zugrunde zu legen. Änderungen und
Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das
Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem
Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf der Grundlage der unter Ziffer II erläuterten städte-
baulichen Zielsetzungen mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben einen städtebau-
lichen Vertrag zu schließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf:
In Anbetracht der weiteren Tagesordnungspunkte würden wir jetzt auf eine Einführung
verzichten, weil das ein überschaubares Gebiet ist. Es ist nur ein Besitzer, und es ist, glaube
ich, zu sehen, was wir da vorhaben. Und es ist ja jetzt auch erst mal ein Aufstellungs-,
Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss. Der Satzungsbeschluss kommt ja noch. Und
ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. Vielen Dank.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
8. April 2026

-- 2 of 2 --

