Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0088/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Neubaustrecke - Ausbaustrecke (NBS/ABS) Mannheim-Karlsruhe, Sachstand:
Vorzugsvariante R4 der Neubau-/Ausbaustrecke Mannheim – Karlsruhe
Interfraktionelle Resolution: GRÜNE, CDU, SPD, FDP/FW, Die Linke, KAL, Volt, FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 16.04.2026 3.1 N Kenntnisnahme
Gemeinderat 28.04.2026 16.1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Verwaltung befürwortet die interfraktionelle Resolution mit der Empfehlung, in einem ersten
Schritt die Tunnelvariante durch die Deutsche Bahn nach der gleichen Methodik bewerten zu lassen,
die auch zur Bestimmung der Vorzugsvariante angewandt wurde.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Zu 1.
Die Verwaltung stimmt der Aussage zu Punkt 1 zu. Die geplante Vorzugsvariante R4 wird in ihrem
Verlauf an der Bundesautobahn anerkannt. Weiterhin achtet die Verwaltung darauf, dass durch die
DB geprüft wird, ob die Bahntrasse westlich oder östlich der Bundesautobahn A5 verortet wird. Die
Verwaltung ist im stetigen Austausch mit dem Planungsträger DB, um eine Verzögerung der Planung
seitens der Stadt Karlsruhe zu vermeiden.
Zu 2.
Die in der interfraktionellen Resolution aufgeführten Punkte sind aus Sicht der Verwaltung alle
relevant und wurden bislang nicht durch die DB kommuniziert.
leistungsfähige Verknüpfung
Nach Auskunft der DB ist für die leistungsfähige Verknüpfung im Süden zwingend das Projekt
„3. Gleis Karlsruhe -Durmersheim (ggf. auch noch 4. Gleis Karlsruhe-Durmersheim)“ zu
berücksichtigen. Für eine finale Aussage zur leistungsfähigen Verknüpfung werden die
Zugzahlenprognose 2040 D-Takt benötigt.
Bisher sind lediglich die Zugzahlenprognose 2030 D-Takt verfügbar. Die DB kann nur auf dieser
Prognose aufsetzen und sieht hierfür die leistungsfähige Verknüpfung entsprechend der
Planungsprämissen als gegeben an. Zum aktuellen Projektstand ist dies aus Sicht der Stadt plausibel.
Zur Gewährleistung der leistungsfähigen Verknüpfung bedarf es eines Überwerfungsbauwerks im
Güterbahnhof, zweier zusätzlicher Durchgangsgleise sowie des dritten Gleises Karlsruhe-Durmersheim,
welches momentan in Planung ist.
Eine planerische Darstellung dieses Bereichs liegt der Stadt allerdings nicht vor. Noch nicht
abschließend geklärt ist das weitere Vorgehen, sollte die Zugzahlenprognose 2040 die Auflösung des
Engpasses nicht bestätigen können. In diesem Fall will die DB Gespräche mit Land und Verband
Region Karlsruhe aufnehmen, zur Mitnutzung und -finanzierung des vierten Gleises, welches
ursprünglich rein für Nahverkehr vorgesehen war.
Schutz der Anwohner*innen
Durch die Neubaustrecke entlang der Autobahn werden Anwohnende – nahezu ausschließlich in der
Untermühl- und Dornwaldsiedlung – nur geringfügig zusätzlich mit Lärm belastet. Dies liegt zum einen
am geplanten Verlauf in Tieflage (Trog und Tunnel), aber auch an der bestehenden Verlärmung durch
die Autobahn. Diese ist bereits heute so laut, dass der zusätzliche Lärm durch die Neubaustrecke
nahezu nicht ins Gewicht fällt (Berechnungen ergeben Änderungen <0,5 dB (A)).
Wie in der Vorlage ausgeführt, ergeben sich jedoch möglicherweise indirekte Auswirkungen aufgrund
der steigenden Zugzahlen, insbesondere im Süden von Karlsruhe. Ein von der Verwaltung geforderter
Vergleich der heutigen Zugzahlen zu den Prognosezahlen wurde durch die DB zugesagt, ist bislang
(Stand: 8 April) aber noch nicht eingegangen.
Zu 3.
Abwägung Tunnelalternative
Die Strecke muss für Mischbetrieb geplant werden, auch wenn bis auf Weiteres nur Güterverkehr über
sie verkehren wird. Nach Aussage der DB müssen bei Tunneln hierfür besondere Vorgaben
eingehalten werden, unter anderem voneinander getrennte Tunnelröhren in beide Fahrtrichtungen.
Ebenso ist bei einem Tunnel die Herstellung der höhenfreien Überleitung deutlich aufwändiger.
Der geforderte Tunnel wurde daher zwar durch die DB auf seine technische Machbarkeit geprüft – mit
positivem Ergebnis – die DB ging aber davon aus, dass die geplante Abfolge von Trögen und Tunnel
mit all ihren Schwierigkeiten und Kosten immer noch günstiger ist, als eine komplette Untertunnelung
des Stadtgebiets und stellte die Tunnelvariante bereits in einem frühen Abwägungsschritt zurück.
Nach Kenntnis der Verwaltung wurden die beiden Trassenalternativen daher bislang nie einem

-- 2 of 3 --

– 3 –
detaillierten Vergleich unterzogen. Ein Vergleich der aktuellen Vorzugs- mit der geforderten
Tunnelvariante wird vonseiten der Verwaltung ebenfalls als dringend notwendig angesehen und auch
weiterhin gefordert.
Eine vollumfängliche Untersuchung wäre wünschenswert. Da aber selbst die Untersuchungen zur
Bestimmung der Vorzugsvariante nur überschlägig (anhand Durchfahrungslängen) erfolgten, wird die
DB aller Voraussicht nach nicht dazu bereit sein, eine bereits zurückgestellte Untervariante in sehr viel
höherem Detailgrad zu untersuchen. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Punkt um folgenden Satz
zu ergänzen: „In einem ersten Schritt soll hierzu die Tunnelvariante nach der gleichen Methodik
bewertet werden, die auch zur Bestimmung der Vorzugsvariante angewandt wurde.“

-- 3 of 3 --

