Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 12 der Tagesordnung: Verkauf des Grundstücks Nr. 11924 mit 1.371 m² Gebäude-
und Freifläche, Blütenweg 28
Vorlage: 2026/0069
Beschluss:
Der Gemeinderat genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 11924 mit 1.371 m²
Gebäude- und Freifläche, Blütenweg 28, an die Gartenstadt Karlsruhe eG.
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung.
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf.
Ich rufe auf TOP 12, Verkauf des Grundstücks Blütenweg 28. Da können wir direkt
einsteigen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. April 2026

-- 1 of 1 --

