NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE
VERBANDSVERSAMMLUNG
am 11. Mai 2026
Vorlage 05/2026
zu TOP 5
Klarstellung zur Flächendarstellung Teil-Flächennutzungsplan Windenergie
Beschluss durch die Verbandsversammlung über die Darstellung des Teil-Flächennut-
zungsplans Windenergie nach dem „Rotor-out“-Prinzip nach § 5 Abs. 4 WindBG.
I. Hintergrund
Der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie, der im Jahr 2019 Rechtskraft erlangte,
wurde auf Grundlage des damaligen Wissens- und Diskussionsstandes erarbeitet
und beschlossen. Eine – heute übliche – Differenzierung nach dem Prinzip „Rotor-in“
bzw. „Rotor-out“ war zum damaligen Zeitpunkt noch nicht etabliert und wurde folglich
nicht berücksichtigt.
Beim „Rotor-out“-Prinzip (Rotor außerhalb) darf die Rotorblattspitze über die Grenze
des Windenergiegebiets hinausragen; der Mastfuß einer Anlage kann unmittelbar an
der Gebietsgrenze positioniert werden. Demgegenüber muss sich bei einer „Rotor-
in“-Planung die gesamte Anlage einschließlich Rotor innerhalb des Gebiets befinden,
was die tatsächlich nutzbare Fläche entsprechend reduziert.
Im Rahmen der Teil-Fortschreibung des Regionalplans „Erneuerbare Energien“ (Teil-
regionalplan Windenergie) durch den Verband Region Karlsruhe ist diese Fragestel-
lung in die planerische Diskussion eingeführt worden. Für die Festlegung der regio-
nalen Flächenkulisse, die am 17. Dezember 2025 beschlossen wurde, wird konse-
quent das „Rotor-out“-Prinzip angewendet.
Der Gesetzgeber hat zur Herstellung von Rechts- und Planungssicherheit in
§ 5 Abs. 4 Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) für Flächennutzungspläne,
die vor dem 1. Februar 2024 wirksam geworden sind, die Möglichkeit geschaffen,
durch Beschluss nachträglich zu bestimmen, dass die Rotorblätter nicht innerhalb
der ausgewiesenen Fläche liegen müssen. Voraussetzung hierfür ist, dass der Plan
selbst keine entsprechende Festlegung enthält und die Planung auch materiell einer
„Rotor-out“-Systematik entspricht. Es handelt sich insofern um einen rein klarstellen-
den Beschluss. Dieser gilt einheitlich für alle Flächen; ein Wahlrecht oder die Mög-
lichkeit einer konstitutiven Änderung der Planung besteht nicht. Eine solche Ände-
rung wäre ausschließlich im Rahmen eines förmlichen Änderungsverfahrens mög-
lich.
II. Bewertung für den Nachbarschaftsverband
Im Zuge der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe im No-
vember 2025 hat die Stadt Rheinstetten einen Antrag eingebracht, mit dem die Ver-
bandsverwaltung beauftragt wurde, die Voraussetzungen für einen klarstellenden Be-
schluss gemäß § 5 Abs. 4 WindBG zu prüfen und diesen gegebenenfalls vorzuberei-
ten. Hintergrund ist die Frage, inwieweit die bestehenden Konzentrationszonen des
Teil-Flächennutzungsplans Windenergie ebenfalls nach dem „Rotor-out“-Prinzip aus-
gelegt werden können, um eine Übereinstimmung mit der regionalplanerischen Sys-
tematik zu gewährleisten.

-- 1 of 3 --

- 2 -
Vor diesem Hintergrund rückt die Frage der einheitlichen Auslegung der im Teil-Flä-
chennutzungsplan Windenergie dargestellten Konzentrationszonen verstärkt in den
Fokus. Die Fläche B13 „Stiftäcker“ in Rheinstetten ist im Teil-Flächennutzungsplan
Windenergie als Konzentrationszone ausgewiesen. Im Teilregionalplan Windenergie
ist für diesen Bereich ebenfalls eine Fläche enthalten, deren Abgrenzung zwischen-
zeitlich angepasst wurde.
Unabhängig davon besteht insbesondere im westlichen Bereich der Konzentrations-
zone weiterhin Rechts- und Planungsunsicherheit hinsichtlich der Frage, ob die Flä-
chenkulisse nach dem „Rotor-in“- oder „Rotor-out“-Prinzip auszulegen ist. Diese Un-
sicherheit kann sich auf die tatsächliche Nutzbarkeit der Flächen auswirken. Eine
Klarstellung im Sinne des § 5 Abs. 4 WindBG würde dazu beitragen eine konsistente
Auslegung sicherzustellen und die planerischen Rahmenbedingungen an die zwi-
schenzeitlich etablierte Systematik auf regionaler Ebene anzupassen.
Bislang war die Verbandsverwaltung davon ausgegangen, dass aufgrund des Feh-
lens einer entsprechenden Regelung aus Rechtssicherheitsgründen vorsorglich von
einer „Rotor-in“-Planung auszugehen sei und hatte dies auch gegenüber dem Ver-
band Region Karlsruhe im Rahmen des dortigen Verfahrens kommuniziert.
Die aktuelle Diskussion wurde zum Anlass genommen, dies nochmals vertieft zu prü-
fen. Ob tatsächlich eine „Rotor-out“ oder „Rotor-in“-Planung zugrunde liegt, ist an-
hand der damaligen planerischen Konzeption zu überprüfen. Dazu wurden die im
Verfahren zum Teil-Flächennutzungsplan Windenergie erstellten Fachgutachten auf
entsprechende Aussagen hin geprüft. Auf dieser Grundlage kommt die Verwaltung
zu dem Ergebnis, dass der Planung das „Rotor-out“-Prinzip zugrunde gelegt werden
kann. Insbesondere wurde den Vorsorgeabständen zum Lärmschutz eine Positionie-
rung von Windenergieanlagen bis an den Rand der Gebietsgrenzen zugrunde gelegt.
Hinsichtlich der potenziellen Betroffenheit von Natura-2000-Gebieten ist festzuhalten,
dass bei Annahme einer „Rotor-out“-Planung keine erstmalige Unterschreitung von
Vorsorgeabständen erfolgt. Der Planung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe
liegt insoweit bereits eine differenzierte Betrachtung zugrunde; sie enthält – auch im
Fall der Fläche in Rheinstetten – Konzentrationszonen, die unterhalb dieser Ab-
stände liegen. Unabhängig davon ist auf Ebene der immissionsschutzrechtlichen Ge-
nehmigung eine entsprechende Verträglichkeitsprüfung durchzuführen.
Durch den Beschluss wird klargestellt, dass der Teil-Flächennutzungsplan Windener-
gie künftig nach dem „Rotor-out“-Prinzip auszulegen ist. Damit wird zugleich eine
konsistente Handhabung im Verhältnis zum Regionalplan sichergestellt. Der Be-
schluss ist öffentlich bekannt zu geben.

-- 2 of 3 --

- 3 -
Beschluss:
I. Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe
Die Verbandsversammlung:
1. 	beschließt nach § 5 Abs. 4 WindBG zur Klarstellung, dass die Rotorblätter
von Windenergieanlagen nicht innerhalb der als Konzentrationsflächen für
die Windenergie ausgewiesenen Fläche liegen müssen („Rotor-out“-Prin-
zip).
2. 	beauftragt die Verbandsverwaltung, den Beschluss über die Internetseite
des NVK in Kenntnis öffentlich bekanntzugeben und darüber hinaus das Re-
gierungspräsidium Karlsruhe sowie den Verband Region Karlsruhe zu infor-
mieren.
- Der Verbandsvorsitzende -

-- 3 of 3 --

