Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0289
Eingang: 16.04.2026
Potenzialanalyse für mehr Wohnungsbau durch Aufstockung einge-schossiger Immobilien
bis 2035
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 11 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 02.07.2026 Ö Behandlung
1. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit auf bestehenden oder geplanten eingeschossigen
Gebäuden wie z.B. Supermärkten oder Garagenhöfen konkret im Zeitraum bis 2035
Wohnungsbau realisiert werden kann.
2. Geeignete Standorte, bei denen eine Kombination aus Gewerbe wie z.B. Nahversorgung und
Wohnungsbau aus wohnungs- und städtebaulicher Sicht sinnvoll erscheint, werden
identifiziert und in ihrem gesamten Potenzial an Wohnraum für die Stadt eingeschätzt.
3. Zudem wird dargestellt, welche planungsrechtlichen Voraussetzungen hierfür bestehen und
welche Anpassungen, etwa in Bebauungsplänen, gegebenenfalls erforderlich sind.
4. Darüber hinaus prüft die Stadt Karlsruhe, inwieweit bei zukünftigen Neubau- oder
Erweiterungsprojekten von eingeschossigen Immobilien eine Mehrfachnutzung der Flächen –
insbesondere durch Wohnungsbau über den vorhandenen Flächen – stärker berücksichtigt
werden kann.
5. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Potenzialanalyse mit einem Zeitplan zur Umsetzung bis
2035 unter Berücksichtigung des „Bau-Turbos“.
Karlsruhe steht wie viele Städte vor der Herausforderung, zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. Die
Stadt bleibt seit Jahren hinter den Bedarfen deutlich zurück – auch weil für Neubau verfügbare
Flächen begrenzt sind. Gleichzeitig existieren zahlreiche eingeschossige Gebäude wie z.B. Supermärkte
oder Garagenhöfe, die im städtischen Kontext nur einen Teil ihres Flächenpotenzials nutzen.
Auch in Karlsruhe werden schon Mixed-Use-Immobilien realisiert, etwa im Rintheimer Feld und im
Haberacker, bei denen Garagen im Erdgeschoss mit Wohnungen in den oberen Geschossen
kombiniert werden.
Die Kombination von Wohnen und Gewerbe bietet mehrere Vorteile: Kurze Wege zum Einkauf,
Stärkung der Nahversorgung in den Quartieren, effizientere Nutzung vorhandener Infrastruktur,
Nachverdichtung ohne zusätzlichen Flächenverbrauch.
Durch die Erweiterung auf Gewerbegebäuden und Garagenhöfen können zusätzliche
Flächenpotenziale erschlossen werden. Dabei sind technische, rechtliche und wohnungs- und
städtebauliche Aspekte zu berücksichtigen, insbesondere Tragfähigkeit der Dächer, Brandschutz,
Stellplatzbedarf und Eigentumsverhältnisse, aber auch die Beeinflussung von klimatischen Aspekten
wie Frischluftschneisen.
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Vor diesem Hintergrund sollte die Stadt Karlsruhe prüfen, ob entsprechende Modelle im Stadtgebiet
als Teil der Karlsruher „Stadtentwicklungsstrategie 2035 Wohnen und Bauen“ (2021) umgesetzt
werden können.
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug

-- 2 of 2 --

