BPlan „Michelinstraße 4 - Nutzungsartfestsetzung“, Karlsruhe - Grünwinkel
Hier:
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange im Rahmen der TöB 2
Fristende: 19.12.2025
Inhaltsverzeichnis:
1. Landesamt für Denkmalpflege, vom 01.12.2025 ................................................... 1
2. Landratsamt Stadt Karlsruhe, Gesundheitsamt, vom 03.12.2025 ........................... 2
3. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Untere Wasserbehörde vom
11.12.2025 .......................................................................................................... 2
4. Industrie- und Handelskammer, Karlsruhe vom 15.12.2025 ................................... 2
5. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde
vom 16.12.2025 ................................................................................................... 3
6. Handwerkskammer Karlsruhe, Geschäftsbereich Wirtschaftsförderung vom
18.12.2025 .......................................................................................................... 4
7. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Bodenschutz- und Altlastenbehörde
vom 19.12.2025 ................................................................................................... 4
8. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom 19.12.2025
6
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
1. Landesamt für Denkmalpflege, vom 01.12.2025
Vielen Dank für die Beteiligung des Landes-
amts für Denkmalpflege als Träger öffentli-
cher Belange im oben genannten Verfah-
ren.
Aus denkmalfachlicher Sicht bestehen zu
der Planung in vorliegender Form keine Be-
denken. Archäologische Kulturdenkmale
sind entweder nicht betroffen oder wegen
der Geringfügigkeit der zu erwartenden Bo-
deneingriffe nicht gefährdet.
Kenntnisnahme
Seitens der Archäologischen Denkmalpflege
bitten wir um Berücksichtigung der Rege-
lungen der §§ 20 und 27 DSchG:
Sollten bei der Durchführung vorgesehener
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20
DSchG umgehend einer Denkmalschutzbe-
hörde oder der Gemeinde anzuzeigen.
Kenntnisnahme:
Der Hinweis ist bereits in den Hinweisen des
Bebauungsplans enthalten.

-- 1 of 8 --

- 2 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Archäologische Funde (Steinwerkzeuge,
Metallteile, Keramikreste, Knochen, etc.)
oder Befunde (Gräber, Mauerreste, Brand-
schichten, auffällige Erdverfärbungen, etc.)
sind bis zum Ablauf des vierten Werktages
nach der Anzeige in unverändertem Zu-
stand zu erhalten, sofern nicht die Denkmal-
schutzbehörde mit einer Verkürzung der
Frist einverstanden ist. Zuwiderhandlungen
werden gem. §27 DSchG als Ordnungswid-
rigkeiten geahndet. Bei
der Sicherung und Dokumentation archäo-
logischer Substanz ist zumindest mit kurz-
fristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rech-
nen. Ausführende Baufirmen sollten hier-
über schriftlich in Kenntnis gesetzt werden.
Wir bitten diesen Hinweis in die Planunter-
lagen, sofern nicht bereits enthalten, zu
übernehmen.
Seitens der Bau- und Kunstdenkmalpflege
bestehen nach aktuellem Sachstand keine
Anregungen oder Bedenken.
Kenntnisnahme
2. Landratsamt Stadt Karlsruhe, Gesundheitsamt, vom 03.12.2025
Von Seiten des Gesundheitsamts bestehen
zur Planung keine Bedenken oder Anregun-
gen.
Kenntnisnahme
3. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Untere Wasserbehörde vom
11.12.2025
Aus Sicht der unteren Wasserbehörde gibt
es keine Änderungswünsche.
Kenntnisnahme
4. Industrie- und Handelskammer, Karlsruhe vom 15.12.2025
Vielen Dank für die Möglichkeit, an der o.g.
Beteiligung teilzunehmen!
Da es in Karlsruhe ohnehin nur wenige In-
dustrieflächen gibt, sehen wir den Erhalt des
Standortes des ehemaligen Michelinwerks
als Industriegebiet als sehr bedeutsam an.
Die vorliegende Planung mit der angebrach-
ten Begründung können wir nachvollzie-
hen.
Kenntnisnahme

-- 2 of 8 --

- 3 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Die ausnahmsweise zulässigen Wohnungen
für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen so-
wie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter
sehen wir allerdings kritisch. Wohnungen
sind im Sinne des Immissionsschutzrechtes
schützenswerte Nutzungen für die insbe-
sondere im Nachtzeitraum erhöhte Anfor-
derungen für den Lärmschutz gelten. Dieses
Konfliktpotenzial ist aus unserer Sicht zu
vermeiden.
Der Anregung wird nicht entsprochen:
Im aktuell gültigen rechtskräftigen Bebau-
ungsplan sind bereits ausnahmsweise Woh-
nungen für Aufsichts- und Bereitschaftsper-
sonen sowie für Betriebsinhaber und Be-
triebsleiter zulässig. In § 9 Abs. 3 Nr.1
BauNVO ist diese ausnahmsweise Zulässig-
keit ebenfalls so vorgesehen.
Die Erforderlichkeit von Schallschutzmaß-
nahmen wurde in einer schalltechnischen
Untersuchung (Gerlinger + Merkle, 2026)
untersucht. Diese ergab, dass keine Schall-
minderungsmaßnahmen gegen Verkehrs-
lärm oder das Industriegebiet erforderlich
sind. Im Rahmen des Baugenehmigungsver-
fahrens ist der raumweise betrachtete Nach-
weis zum Schallschutz gegen Außenlärm
gemäß DIN 4109 zu führen und die Schall-
dämm-Maße der Außenbauteile entspre-
chend zu dimensionieren.
Wir begrüßen die Betonung, dass der in-
dustrielle Charakter des Gesamtgebiets
durch die Planung nicht beeinträchtigt wer-
den soll.
Kenntnisnahme
5. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeits-
schutzbehörde vom 16.12.2025
Aus Sicht der Unteren Immissionsschutzbe-
hörde bestehen keine Bedenken gegen die
Planung.
Kenntnisnahme
Das Schallgutachten Nr. 23-036/26 der Ger-
linger + Merkle Ingenieurgesellschaft für
Akustik und Bauphysik mbH vom 22. Okto-
ber 2025 zeigt auf, dass im Zuge der Einwir-
kung des benachbarten Industriegebiets auf
das Plangebiet die Immissionsrichtwerte für
ein Industrie-gebiet eingehalten werden.
Kenntnisnahme
Wie das Schallgutachten weiter beschreibt,
wirken in starkem Maße Verkehrslärmim-
missionen auf das Plangebiet ein. Diese er-
reichen bzw. überschreiten die Schwelle zur
Gesundheitsgefahr von tagsüber 70 dB(A)
bzw. nachts 60 dB(A). Auch wenn es nach
der 16. BImSchV und der DIN 18005 keine
Kenntnisnahme:
Die maßgeblichen Außenlärmpegel und die
Maßgabe, die Schalldämm-Maße der Au-
ßenbauteile entsprechend zu dimensionie-
ren, sind in den Festsetzungen des Bebau-
ungsplans enthalten.

-- 3 of 8 --

- 4 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Immissionsrichtwerte bzw. Orientierungs-
werte für Nutzungen in Industriegebieten
gibt, ist es vor dem Hintergrund der hohen
Immissionsbelastung durch Verkehrslärm
wichtig, die maßgeblichen Außenlärmpegel
in die Festsetzungen des Bebauungsplans zu
übernehmen, verbunden mit der Maßgabe,
die Schalldämm-Maße der Außenbauteile
entsprechend zu dimensionieren. Der Nach-
weis ausreichend dimensionierter Außen-
bauteile ist dann entsprechend der DIN
4109 im Baugenehmigungsverfahren zu
führen.
Da die Art der baulichen Nutzung „GI“ im
Zuge des Bebauungsplanverfahrens gleich
bleibt, ergeben sich keine zusätzlichen Ein-
wirkungen durch die Planung auf die Umge-
bung des Plangebiets. Es ist daher ausrei-
chend, im Zuge des Baugenehmigungsver-
fahrens etwaige Auswirkungen der konkre-
ten Nutzung auf die Umgebung zu untersu-
chen.
Kenntnisnahme
6. Handwerkskammer Karlsruhe, Geschäftsbereich Wirtschaftsförderung
vom 18.12.2025
Die Handwerkskammer Karlsruhe begrüßt
die durch gezielte Erweiterungen des Nut-
zungsspektrum entstehende Durchmi-
schung und die Schaffung von Potenzialen
für Synergien mit den bestehenden Betrie-
ben oder durch die Aufwertung des
Standortumfeldes.
Kenntnisnahme
7. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Bodenschutz- und Altlasten-
behörde vom 19.12.2025
Mit E-Mail vom 12. November 2025 wurden
wir um Stellungnahme zu o. g. Planverfah-
ren und dem aktuellen Bearbeitungsstand
gebeten. Die untere Abfallrechts-, Boden-
schutz- und Altlastenbehörde nimmt nach
Sichtung der vorliegenden Unterlagen im
Rahmen der Anhörung wie folgt Stellung:
I. zum Vorentwurf Begründung und Hin-
weise:
1. zu A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Bau-
gesetzbuch (BauGB), Ziffer 5:
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen:
Das ursprüngliche Kapitel 5 der Begründung
wurde in der aktuellen Fassung zu Kapitel 6
„Umweltbericht“. Es wurde in Rücksprache
mit der Bodenschutz- und Altlastenbe-
hörde, der Naturschutzbehörde und dem
Stadtplanungsamt überarbeitet. Der erste
Absatz der Stellungnahme unter 5.1 „
Bei
dem Bebauungsplan handelt es sich um ei-
nen Bebauungsplan der Innenentwicklung,
der eine Größe der überbaubaren

-- 4 of 8 --

- 5 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Wir bitten die Abschnitte unter Ziffer 5 wie
folgt zu gliedern:
5. Umweltbelange
5.1. Umweltbericht
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um
einen Bebauungsplan der Innenentwick-
lung, der eine Größe der überbaubaren
Grundfläche von weniger als 20.000 m²
festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfah-
ren gem. § 13a BauGB aufgestellt.
Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB wird die Umwelt-
prüfung für die Belange des Umweltschut-
zes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB durchge-
führt. Die Eingriffsregelung nach § 1a Abs.
3 BauGB ist Bestandteil der Umweltprüfung.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3
S. 1 BauGB ist im beschleunigten Verfahren
keine Umweltprüfung durchzuführen. Da-
her ist kein Ausgleich der durch den Bebau-
ungsplan zu erwartende Eingriffe erforder-
lich.
Grundfläche von weniger als 20.000 m²
festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfah-
ren gem. § 13a BauGB aufgestellt.“ wird
nicht in die Begründung übernommen.
Stattdessen werden die ersten beiden Sätze
des Entwurfs beibehalten, da sie die hier zu
treffende Anwendung des § 13a Abs. 1 S. 3
BauGB begründen.
Absatz zwei und drei wurden verkürzt wie
folgt aufgenommen:
„Nach § 13a Abs. 2
Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB ist im
beschleunigten Verfahren keine Umwelt-
prüfung durchzuführen, von der Erstellung
eines Umweltberichts ist daher abzusehen.“
5.2. Artenschutz
Siehe Stellungnahme Untere Naturschutz-
behörde
Kenntnisnahme:
Der Passus zur insektenschonenden Be-
leuchtung wurde in die Hinweise übernom-
men. Vergleiche Stellungnahme und An-
merkung unter 8.
2. zu B. Hinweise, Ziffer 8:
wir bitten folgenden Satz zu ergänzen:
Im Bereich des Bebauungsplans ist im Bo-
denschutz- und Altlastenkataster der Alt-
standort „AS Michelin Reifenwerk“ (Obj.-
Nr. 05173-000) erfasst.
Kenntnisnahme:
Der entsprechende Satz wurde in den Hin-
weisen, Ziffer 8 des Bebauungsplans mit der
Anpassung ergänzt und in Absprache mit
der Altlasten- und Bodenschutzbehörde der
Begriff „Altstandort“ durch „altlastenver-
dächtige Fläche“ ersetzt.
II. zum Vorentwurf planungsrechtliche Fest-
setzungen:
Es bestehen keine Einwände oder Beden-
ken.
Kenntnisnahme

-- 5 of 8 --

- 6 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Wir bitten um Berücksichtigung dieser Aus-
führungen im weiteren Verfahren. Im Übri-
gen haben wir keine weiteren Anmerkun-
gen oder Einwände zu den Vorentwürfen.
Kenntnisnahme
8. Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom
19.12.2025
Mit E-Mail vom 12. November 2025 wurden
wir um Stellungnahme zu o.g. Planverfah-
ren gebeten. Im Rahmen der Behördenbe-
teiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB nehmen
wir als untere Naturschutzbehörde wie folgt
Stellung:
a) Artenschutz
Da das Vorhaben auf völlig versiegelten Flä-
chen liegt, ist nicht mit artenschutzrechtli-
chen Konflikten nach § 44 ff Bundesnatur-
schutzgesetz (BNatSchG) zu rechnen. Zu-
dem soll durch die Änderung des Bebau-
ungsplanes, keine Erweiterung überbauba-
rer Flächen ermöglicht werden. Dadurch be-
steht auch keine Notwendigkeit Auflagen
zum Schutz vor Vogelschlag zu regeln.
Kenntnisnahme
Jedoch ist der Insektenschutz durch das Bio-
diversitätsstärkungsgesetz aus 2020 ge-
schärft worden. Sofern Beleuchtungen auf
dem Gelände erneuert werden müssen, soll-
ten insektenschonende Leuchtmittel ver-
wendet werden.
Daher bitten wir den Passus zur insekten-
schonenden Beleuchtung in die Hinweise
mitaufzunehmen.
Der Anregung wird entsprochen:
Der Passus wurde in die Hinweise des Be-
bauungsplans übernommen.
b) Einzelanmerkungen zu den Unterlagen
I. zum Vorentwurf Begründung und Hin-
weise:
zu A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Bauge-
setzbuch (BauGB), Ziffer 4.2:
Wir bitten die Ziffer 4.2 zu streichen, da
diese wie gleich beschrieben zur neuen Zif-
fer 5.2 wird.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen:
Der Absatz 4.2 der Begründung wurde ge-
strichen und in Absprache mit dem Stadt-
planungsamt und der Naturschutzbehörde
nicht unter 5.2 ergänzt. Der Absatz aus der
Stellungnahme unter 5.2 zur insektenscho-
nenden Beleuchtung wurde in die Hinweise
verschoben.

-- 6 of 8 --

- 7 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
zu A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Bauge-
setzbuch (BauGB), Ziffer 5:
Wir bitten die Abschnitte unter Ziffer 5 wie
folgt zu gliedern und inhaltlich zu ändern:
5. Umweltbelange
5.1. Umweltbericht
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um
einen Bebauungsplan der Innenentwick-
lung, der eine Größe der überbaubaren
Grundfläche von weniger als 20.000 m²
festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfah-
ren gem. § 13a BauGB aufgestellt.
Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB wird die Umwelt-
prüfung für die Belange des Umweltschut-
zes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB durchge-
führt. Die Eingriffsregelung nach § 1a Abs.
3 BauGB ist Bestandteil der Umweltprüfung.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3
S. 1 BauGB ist im beschleunigten Verfahren
keine Umweltprüfung durchzuführen. Da-
her ist kein Ausgleich der durch den Bebau-
ungsplan zu erwartende Eingriffe erforder-
lich.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen:
Das ursprüngliche Kapitel 5 der Begründung
wurde in der aktuellen Fassung zu Kapitel 6
„Umweltbericht“. Es wurde in Rücksprache
mit der Bodenschutz- und Altlastenbe-
hörde, der Naturschutzbehörde und dem
Stadtplanungsamt überarbeitet. Der erste
Absatz der Stellungnahme unter 5.1 „
Bei
dem Bebauungsplan handelt es sich um ei-
nen Bebauungsplan der Innenentwicklung,
der eine Größe der überbaubaren Grundflä-
che von weniger als 20.000 m² festsetzt. Er
wird im beschleunigten Verfahren gem. §
13a BauGB aufgestellt.“ wird nicht in die
Begründung übernommen. Stattdessen
werden die ersten beiden Sätze des Ent-
wurfs beibehalten, da sie die hier zu tref-
fende Anwendung des § 13a Abs. 1 S.3
BauGB begründen.
Absatz zwei und drei wurden verkürzt wie
folgt aufgenommen:
„Nach § 13a Abs. 2
Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB ist im
beschleunigten Verfahren keine Umwelt-
prüfung durchzuführen, von der Erstellung
eines Umweltberichts ist daher abzusehen.“
5.2. Artenschutz
Zum Schutz von Insekten und nachtaktiven
Lebewesen sind ausschließlich insekten-
schonende Leuchtmittel nach aktueller Er-
kenntnis und Technik zu verwenden. Künst-
liches Licht ist so auszurichten, dass Lebens-
räume nachtaktiver oder nachts ruhebe-
dürftiger Lebewesen (inkl. Menschen) nicht
beeinträchtigt werden. Die Abstrahlung
nach oben ist zu vermeiden. Die Lichtpunkt-
höhe ist so niedrig wie möglich zu halten.
Leuchtmittel haben möglichst geringe UV-
/Blaulichtanteile und nur Farbtemperaturen
bis warmweiß, also unter 3000 Kelvin auf-
zuweisen. Die Gehäuse müssen gegen das
Eindringen von Insekten staubdicht
Der Anregung wird nicht entsprochen:
Der Punkt 5.2 Artenschutz wurde nicht in
der Begründung ergänzt, da dieser in die
Hinweise verschoben wurde.

-- 7 of 8 --

- 8 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
verschlossen sein und die Oberflächentem-
peratur darf 40°C nicht übersteigen.
II. zum Vorentwurf Planungsrechtliche Fest-
setzungen:
Hierzu haben wir keine Anmerkungen.
Kenntnisnahme

-- 8 of 8 --

