Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0199 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: VBK
Mangelnde Qualität der digitalen Anzeigesysteme des KVV
Anfrage: FDP|FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 30.2 Ö Kenntnisnahme
1.) Aus welchen genauen Gründen im Rahmen der Systemumstellung funktionieren die digitalen
Anzeigetafeln in den unter- und oberirdischen Haltestellen bereits seit einigen Monaten nicht oder
zeigen nur falsche Informationen an?
Im Zuge der Leitsystemumstellung bei der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) musste auch die
Schnittstelle zu den Haltestellenanzeigern angepasst werden. Sowohl in diesem Bereich als auch bei
der Qualität der angelieferten Daten bestanden Herausforderungen, die bis auf die Information zur
Traktionsstärke und zur Barrierefreiheit sowie der Anzeige von Fahrten von Doppeltraktionen als zwei
Fahrten im Wesentlichen gelöst sind. Darüber hinaus sind von den über 700 Anzeigern der VBK und
AVG rund 20 Anzeiger gestört. Hier stehen aber die Informationen selbstverständlich über die
Onlinemedien zur Verfügung. Größere Ausfälle der Anzeiger in den letzten Wochen sind nicht auf die
Systemumstellung zurückzuführen und die Behebung sowie die Ursachenanalyse werden mit dem
jeweiligen Dienstleister durchgeführt.
2.) Weshalb dauert die Behebung der technischen Probleme bereits länger als ursprünglich im
November 2025 vom KVV angekündigt? Wurden vor der Systemumstellung wichtige
Vorbereitungen zu technischen Voraussetzungen und Funktionsweisen nicht ausreichend
getroffen?
Vor der Inbetriebnahme wurde ein umfangreiches Testprogramm absolviert und u.a. 22 Testfahrten im
Zeitraum von April bis November 2025 durchgeführt. Dennoch kann ein Testbetrieb oder eine
Simulation unter Laborbedingungen leider nicht alle betrieblichen Rahmenbedingungen vollständig
abbilden; bestimmte Aspekte lassen sich erst im realen Betrieb valide prüfen. Die aktuell auftretenden
Probleme setzen sich aus mehreren Themen unterschiedlicher Herkunft zusammen. Die Analyse dieser
Einzelthemen sowie ihrer gegenseitigen Abhängigkeiten erweist sich für die externen Dienstleister der
Karlsruher Verkehrsgesellschaften AVG, VBK und KVV derzeit als zeitintensiver als ursprünglich
geplant.
3.) Warum wurde der Anbieter der digitalen Anzeigesysteme seitens der
AVG gewechselt?
Der Anbieter des digitalen Anzeigesystems wurde nicht verändert. Die AVG hat ein neues
Betriebsleitsystem eingeführt, um die Zugangsvoraussetzungen für Eisenbahnverkehrsunternehmen
beim Infrastrukturbetreiber DB InfraGO zu erfüllen. Diese Beschaffung war erforderlich, um die
entsprechenden regulatorischen und betrieblichen Anforderungen dauerhaft sicherzustellen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
4.) Wie hoch sind die bisherigen Gesamtkosten der Störungen seit November 2025? Welche weiteren
Kosten kommen bis zur vollständigen Behebung des Problems voraussichtlich noch hinzu?
Durch die erforderlichen Schnittstellenanpassungen sind keine zusätzlichen externen Kosten
entstanden. Diese Arbeiten sind vollständig Bestandteil des ursprünglichen Initialauftrags beim
jeweiligen Dienstleister.
5.) Bis wann sollen die Probleme vollständig behoben sein? Mit welchem Zeitraum rechnet der KVV
noch bis zum zuverlässigen Betrieb der digitalen Monitore?
Die Fachabteilungen der AVG, VBK und des KVV haben in den vergangenen Wochen gemeinsam mit
ihren externen IT-Systempartnern intensiv die Ursachen für die fehlerhafte Darstellung der
Fahrplandaten an den betroffenen Haltestellen-Anzeigern analysiert und Maßnahmen zur
Verbesserung und Stabilisierung der Informationsqualität umgesetzt. Basis hierfür ist eine
wöchentliche hochkonkrete Auswertung der Fahrzeug- und der Fahrgastinformationsdaten um alle
Fehler zu erfassen. Bei einem so hochkomplexen System mit Daten aus mehreren Quellen,
verschiedenen Netzwerken und unterschiedlichsten Ausgabemedien kann es immer wieder zu Fehlern
kommen, so dass für eine vollständige und fehlerfreie Funktion kein Datum genannt werden kann.
6.) Weshalb war und ist die Kommunikation seitens des KVV so ungenau und spärlich?
Weshalb verweigert man Auskünfte gegenüber der Presse und Öffentlichkeit?
Seit dem Start des Projekts hat die Pressestelle von AVG, VBK und KVV eine Vielzahl von Anfragen
lokaler und regionaler Medien zur Einführung des neuen Betriebsleitsystems und zu den damit
verbundenen Herausforderungen bei den Fahrgastanzeigern erhalten. Dies verdeutlicht das hohe
öffentliche Interesse an dem Projekt und an einer verlässlichen Fahrgastinformation. Sämtliche
Medienanfragen wurden durch AVG, VBK und KVV jeweils auf Grundlage des aktuellen und fachlich
belastbaren Sachstands beantwortet. Auch künftig steht die Pressestelle bei Anfragen zu dieser oder
vergleichbaren Themenstellungen jederzeit als Ansprechpartner gerne zur Verfügung.
Der seinerzeit gewählte Kommunikationsansatz sah vor, die Öffentlichkeit auf Basis belastbarer
Informationen zu informieren. Hintergrund dieser Vorgehensweise war unter anderem die dynamische
Entwicklung im Projektverlauf sowie die Tatsache, dass einzelne Zwischenerkenntnisse teils
kurzfristigen Änderungen unterlagen. Ziel war es, Fehlinformationen oder vorschnelle Bewertungen zu
vermeiden.
Unabhängig davon erkennen wir an, dass diese Form der Kommunikation von Teilen der Öffentlichkeit
als nicht ausreichend proaktiv wahrgenommen wurde. In der Nachbetrachtung des Gesamtprojekts
werden wir den gewählten Kommunikationsansatz daher intern aufarbeiten. Denn als kommunale
Verkehrsunternehmen stehen wir zu unserer Verantwortung gegenüber Fahrgästen, Politik und
Öffentlichkeit. Eine transparente und nachvollziehbare Kommunikation ist dabei ein wesentlicher
Bestandteil.

-- 2 of 2 --

