Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0281 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Annahme des Angebots von Zuwendungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
2.577,36 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von März 2026 bis April 2026
angezeigt wurden.
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 600,00 Euro. Das
Gartenbauamt erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.233,54 Euro. Das Liegenschaftsamt bekam auch
eine Zuwendung in Höhe von 743,82 Euro.
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom März 2026 bis April 2026 keine
Zuwendungen eingegangen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von März 2026 bis April 2026 angezeigt wurden, umfassen
einen Gesamtwert von 2.577,36 Euro.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.

-- 2 of 2 --

