Anlage II Nr. 1
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 10. Februar 2026 (GBI. 2026 Nr. 13), der §§ 2 und 13
Kommunalabgabengesetz für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März
2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S.
1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 23. Juni 2026 folgende
beschlossen:
Artikel 1
Die Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut vom 17. Dezember
2024 (Öffentliche Bekanntmachung unter www.karlsruhe.de am 20. Dezember 2024)
wird wie folgt geändert:
1. § 5 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„(2) Eine Anmeldung wird nur angenommen, wenn gleichzeitig ein SEPA-
Lastschriftmandat zum Einzug der zu zahlenden Beträge erteilt wird. Die Beträge werden
jeweils termingebunden vom angegebenen Konto abgebucht. Die zahlungspflichtige
Person hat dafür zu sorgen, dass das angegebene Konto zu diesem Zeitpunkt die
erforderliche Deckung aufweist. Werden der Stadt Karlsruhe aufgrund einer Lastschrift,
die nicht eingelöst werden kann, Bankgebühren in Rechnung gestellt, sind diese vom
Zahlungspflichtigen zu tragen. Gleiches gilt bei Rückruf fälliger oder strittiger Gebühren
durch den Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen Klärungsversuch mit der
Jugendmusikschule.“
2. § 6 wird wie folgt geändert:
Nach Absatz 5 wird ein neuer Absatz 6 in folgender Fassung eingefügt:
„(6) Die Jugendmusikschule Neureut ist berechtigt, die Schülerin beziehungsweise den
Schüler mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende außerordentlich vom
Unterricht der Jugendmusikschule Neureut abzumelden, wenn Gründe vorliegen, die es
der Jugendmusikschule Neureut unmöglich machen, den jeweiligen Unterricht
ordnungsgemäß durchzuführen.“
3. § 15 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
Satzung zur Änderung der Satzung
der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut

-- 1 of 2 --

Anlage II Nr. 1
„(2) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem ein gültiger Karlsruher
Pass oder Karlsruher Kinderpass vorgelegt wird, gewährt. Liegt ein Sepa-
Lastschriftmandat vor, kann die Ermäßigung der Gebühr aus technischen Gründen erst in
dem auf die Vorlage des Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher Kinderpasses
folgenden Monats berücksichtigt werden. Guthaben, das durch die Abbuchung der nicht
ermäßigten Gebühr im Monat der Vorlage entsteht, wird im Folgemonat mit der
Gebührenschuld verrechnet. Die Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der
Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine erneute Gebührenermäßigung wird nach Ablauf
des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher Pass
beziehungsweise der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt.“
4. Das Gebührenverzeichnis zu § 10 Absatz 1 der Satzung für die Jugendmusikschule
Neureut vom 17. Dezember 2024 erhält die aus Anlage II-Nr. 1a ersichtliche Fassung
Artikel 2
Die Satzung tritt am 1. September 2026 in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe, den ……………..
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind,
gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der
Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des
Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

-- 2 of 2 --

