Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0196 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: VBK
Anhaltende Störungen und Ausfälle der digitalen Fahrgastinformationsanzeiger (DFI) im
Karlsruher Stadtgebiet
Anfrage: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 30.1 Ö Kenntnisnahme
1. Wie viele digitale Fahrgastinformationsanzeiger im Karlsruher Stadtgebiet sind aktuell (Stand März
2026) von Störungen, falschen Zeitangaben oder Totalausfällen betroffen?
Die Anzeiger in den sieben Haltstellen des Karlsruher Stadtbahntunnels zeigen aktuell (Stand März
2026) alle Fahrten an. Es fehlt aber weiterhin die Information zur Traktionsstärke und zur
Barrierefreiheit. Zudem werden Fahrten von Doppeltraktionen als zwei Fahrten angezeigt. Weiterhin
sind darüber hinaus von den über 700 Anzeigern der VBK und AVG rund 20 Anzeiger gestört.
Größere Ausfälle der Anzeiger in den letzten Wochen sind nicht auf die Systemumstellung
zurückzuführen und die Behebung sowie die Ursachenanalyse werden mit dem jeweiligen Dienstleister
durchgeführt.
Während der Arbeiten an den Systemen für diese Haltestellen-Anzeiger haben die AVG, VBK und der
KVV die Fahrgäste auf ihre anderen digitalen Auskunftsmedien verwiesen, die die korrekten
Fahrplandaten darstellen.
2. Welche konkreten technischen Hürden verhindern seit der Systemumstellung Ende November 2025
eine zuverlässige Darstellung?
Die Komplexität in der Zusammenarbeit mit verschiedenen Leitstellensystemherstellern und die
Umstellung auf eine neue Schnittstelle haben bei den drei Lieferanten zu nicht vorhersehbaren
Herausforderungen geführt. Dabei bestanden Probleme bei der Pünktlichkeitsprognose, bei der
falschen Zuordnung von Daten im Hintergrundsystem und bei der Anbindung des
Stadtbahntunnelstellwerks an die Fahrgastinformationssysteme.
3. Warum konnten die vom KVV öffentlich in Aussicht gestellten Fristen zur Fehlerbehebung (Ende
Januar bzw. Ende Februar 2026) nicht eingehalten werden?
Die einzelnen, überwiegend kleineren Problemfelder mussten aufgrund ihrer gegenseitigen
Abhängigkeiten nacheinander analysiert und behoben werden. Dieser Prozess gestaltet sich
zeitaufwendiger als ursprünglich erwartet.
4. Inwieweit ist der externe Dienstleister Lumino für die aktuelle Misere verantwortlich, und welche
Regressansprüche prüft die Stadt bzw. die VBK/AVG aufgrund der monatelangen Minderleistung?
Lumino ist lediglich einer der am Gesamtprojekt beteiligten Dienstleister. Ebenso sind Leistungen der
Firmen ETC und INIT in den aktuellen Themenbereichen betroffen. Weitergehende Forderungen
werden selbstverständlich juristisch geprüft.

-- 1 of 2 --

– 2 –
5. Wer ist für die Zusammenarbeit mit dem Dienstleister verantwortlich?
Die Zusammenarbeit mit den jeweiligen Dienstleistern basiert auf in der Vergangenheit gewonnenen
Ausschreibungsverfahren.
6. Bis zu welchem konkreten Datum garantiert die Verwaltung eine vollständige und fehlerfreie
Funktion aller DFI-Anlagen im Stadtgebiet?
Die Fachabteilungen der AVG, VBK und des KVV haben in den vergangenen Wochen gemeinsam mit
ihren externen IT-Systempartnern intensiv die Ursachen für die fehlerhafte Darstellung der
Fahrplandaten an den betroffenen Haltestellen-Anzeigern analysiert und Maßnahmen zur
Verbesserung und Stabilisierung der Informationsqualität umgesetzt. Basis hierfür ist eine
wöchentliche hochkonkrete Auswertung der Fahrzeug- und der Fahrgastinformationsdaten um alle
Fehler zu erfassen. Bei einem so hochkomplexen System mit Daten aus mehreren Quellen,
verschiedenen Netzwerken und unterschiedlichsten Ausgabemedien kann es immer wieder zu Fehlern
kommen, so dass für eine vollständige und fehlerfreie Funktion kein Datum genannt werden kann.
7. Durch welche Maßnahmen kann die Stadt den entstandenen Imageschaden des ÖPNVs und den
Frust der Fahrgäste adressieren?
Eine verlässliche Fahrgastinformation ist ein zentraler Bestandteil eines attraktiven ÖPNV-Angebots.
Dass es durch die fehlerhafte Darstellung an einigen Haltestellen-Anzeiger zuletzt zur Unzufriedenheit
und Verunsicherung bei Fahrgästen gekommen ist, bedauern die AVG, VBK und der KVV ausdrücklich.
Dies entspricht nicht dem Qualitäts-Anspruch, den die Karlsruher Verkehrsgesellschaften auch an sich
selbst stellen.
Verlorengegangenes Vertrauen in das ÖPNV-Angebot bzw. die Fahrgastinformation von AVG, VBK
und KVV kann vor allem durch eine gute Betriebsqualität und -stabilität sowie eine verlässliche
Fahrgastinformation an den stationären Haltestellen-Anzeigern zurückgewonnen werden. Hieran
arbeiten wir permanent mit allen unseren Mitarbeiter*innen.

-- 2 of 2 --

