Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0279 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Klarstellung zur Flächendarstellung Teil-Flächennutzungsplan Windenergie
Beschluss über die Darstellung des Teil-Flächennutzungsplans Windenergie nach dem „Rotor-
out„-Prinzip nach § 5 Abs. 4 WindBG.
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 16.04.2026 7 N Vorberatung
Gemeinderat 28.04.2026 20 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat befürwortet die Herbeiführung eines klarstellenden Beschlusses gemäß § 5 Abs. 4
Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) durch die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe, wonach der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie nach dem „Rotor-out“-Prinzip
auszulegen ist.
Er beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbandes am 11. Mai 2026 zu vertreten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Anlass und Ziel der Vorlage
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe beabsichtigt, in seiner Verbandsversammlung am 11. Mai 2026
einen klarstellenden Beschluss zur Auslegung des Teil-Flächennutzungsplans Windenergie zu fassen.
Der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie aus dem Jahr 2019 enthält keine ausdrückliche Festlegung
zum sogenannten „Rotor-in“- bzw. „Rotor-out“-Prinzip, da diese Differenzierung zum Zeitpunkt der
Planaufstellung noch nicht etabliert war. Zwischenzeitlich hat sich im Zuge der Regionalplanung – ins-
besondere im Rahmen der Fortschreibung des Regionalplans „Erneuerbare Energien“ durch den Ver-
band Region Karlsruhe – das „Rotor-out“-Prinzip als fachlicher Standard etabliert.
Zur Herstellung von Rechts- und Planungssicherheit hat der Gesetzgeber in § 5 Abs. 4 Windenergieflä-
chenbedarfsgesetz (WindBG) die Möglichkeit geschaffen, für bestehende Flächennutzungspläne durch
Beschluss klarzustellen, dass Rotorblätter auch außerhalb der dargestellten Flächen liegen dürfen, so-
fern die zugrundeliegende Planung dies trägt.
Die ausführliche Darstellung des Sachverhalts sowie die fachliche Bewertung durch die Verbandsver-
waltung sind der als Anlage beigefügten Sitzungsvorlage des Nachbarschaftsverband Karlsruhe zu ent-
nehmen.
II. Bewertung aus Sicht der Stadt Karlsruhe
Aus Sicht der Verwaltung ist eine einheitliche und an der aktuellen Planungssystematik orientierte Aus-
legung der Konzentrationszonen sachgerecht. Die bestehende Unsicherheit hinsichtlich der Anwen-
dung des „Rotor-in“- oder „Rotor-out“-Prinzips kann die praktische Nutzbarkeit der Flächen beein-
trächtigen und erschwert eine konsistente Umsetzung der Windenergieplanung.
Die in der Anlage dargestellte Prüfung durch die Verbandsverwaltung kommt zu dem Ergebnis, dass
der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie materiell als „Rotor-out“-Planung eingeordnet werden
kann. Der beabsichtigte Beschluss hat ausschließlich klarstellenden Charakter und führt zu keiner in-
haltlichen Änderung der Planung.
Die Verwaltung empfiehlt, die Herbeiführung eines klarstellenden Beschlusses gemäß § 5 Abs. 4
WindBG zu befürworten.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss
Der Gemeinderat befürwortet die Herbeiführung eines klarstellenden Beschlusses gemäß § 5 Abs. 4
Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) durch die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe, wonach der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie nach dem „Rotor-out“-Prinzip
auszulegen ist.
Er beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbandes am 11. Mai 2026 zu vertreten.

-- 2 of 2 --

