Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0286 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Zentraler
Juristischer Dienst
Sachstand Allgemeinverfügung zum Schutz von Igeln und anderen nachtaktiven Kleintieren
vor Mährobotern
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 08.05.2026 4 Ö Beratung
Kurzfassung
Die untere Naturschutzbehörde verfolgt derzeit kein kommunales Verbot des nächtlichen Betriebs von
Mährobotern zum Schutz von Igeln und anderen nachtaktiven Kleintieren.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In der AUG-Sitzung am 16. Mai 2025 wurde über ein mögliches Nachtfahrverbot beraten (Vorlage Nr.
2025/0096). Seither kam es zu folgenden Entwicklungen.
Der Entwurf der Ampel-Regierung für ein neues Tierschutzgesetz (TierSchG), der unter § 13 Abs. 2
TierSchG ein Mähverbot auf nicht wirtschaftlich genutzten Rasen- und Grünflächen während der
Dämmerung und bei Dunkelheit vorsah, wurde von der neuen Bundesregierung bisher nicht
weiterverfolgt. Mittlerweile hat sich jedoch auch der Deutsche Städtetag für ein ausdrücklich
formuliertes Nachtfahrverbot im Bundesnaturschutzgesetz ausgesprochen (Beschluss des Präsidiums
vom 21. Januar 2026).
Auf Nachfrage bei der unteren Naturschutzbehörde der Stadt Köln wurden dort keine Verstöße gegen
die dort am 1. Oktober 2024 in Kraft getretene Allgemeinverfügung zum Verbot der nächtlichen
Inbetriebnahme von Mährobotern gemeldet.
Beschwerden über nachts betriebene Mähroboter und Meldungen von durch Mähroboter verletzte
oder getötete Igel gingen bei der Stadtverwaltung Karlsruhe nicht ein.
Der Stadtverwaltung gibt regelmäßig im Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit Tipps zum Schutz von
Kleintieren und Insekten und weist auf mögliche Gefahren beim Rasenmähen hin.
Unter Berücksichtigung der personellen Kapazitäten der unteren Umweltverwaltungsbehörden
verfolgt die Stadtverwaltung derzeit kein kommunales Verbot des nächtlichen Betriebs von
Mährobotern zum Schutz von Igeln und anderen nachtaktiven Kleintieren.
In der Diskussion um das Nachtfahrverbot für Mähroboter kann gelegentlich der Eindruck gewonnen
werden, dass es bislang zulässig ist, Mähroboter nachts fahren zu lassen. Bereits jetzt ist es jedoch
gemäß § 39 Abs. 1 Nr. 1 Bundesnaturschutzgesetz verboten, wildlebende Tiere mutwillig zu
beunruhigen oder ohne vernünftigen Grund zu fangen, zu verletzen oder zu töten. Darunter fällt auch
jetzt bereits eine Verletzung mit einem Mähroboter. Die ausdrückliche Aufnahme eines
entsprechenden Verbotes in den Gesetzestext oder eine Allgemeinverfügung wäre deshalb nur eine
Konkretisierung eines bereits bestehenden Verbotes.

-- 2 of 2 --

