Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0249/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Dezernat 3
Betriebskonzept Rheinstrandbad Rappenwört Saison 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 9 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bäderausschuss sowie im Haupt- und Finanzausschuss
dem Betrieb des Rheinstrandbads Rappenwört in der Saison 2026 gemäß Variante 1 zu.
Ausgehend von den Haushaltsberatungen im Dezember 2025, eines durchschnittlichen
Besucheraufkommens und der Betriebsunterstützung durch den Förderverein werden ausgehend vom
Betriebsergebnis 2024 Mehraufwendungen i.H.v. ca. 252.845 Euro prognostiziert.
Die Mehraufwendungen werden durch Umschichtungen innerhalb des Bäderbudgets und der beiden
städtischen Bädergesellschaften getragen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten 2026: 252.845 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit

-- 1 of 6 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen
Einleitung
Im Rahmen der Haushaltssicherung wurde neben der Erhöhung der Tarife ab dem 01.01.2026, die
zeitweise Schließung des Rheinstrandbads Rappenwört vorgeschlagen, um Einsparungen in Höhe von
902.245 Euro zu erzielen. Die geplanten Einsparungen verteilen sich dabei auf Personal-, Sach- und
Betriebskosten. Die Haushaltsplanung für die geplante zeitweise Badschließung lässt sich wie folgt
darstellen:
Personal-, Sach- und Betriebskosten -1.255.037 Euro
Wegfall von geplanten Entgelten 352.792 Euro
Summe Einsparungen -902.245 Euro
Die geplante zeitweise Schließung des Rheinstrandbads Rappenwört veranlasste noch vor den
Haushaltsberatungen engagierte Bürgerinnen und Bürger dazu, den Förderverein Rheinstrandbad
Rappenwört e.V. mit dem Ziel zu gründen, das Rheinstrandbad vor dieser Schließung zu bewahren.
Der Förderverein wird von der 1. Vorsitzenden Frau Daniela Christ vertreten.
In den Haushaltsberatungen am 16.12.2025 entschied der Gemeinderat, das Rheinstrandbad
Rappenwört in den Haushaltsjahren 2026 und 2027 weiterhin unter der Bedingung zu öffnen, dass
ein tragfähiges Betriebskonzept mit Unterstützung des Fördervereins entwickelt wird. Für den Betrieb
genehmigte der Gemeinderat für die Haushaltsjahre 2026 und 2027 jeweils 500.000 Euro. Somit sind
je Haushaltsjahr in Summe 402.245 Euro einzusparen.
Das Budget für das Haushaltsjahr 2027 wurde mit Sperrvermerk eingestellt. Dieser wird zur
Fortführung des Betriebs aufgehoben, sofern der Badbetrieb durch das zu entwickelnde Konzept
sichergestellt ist und die Einsparvorgabe i.H.v. 402.245 Euro im Jahr 2026 erreicht wird. Die folgende
Übersicht zeigt die neue Haushaltsplanung für das zu betreibende Rheinstrandbad Rappenwört in den
Jahren 2026 und 2027.
Personal-, Sach-, und Betriebskosten -1.255.037 Euro
bereitgestelltes Budget GR 16.12.25 500.000 Euro
Zwischensumme -755.037 Euro
Geplante Entgelte 352.792 Euro
Deckungslücke -402.245 Euro

-- 2 of 6 --

– 3 –
Geplante Unterstützungsleistungen des Fördervereins
Nach Entscheidung des Gemeinderats wurde unverzüglich noch vor Weihnachten Kontakt mit dem
Förderverein Rheinstrandbad Rappenwört e.V. aufgenommen. Bis heute fanden mehrere
Abstimmungs- und Beratungstermine zur Betriebskonzeptentwicklung mit dem Förderverein statt. Es
wurden hierbei alle relevanten Informationen zum Bäderbetrieb mit dem Förderverein ausgetauscht
und beraten, mit welchen Leistungen der Förderverein den Bäderbetrieb unterstützen kann, um die
Einsparvorgabe zu erreichen.
Nach Abwägung aller Einsparpotenziale verbleibt die Möglichkeit, dass der Förderverein die
Badeaufsicht im nördlichen Bereich des Rheinstrandbads übernimmt, konkret das Mehrzweckbecken
und Kinderplanschbecken analog dem Modell des Fördervereins Freibad Wolfartsweier. Zusätzlich wird
dem Förderverein die zugehörige Freizeit- und Liegewiese im nördlichen Bereich überlassen. Diese
eignet sich für die vom Förderverein geplanten Zusatzevents und Veranstaltungen, die über den
Badbetrieb hinausgehen und der Generierung von Mehrerträgen dienen können. Ein Vertragsentwurf
zur Überlassung und Nutzung der genannten Bereiche wurde mit dem Förderverein erarbeitet und
geprüft. Dieser sieht unter anderem vor, dass sich der Förderverein an den Sachkosten für den
Badebetrieb, wie bspw. Seife, Falthandtücher, etc. mit einer Pauschale beteiligt. Die Beschaffung
dieser Materialien und der gesamte technische Betrieb verbleibt bei den Bäderbetrieben.
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung der Haushaltsplanung für die Jahre 2026 und 2027
wurden verschiedene Kostenstrukturen und Einsparmöglichkeiten eingehend analysiert. Im Ergebnis
zeigen sich drei Betriebsvarianten mit unterschiedlichen Ergebnissen. Sie wurden am 20.03.2026 dem
Bäderausschuss zur Beratung, siehe Anlage 1 vorgestellt.
Der Freibadbetrieb ist durch hohe Fixkostenanteile gekennzeichnet, die größtenteils bei Öffnung eines
Bades entstehen, welche in den nachfolgenden Varianten berücksichtigt wurden. Verkürzungen der
Öffnungszeiten und der Saison tragen in stark unterproportionalem Verhältnis zur Einsparung bei.
Auch bei Übernahme der Badeaufsicht durch ehrenamtliche Personen des Fördervereins verbleibt
durch den Betrieb des Bads ein hoher Personalkostenanteil bei den Bäderbetrieben, der durch die
saisonalen Vor- und Nachbereitungsarbeiten an Wasserbecken und Technikeinrichtungen verursacht
wird.
Es ist darauf hinzuweisen, dass außerplanmäßige Reparaturen technischer und baulicher Anlagen in
nachfolgenden Konzeptvarianten nicht berücksichtigt sind und das Einsparergebnis verringern können.
Beratungsergebnis Bäderausschuss 20.03.2026
Am 20.03.26 kam der Bäderausschuss sowie die erste Vorsitzende Frau Christ und der Kassier des
Fördervereins, Herr Mattern, zur Beratung der drei vorgeschlagenen Betriebsvarianten zusammen. Der
Bäderausschuss hat sich gegen Betriebsvariante 2 und 3 ausgesprochen und Variante 1 als
bevorzugtes Betriebskonzept unter der Voraussetzung, dass die Finanzierung geklärt wird, benannt.
Variante 1 sieht vor, das Bad wie gewohnt mit allen Becken zu öffnen. Gleichzeitig bestätigte der
Förderverein seinen personellen und finanziellen Unterstützungswillen. Der Förderverein müsste im
Rahmen seiner Möglichkeiten, das Aufsichtspersonal für das Mehrzweckbecken und
Kinderplanschbecken im nördlichen Badbereich stellen. Sämtliche technischen Aufgaben in
Verbindungen mit dem Badebetrieb übernehmen dabei die Bäderbetriebe. Sollten sich seitens des
Fördervereins zeitliche Personalengpässe zur Beckenaufsicht ergeben, kann der rechte Badbereich
zeitweise durch die vorhandene Einzäunung abgesperrt werden.
Die geplanten Event- und Veranstaltungserlöse i.H.v. 100.000 Euro wurden durch den Förderverein
ebenfalls korrigiert und als langfristige Vereinsentwicklung interpretiert. Für die Saison 2026 werden
zusätzliche Event- und Veranstaltungserlöse i.H. von 10.000 Euro geplant.

-- 3 of 6 --

– 4 –
Einsparplanung Freibadbetrieb Rappenwört Saison 2026
Die Beckenaufsicht von Mehrzweckbecken und Kinderplanschbecken im nördlichen Bereich des
Rheinstrandbads könnte durch den Förderverein stattfinden. Die Beckenaufsicht von Erlebnisbecken,
Sprungturmbecken und Wellenbecken im südlichen Bereich übernehmen die Bäderbetriebe. Der
Betrieb ist im Mehr-Schicht-System geplant, die Öffnungszeit von Pfingsten bis Ende August und
Donnerstag-Sonntag, 10 Uhr – 20 Uhr.
Ausgehend von Betriebsvariante 1 (siehe Anlage 1) ergibt sich somit folgendes
Einsparpotenzial:
Einsparung durch Beckenaufsicht des
Fördervereins im Bereich MZB /
Kinderplanschbecken
60.000 Euro
Einsparung Personal Bäderbetriebe durch
Reduktion der Öffnungszeiten
77.000 Euro
Sachkostenbeteiligung des Fördervereins
Materialien für Reinigung und Bewirtschaftung
2.400 Euro
Events und Veranstaltungen durch den
Förderverein
10.000 Euro
Einsparvorgabe = 402.245 Euro
Summe Einsparungen = 149.400 Euro
Delta = -252.845 Euro
Das Einsparziel wird voraussichtlich um ca. 252.845 Euro verfehlt. Bei der Berechnung wurden Schätz-
und Erfahrungswerte auf Basis des Jahresergebnisses 2024 angenommen.
Das Ergebnis hängt maßgeblich davon ab, inwiefern der Förderverein die geplanten Leistungen
erbringt und die Betriebskosten entlastet. Zwischenzeitlich hat der Förderverein mitgeteilt, dass er den
rechten nördlichen Teil nicht mit Personal abdecken kann, sondern im Rahmen der Möglichkeit den
übrigen Betrieb unterstützt. Somit bleibt dieser Bereich voraussichtlich geschlossen. Die oben
ausgewiesene Einsparung in Höhe von 60.000€ bleibt hiervon unberührt.
Weitere große Einflussfaktoren sind das Wetter und das damit verbundene Besucheraufkommen.
Auch außerplanmäßige Instandsetzungen sind aufgrund des Alters des Bads möglich.
Für die Bereitstellung von ehrenamtlichem Personal des Fördervereins zur Beckenaufsicht des rechten
Badbereichs ist eine entsprechende Vertragsvereinbarung abzuschließen. Ein Entwurf wurde bereits
erarbeitet und wird nach Beschlussfassung dem Förderverein zur Unterschrift vorgelegt. Damit bleibt
die Stadt im Gegensatz zum Freibad Wolfartsweier Betreiber und der Förderverein unterstützt den
Betrieb im nördlichen Teilbereich und ermöglicht dort eine Öffnung im Rahmen seiner Möglichkeiten.

-- 4 of 6 --

– 5 –
Finanzierung der Mehraufwendungen
Die Karlsruher Bäderlandschaft besteht im Wesentlichen aus dem Europabad (Karlsruher
Bädergesellschaft), dem Fächerbad (Fächerbad gGmbH) und den acht städtischen Bädern. Strategische
Grundlage ist das Bäderkonzept 2000 und seine Fortschreibungen, letztmals die 3. Fortschreibung
Bäderkonzept 2020. Um eine einheitliche Steuerung zu gewährleisten werden die Bäder in ihrer
Gesamtheit durch eine Geschäftsführung mit zugehöriger Verwaltung unter einem Dach betrieben.
Die beiden Gesellschaften Europabad und Fächerbad erhalten als 100%ige Tochtergesellschaft der
Stadt Karlsruhe einen jährlichen Transferkostenzuschuss im Rahmen ihres Verlustausgleichs.
Der operative Zuschuss wird jährlich über alle Karlsruher Bäder ermittelt. Nachfolgende Grafik zeigt
den (inflationsbereinigten) operativen Zuschuss aller Karlsruher Bäder. Dieser zeigt sich über die Jahre
hinweg stabil bei durchschnittlich 6,26 Mio. Euro. Dies ist vor allem auch auf die starken Ergebnisse
des Europabads und des Fächerbads zurückzuführen.
Aufgrund der starken operativen Ergebnisse der beiden Gesellschaften wurde die Möglichkeit mit
positivem Ergebnis geprüft, die Mehraufwendungen bei Öffnung von Rappenwört durch
Umschichtung von Transferaufwendungen zu finanzieren. Konkret sind die geplanten
Mehraufwendungen i.H.v. 252.845 Euro jeweils hälftig am Betrag des Verlustausgleichs für die beiden
Gesellschaften anzusetzen. Somit würde für den Verlustausgleich 2026 für die Karlsruher
Bädergesellschaft und die Fächerbad GmbH jeweils 126.430 Euro weniger zur Verfügung stehen. In
Erwartung starker operativer Ergebnisse für das Jahr 2026 in den Gesellschaften sind die geringeren
Verlustausgleiche somit durch das Europabad und das Fächerbad auszugleichen. Sollten die operativen
Ergebnisse 2026 in den Gesellschaften geringer als erwartet sein und der verminderte Verlustausgleich
nicht ausreichen, kann der Verlust durch das Eigenkapital der Gesellschaften als einmalige Lösung für
das Betriebsjahr 2026 getragen werden.
In Bezugnahme auf die oben dargestellte Grafik bleibt der operative Zuschuss über alle Bäder somit
stabil.

-- 5 of 6 --

– 6 –
Zusammenfassung
Der Freibadbetrieb ist durch hohe Fixkostenanteile gekennzeichnet, die größtenteils zum Zeitpunkt der
Öffnung eines Bades entstehen. Verkürzungen der Öffnungszeiten und der Saison tragen in stark
unterproportionalem Verhältnis zur Einsparung bei.
Einsparpotenziale ergeben sich somit ausschließlich über Betriebsunterstützungsleistungen des
Fördervereins. Der Bäderausschuss hat sich für Betriebsvariante 1 ausgesprochen, bei der im
Rheinstrandbad Rappenwört der südliche Teil in gewohnter Weise geöffnet wird. Der nördliche Teil
mit Kinderplanschbecken und Mehrzweckbecken bleibt geschlossen und könnte optional im Rahmen
der Unterstützungsmöglichkeiten des Fördervereins öffnen.
Unter Bezugnahme der geplanten personellen und finanziellen Unterstützungsleistungen des
Fördervereins werden für das Haushaltsjahr 2026 durch den Freibadbetrieb Mehraufwendungen i.H.v.
252.845 Euro fällig. Die Mehraufwendungen können durch Umschichtungen innerhalb des
Bäderbudgets und einer Verminderung des Verlustausgleichs der beiden städtischen
Bädergesellschaften getragen werden.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bäderausschuss sowie im Haupt- und Finanzausschuss
dem Betrieb des Rheinstrandbads Rappenwört in der Saison 2026 gemäß Variante 1 zu.
Ausgehend von den Haushaltsberatungen im Dezember 2025, eines durchschnittlichen
Besucheraufkommens und der Betriebsunterstützung durch den Förderverein werden ausgehend vom
Betriebsergebnis 2024 Mehraufwendungen i.H.v. ca. 252.845 Euro prognostiziert.
Die Mehraufwendungen werden durch Umschichtungen innerhalb des Bäderbudgets und der beiden
städtischen Bädergesellschaften getragen.

-- 6 of 6 --

