Kulturumfrage
Umfrage zu Nichtbesuchenden der Kultur in
Karlsruhe
Kulturamt Karlsruhe &
Hochschule für Angewandte
Wissenschaften Kiel
Zusammenfassung der
zentralen Ergebnisse
Dr. Dominika Szope | Kulturamt Karlsruhe | 2026

-- 1 of 10 --

Ziele der Untersuchung
• Verständnis der Hinderungsgründe für Nichtbesuch von
Kulturangeboten in Karlsruhe
• Analyse der Kombination aus persönlichen Eigenschaften,
Lebensumständen und Motivation
• Identifikation gesellschaftlich relevanter Zielgruppen für kulturpolitische
Maßnahmen
• Fokus: zugangsfördernde und -verhindernde Faktoren zu Kunst, Kultur
und Veranstaltungen
Dr. Dominika Szope | Kulturamt Karlsruhe | 2026

-- 2 of 10 --

Theoretischer Rahmen und Modelle
Motivation als Schlüsselindikator
• Fünf-Faktoren-Modell der Persönlichkeit (Big Five) nach Costa & McCrae (1992)
• Erfassung von Offenheit, Gewissenhaftigkeit, Extraversion, Verträglichkeit,
Neurotizismus (44 Items)
• Mehrdimensionales Motivationsmodell mit Volition, Habitus, Motiven
• Angelehnt an Bourdieu (1984) sowie Deci & Ryan (2000)
• Volition: Bereitschaft, sich mit Kulturangeboten auseinanderzusetzen
• Habitus: erlernte Dispositionen, Routinen und mögliche Hürden
• Motive: emotionale und soziale Antriebskräfte
• Motivation nur schwach mit Einkommen und Bildung verknüpft
• Stärkere Zusammenhänge mit Persönlichkeitsmerkmalen und emotionaler/sozialer
Resonanz
Dr. Dominika Szope | Kulturamt Karlsruhe | 2026

-- 3 of 10 --

Stichprobe und Feldzugang
• Erhebungszeitraum: 24. Februar – 21. April 2025
• 35 Fragen, überwiegend Multiple Choice
• 25.000 zufällig ausgewählte Einwohner*innen aus dem Einwohnermelderegister
• 3.000 vollständige und auswertbare Rückmeldungen (Rücklaufquote 12 %)
• Einladung per Post mit Zugang zu einem Online-Fragebogen; Erfassung nur online
• Auswertung der Daten via KI
• Breite Streuung nach Alter, Geschlecht und Stadtteilen angestrebt
• Folgende drei Altersgruppen waren mit einem Anteil von jeweils 1/3 in der Stichprobe
vertreten:
– 18-26 Jahre
– 27-60 Jahre
– ab 61 Jahre
Dr. Dominika Szope | Kulturamt Karlsruhe | 2026

-- 4 of 10 --

Erhebungsinstrumente und
Clusteranalyse
• Strukturierter Fragebogen mit mehreren Merkmalsdimensionen
• Soziodemografie: u. a. Geschlecht, Alter, Familienstand, Kinder, Bildung, Beruf,
Einkommen
• Psychografie: Persönlichkeit nach Big Five (44 standardisierte Items)
• Motivation: Volition, Habitus, Motive
• Nicht informative Merkmale (z. B. Staatsangehörigkeit) aus Analyse ausgeschlossen
• Datenbereinigung, Imputation bzw. Ausschluss fehlender Werte, Standardisierung
relevanter Variablen
• Explorative Clusteranalyse zur Identifikation homogener Gruppen
• Vier-Cluster-Lösung erwies sich als optimal (Varianzanalysen & inhaltliche Plausibilität)
• Segmentierung nach: Soziodemografie, Persönlichkeit (Big Five), Motivation (Volition,
Habitus, Motive)
Dr. Dominika Szope | Kulturamt Karlsruhe | 2026

-- 5 of 10 --

Cluster 1 (rot) : kulturell
distanziert
• junge, alleinstehende Frauen
mit niedrigem Sozialstatus
• Geringes Einkommen, aber
relativ hohes Budget;
mittlere Big-Five-
Ausprägungen
• Sehr niedrige kulturelle
Motivation, kaum
Erfahrungen oder Pläne,
schwer aktivierbar

-- 6 of 10 --

Cluster 2 (orange): kulturell
distanziert
• ältere, gut ausgebildete
Personen mit hohem
Einkommen
• Trotz günstiger Ressourcen
ähnlich geringe kulturelle
Motivation wie Cluster 1

-- 7 of 10 --

Cluster 3 (blau) : kulturell
aktivierbar
• jüngere Männer mit
mittlerem Sozialstatus und
niedrigem Einkommen
• Hohe kulturelle Motivation,
ausgeprägte
Gewissenhaftigkeit und
Verträglichkeit
• Geplante Besuche
übersteigen bisherige
Erfahrungen – hohes
Aktivierungspotenzial

-- 8 of 10 --

Cluster 4 (grün): kulturell
aktivierbar
• Frauen und Männer
mittleren Alters, hohe
Bildung und Einkommen
• Kulturell offen, ähnlich
motiviert wie Cluster 3;
emotionale Zugehörigkeit
und Freude zentral

-- 9 of 10 --

Fazit und Handlungsempfehlungen
• Monetäre Ressourcen sind nicht entscheidend für kulturelle Teilhabe
• Psychologische Faktoren wie Emotionen und soziale Zugehörigkeit sind
zentral
• Cluster 3 und 4 weisen ein ausbaufähiges motivationales Potenzial auf
• Empfehlung: Angebote mit sozialem Erlebnis-Charakter, emotionalem
Mehrwert und geringeren Barrieren
• Berücksichtigung von Zeitmangel, Wegstrecke und fehlender Begleitung
bei der Angebotsplanung
Dr. Dominika Szope | Kulturamt Karlsruhe | 2026

-- 10 of 10 --

