Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0060 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: BD
Sicherheit an der Feuerwehrzufahrt im Weiherhof verbessern
SPD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 06.05.2026 4 Ö Behandlung
Kurzfassung
Eine technische Sicherung der Zufahrtssituation zum Feuerwehrhaus Durlach bedarf einer
umfangreichen vorherigen Analyse des Bestands. Ob und in welcher Form eine technische Sicherung
eingerichtet werden kann und welche flankierenden Maßnahmen erforderlich werden, kann nicht mit
ausschließlichem Bezug zur Technik bewertet werden. Mit den betroffenen städtischen Ämtern –
unter Einbindung der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe, Abteilung Durlach – wird eine gemeinsame
Handlungsempfehlung erarbeitet und dem Ortschaftsrat Durlach vorgestellt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Optimierung der Zu- und Abfahrtsituation für die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe,
Abteilung Durlach, wurde bereits in der Vergangenheit mit verschiedenen Dienststellen der
Stadtverwaltung erörtert. Dabei konnten punktuelle Verbesserungen erzielt werden, beispielsweise
durch eine Anpassung der Beschilderung im Zufahrtsbereich sowie durch die Außerbetriebnahme der
bestehenden Schrankenanlage.
Die vorhandene Schrankenanlage ist aus mehreren Gründen nicht mehr in Betrieb und soll künftig
auch nicht mehr Bestandteil des Zu- und Abfahrtskonzepts sein. Insbesondere die technische
Ansteuerung sowie die Sicherung des Gefahrenbereichs beim Absenken der Schranke lassen sich für
den vorgesehenen Zweck nicht ohne erheblichen und unverhältnismäßigen Aufwand realisieren.
Auch alternative, technische Lösungen, wie etwa Lichtsignalanlagen oder akustische Warnsysteme,
erfordern zunächst eine umfassende Prüfung der Gesamtsituation. Dabei ist zu berücksichtigen, dass
sich der betreffende Zufahrtsbereich über eine längere Strecke erstreckt, sodass die Wirksamkeit
entsprechender Signalgeber – sowohl akustisch als auch visuell – mittel- bis langfristig eingeschränkt
sein dürfte.
Zur nachhaltigen Verbesserung der Situation für die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe,
Abteilung Durlach, und für die Passanten ist daher vorgesehen, in Zusammenarbeit mit allen
betroffenen Dienststellen zunächst eine umfassende Ist-Analyse durchzuführen. Auf dieser Grundlage
soll im Anschluss eine abgestimmte Handlungsempfehlung erarbeitet werden.
In diesen Prozess einzubeziehen sind insbesondere die Branddirektion, das Gartenbauamt (zuständig
für Grünflächen und Spielplatz), das Tiefbauamt (Beschilderung sowie gegebenenfalls technische
Unterstützung), das Stadtamt Durlach, das Ordnungs- und Bürgeramt (straßenverkehrsrechtliche
Bewertung) sowie die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Abteilung Durlach.
Nach Abschluss des beschriebenen Prozesses wird im Ortschaftsrat Durlach über das Ergebnis berichtet
und eine Handlungsempfehlung vorgestellt werden.

-- 2 of 2 --

