Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0280 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SuS
Vergabe freigestellter Schülerverkehre im Rahmen der Inklusion an 17 Schulen in Karlsruhe
für das Schuljahr 2026/2027
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der
im Rahmen der Inklusion durchzuführenden Schülerverkehre an die Heinrich-Köhler-Schule, die
Augustenburg-Gemeinschaftsschule, die Werner-von-Siemens-Schule, die Grundschule Beiertheim, die
Marylandschule, die Grundschule Wolfartsweier, die Ernst-Reuter-Schule, die Südendschule, die
Leopoldschule, die Sophie-Scholl-Realschule, die Grundschule Bulach, die Adam-Remmele-Schule, das
Lessing Gymnasium, die Realschule Rüppurr, das Bismarck-Gymnasium, das Gymnasium Neureut und
die Anne-Frank-Schule im Schuljahr 2026/2027 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung
bis maximal zum Schuljahr 2029/2030 an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bieter*innen den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 419.348,75 Euro/Schuljahr
2026/2027
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
399.748,75 Euro/Schuljahr 2026/2027
Gesamteinzahlung:
19.600,00 Euro/Schuljahr
2026/2027
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Ausschreibungsgegenstand
Den Schüler*innen mit Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bildungsangebot ist die Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel in der Regel nicht möglich beziehungsweise nicht zuzumuten. Daher
müssen Unternehmen, die über geeignete Fahrzeuge verfügen, beauftragt werden, die Kinder zur
Schule zu bringen und von dort auch wieder abzuholen.
Für die nachfolgend unter den Losen 1 bis 17 aufgeführten Schulen wurde daher die Beförderung der
insgesamt 49 Schüler*innen für das Schuljahr 2026/2027 mit der dreimaligen Option auf
Vertragsverlängerung um ein weiteres Schuljahr bis maximal zum Schuljahr 2029/2030
ausgeschrieben.
Die Leistung wurde auf Grundlage der im Schuljahr 2025/2026 tatsächlich gefahrenen Touren
ausgeschrieben und ist in 17 Lose aufgeteilt.
Los Tour Schule einzusetzender Fahrzeugtyp Anzahl
Schulkinder
1 119.0 Heinrich-Köhler-Schule Elektro-PKW 1
2 a
2 b
2 c
130.1
130.2
130.3
Augustenburg-
Gemeinschaftsschule
Kleinbus
Rollstuhlfahrzeug (Kleinbus)
Kleinbus
4
3
3
3 132.0 Werner-von-Siemens-Schule Kleinbus 5
4 a
4 b
4 c
135.1
135.2
135.3
Grundschule Beiertheim Rollstuhlfahrzeug (Kleinbus)
Kleinbus
Kleinbus
3
5
4
5 137.0 Marylandschule Kleinbus 5
6 139.0 Grundschule Wolfartsweier Elektro-PKW 1
7 143.0 Ernst-Reuter-Schule Kleinbus 3
8 144.0 Südendschule Kleinbus 2
9 147.0 Leopoldschule PKW 1
10 149.0 Sophie-Scholl-Realschule PKW 1
11 152.0 Grundschule Bulach Kleinbus 3
12 154.0 Adam-Remmele-Schule Elektro-PKW 1
13 157.0 Lessing Gymnasium Rollstuhlfahrzeug (Kleinbus) 1
[14 158.0 Realschule Rüppurr Elektro-PKW 1]
15 160.0 Bismarck-Gymnasium Elektro-PKW 1
16 161.0 Gymnasium Neureut Elektro-PKW 1
17 162.0 Anne-Frank-Schule Elektro-PKW 1
Gemäß dem Gesetz über die Beschaffung sauberer Straßenfahrzeuge (SaubFahrzeugBeschG) ist für
Touren, die keinen Einsatz eines Rollstuhlfahrzeugs erfordern, ab 1. Januar 2026 ein Mindestziel von
38,5 Prozent sauberer Straßenfahrzeuge ohne CO2-Ausstoß einzuhalten. Daher wurde für die Lose 1,
6, 12 und 14 bis 17 der Einsatz eines Elektro-PKWs vorgeschrieben.
Für Los 14 wurde die Ausschreibung nach § 63 Absatz 1 Nummer 2 Vergabeverordnung (VgV)
aufgehoben, da sich die Grundlage des Vergabeverfahrens nach Ablauf der Angebotsfrist wesentlich

-- 2 of 5 --

– 3 –
geändert hat. Ein neues Vergabeverfahrens für die betreffende Tour wird nach Prüfung der
Ausgestaltung eingeleitet.
2. Verfahrensart
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 VgV. Die Bekanntmachung
erfolgte im Amtsblatt der Europäischen Union am 12. Januar 2026 sowie im
Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe.
3. Prüfung und Wertung der Angebote
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind 30 Angebote eingegangen. Die Prüfung und Wertung der
Angebote erfolgten in mehreren Stufen:
3.1 Formale Prüfung
Ein Angebot wurde nach § 57 Absatz 1 Nummer 1 VgV sowie § 57 Absatz 1 Nummer 5 VgV
ausgeschlossen, weil es nicht formgerecht eingegangen ist und nicht die erforderlichen Preisangaben
enthielt. Ein anderes Angebot wurde aufgrund von Änderungen an den Vergabeunterlagen nach § 57
Absatz 1 Nummer 4 VgV für die Lose 2 und 4 ausgeschlossen.
Ein weiteres Angebot wurde nach § 57 Absatz 1 Nummer 2 VgV ausgeschlossen, weil die
erforderlichen Unterlagen nicht vorlagen.
3.2 Eignungsprüfung
Drei Bieter*innen wurden nach § 57 Absatz 1 Nummer 4 VgV ausgeschlossen, weil sie nicht die
geforderte Referenz vorweisen konnten. Ein weiteres Angebot wurde nach § 57 Absatz 1 Halbsatz 1
in Verbindung mit § 42 Absatz 1 VgV ausgeschlossen, da keine ausreichende berufliche
Leistungsfähigkeit nachgewiesen wurde. Somit erfüllen 24 der 28 Bieter*innen die festgelegten
Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die ordnungsgemäße Ausführung des
öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung.
Zwei weitere Angebote wurden zur Sicherstellung des Geheimwettbewerbs, der Gleichbehandlung
aller Bieter*innen sowie der Verhinderung von Wettbewerbsverzerrungen nach § 124 Absatz 1
Nummer 4 GWB ausgeschlossen, da eine Personenidentität der angebotserstellenden natürlichen
Person vorlag.
3.3 Fachliche Prüfung
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter*innen, die Beförderungsleistung entsprechend
der einschlägigen gesetzlichen Grundlagen und der sonstigen in der Leistungsbeschreibung der Stadt
Karlsruhe aufgeführten Bestimmungen zu erbringen. 22 Angebote entsprachen diesen
Anforderungen.
3.4. Wirtschaftlichkeitsprüfung
Nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV wird der Zuschlag auf das
wirtschaftlichste Angebot erteilt.
Um die Stadt als Auftraggeberin nicht in Abhängigkeit von wenigen Auftragnehmer*innen zu bringen
und bei eventuellen Ausfällen von Auftragnehmer*innen Flexibilität zu gewährleisten, wurden an eine
Firma im Höchstfall vier Lose vergeben. Die Lose 2 a bis 2 c (Augustenburg-Gemeinschaftsschule) und

-- 3 of 5 --

– 4 –
die Lose 4 a bis 4 c (Grundschule Beiertheim) wurden jeweils als ein Los an einen Bietenden vergeben.
Die Lose wurden grundsätzlich nach der jeweils günstigsten Gesamtvergütung je Fahrtag
(Zuschlagskriterium 100 Prozent Preis) vergeben. Hiervon wurde abgewichen, wenn ein Bietender bei
mehr Losen das preisgünstigste Angebot abgegeben hat als ihm Kapazitäten zur Verfügung stehen
oder er bei mehr als vier Losen der günstigste Anbietende war. Die Lose wurden in diesen Fällen durch
Nachrücken der jeweils nächstgünstigsten Bieter*innen vergeben, um eine wirtschaftliche Vergabe der
Lose insgesamt zu erreichen.
Es wird vorgeschlagen, die Beförderungsleistungen wie folgt zu vergeben:
Firma, Sitz Los Tour Angebotspreis je
Fahrtag (brutto)
Cilingir Fahrdienst, Stutensee 1 119.0 110,42 Euro
7 143.0 128,27 Euro
GTS Tour, Karlsruhe 5 137.0 120,05 Euro
10 149.0 89,69 Euro
11 152.0 119,18 Euro
Happy Face Logistics, Au am Rhein 6 139.0 91,76 Euro
8 144.0 90,86 Euro
12 154.0 76,18 Euro
17 162.0 74,54 Euro
M.Y. Taxi & Rollstuhlfahrdienst e. K., Karlsruhe 3 132.0 119,07 Euro
Malteser Hilfsdienst gGmbH, Wiesloch 15 160.0 107,88 Euro
Michael Reiss Omnibusunternehmen &
Transporte, Baden-Baden
2 a
2 b
2 c
130.1
130.2
130.3
472,36 Euro
(Gesamtpreis für Los 2
a bis c)
Taxiunternehmen Esref Akdag, Karlsruhe 9 147.0 69,21 Euro
16 161.0 116,29 Euro
Taxiunternehmen Nese Dursun, Karlsruhe 4 a
4 b
4 c
135.1
135.2
135.3
384,43 Euro
(Gesamtpreis für Los 4
a bis c)
Taxiunternehmen Schön GmbH, Karlsruhe 13 157.0 96,56 Euro
4. Finanzielle Auswirkungen
Im Schuljahr 2026/2027 entstehen Aufwendungen in Höhe von 419.348,75 Euro brutto für
Beförderungsleistungen, denen zu erwartende Einnahmen aus Elternentgelten in Höhe von 19.600,00
Euro gegenüberstehen. Der als Haushaltssicherungsmaßnahme vom Gemeinderat am 16. Dezember
2025 beschlossene Eigenanteil der Erziehungsberechtigten in Höhe von 400,00 Euro pro befördertes
Schulkind pro Jahr wird nach Satzungsänderung ab dem Schuljahr 2026/2027 erhoben. Die gesamten
Kosten sind im städtischen Haushalt budgetiert.
5. Nachhaltigkeit
5.1 Einschätzung der CO2-Relevanz
In der Leistungsbeschreibung wurde wie bereits bei vorangegangenen Ausschreibungen als
Mindestanforderung die Schadstoffklasse Euro 6 Norm für die zur Leistungserbringung eingesetzten

-- 4 of 5 --

– 5 –
Fahrzeuge vorgegeben. Zusätzlich wurde bei sieben Losen erstmals der Einsatz eines Elektro-Fahrzeugs
gefordert. Aus diesem Grund wird von einer Reduktion der leistungsbezogenen CO2-Emissionen
ausgegangen.
5.2 Tariftreue
Im vorliegenden öffentlichen Auftrag werden Verkehrsdienstleistungen vergeben. Daher müssen
Unternehmen, die sich um diesen Auftrag beworben haben, ihren Beschäftigten bei der Ausführung
der Leistung mindestens ein in einem der einschlägigen und repräsentativen Tarifverträge festgelegtes
Entgelt zahlen. Gemäß dem Tariftreue- und Mindestlohngesetz für öffentliche Aufträge in Baden-
Württemberg (Landestariftreue- und Mindestlohngesetz - LTMG) gelten hier als relevante
repräsentative Tarifverträge
- der Manteltarifvertrag privater Kraftomnibusverkehr Baden-Württemberg - WBO und ver.di in der
aktuellen Fassung vom 25. Februar 2025
und
- der Lohntarifvertrag für das private Omnibusgewerbe in Baden-Württemberg - WBO und ver.di in
der aktuellen Fassung vom 25. Februar 2025.
Ersetzt ein neuer Tarifvertrag einen als einschlägig und repräsentativ festgestellten Tarifvertrag, tritt
der neue Tarifvertrag an die Stelle des verzeichneten Tarifvertrags.
Die entsprechende Verpflichtungserklärung zur Einhaltung dieser Tarifverträge wurde mit der
Angebotsabgabe eingefordert und ist Vertragsbestandteil. Zudem sind Kontroll- und
Sanktionsmöglichkeiten über die Besonderen Vertragsbedingungen ebenfalls Vertragsbestandteil
geworden. Der tarifliche Stundenlohn liegt ab 1. Mai 2026 bei 17,22 Euro für Fahrer*innen PKW.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der
im Rahmen der Inklusion durchzuführenden Schülerverkehre an die Heinrich-Köhler-Schule, die
Augustenburg-Gemeinschaftsschule, die Werner-von-Siemens-Schule, die Grundschule Beiertheim, die
Marylandschule, die Grundschule Wolfartsweier, die Ernst-Reuter-Schule, die Südendschule, die
Leopoldschule, die Sophie-Scholl-Realschule, die Grundschule Bulach, die Adam-Remmele-Schule, das
Lessing Gymnasium, die Realschule Rüppurr, das Bismarck-Gymnasium, das Gymnasium Neureut und
die Anne-Frank-Schule im Schuljahr 2026/2027 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung
bis maximal zum Schuljahr 2029/2030 an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bieter*innen den Zuschlag zu erteilen.

-- 5 of 5 --

