Niederschrift Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen
15.04.2026, 16:30 bis 16:35 Uhr
öffentlich
Vorsitz: Herrn Bürgermeister Daniel Fluhrer
Punkt 1 der Tagesordnung: „Konzept für mehr Hundetage im Zoo“ Vorlage 2025/1225
Der Vorsitzende Herrn Bürgermeister Fluhrer eröffnet die Sitzung und erläutert den Antrag
der CDU. Er übergibt im Anschluss das Wort an Frau Dr. Dogan, CDU, welche sich für die
vorliegende Stellungnahme des Zoos bedankt. Hieraus geht hervor, dass im Zoologischen
Stadtgarten an jeweils einem Wochenende pro Monat, im Zeitfenster von November bis
Februar des jeweiligen Folgejahres, Hunde für ein Eintrittsentgeld in Höhe von 5 € pro Hund
zugelassen werden könnten.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Da die antragstellende Fraktion mit der Stellungnahme einverstanden ist, ist der Antrag als
erledigt zu betrachten.

-- 1 of 1 --

