Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0292 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und
Gremien:
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 2 Ö Beschlussfassung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Rolf Doll, Sozialverband VdK, Kreisverband Karlsruhe
(VdK), ordentliches Mitglied, und Herrn Wilfried Becker, VdK, stellvertretendes Mitglied, ein wich-
tiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbin-
det sie jeweils von ihrer Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Kreis-
verbands VdK Herrn Rolf Ludwig, VdK, als ordentliches Mitglied und Herrn Tino Besekow, VdK,
als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Herr Rolf Doll ist als Vertreter des VdK ordentliches Mitglied und Herr Wilfried Becker stellvertretendes
Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss
und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig.
Mit Schreiben vom 16. April 2026 teilte der Kreisverbandsvorsitzende des VdK, Herr Besekow mit, dass
in der Sitzung des VdK am 13. April 2026 eine neue Vertretung für den Sozialausschuss beschlossen
wurde. Der VdK schlägt somit Herrn Rolf Ludwig als neues ordentliches Mitglied und Herrn Tino Bese-
kow als neues stellvertretendes Mitglied des Sozialausschusses der Stadt Karlsruhe vor.
Der Beschluss des VdK ist als wichtiger Grund für die Entbindung von der ordentlichen sowie der stell-
vertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss als Vertreter des VdK anzusehen.
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des VdK
Herrn Rolf Doll von der ordentlichen und Herrn Wilfried Becker von der stellvertretenden Mitglied-
schaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit
Herrn Rolf Ludwig
als ordentliches Mitglied und
Herrn Tino Besekow
als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.
Mit der Berufung von Herrn Rolf Ludwig als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von Herrn
Rolf Doll. Gleiches gilt für Herrn Wilfried Becker als stellvertretendes Mitglied im Sozialausschuss der
Stadt Karlsruhe mit der Berufung von Herrn Tino Besekow.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Rolf Doll, Sozialverband VdK, Kreisverband Karlsruhe
(VdK), ordentliches Mitglied, und Herrn Wilfried Becker, VdK, stellvertretendes Mitglied, ein wich-
tiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbin-
det sie jeweils von ihrer Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Kreis-
verbands VdK Herrn Rolf Ludwig, VdK, als ordentliches Mitglied und Herrn Tino Besekow, VdK,
als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.

-- 2 of 2 --

