Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0305 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe 2040“: Bürgerrat
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 13.2 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 14.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt, dass sich der Bürgerrat im Zuge der Erstellung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzepts (ISEK) „Karlsruhe 2040“ mit der Fragestellung „Wie kann Mobilität
gerecht, sicher und zuverlässig für alle Bevölkerungsgruppen gestaltet werden?“ inklusive der
zugehörigen Unterfragen befasst.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Auf Antrag der SPD-Fraktion im Gemeinderat (Vorlage Nr.: 2024/1285) hatte die Verwaltung im
Hauptausschuss am 14. Januar 2025 zugesagt, die Durchführung eines Bürgerrats in die
Ausschreibung für die Erarbeitung des ISEK „Karlsruhe 2040“ aufzunehmen. Für den Bürgerrat sollte
im laufenden Prozess ein geeignetes Themenfeld sowie eine geeignete Fragestellung identifiziert
werden. Zum 1. September 2025 erfolgte im Rahmen eines europaweiten, nicht offenen
Vergabeverfahrens die Beauftragung des Büros RHA Reicher Haase Assoziierte GmbH sowie dessen
Nachunternehmers Zebralog GmbH. Teil der Beauftragung ist die Durchführung eines Bürgerrats. Im
letzten Sachstandsbericht zum ISEK „Karlsruhe 2040“ vom 27. Januar 2026 (Vorlage Nr.: 2025/1235)
hatte die Verwaltung angekündigt, dass in der Gemeinderatsklausur am 17. April 2026 das Thema
Bürgerrat näher beleuchtet wird. In der Gemeinderatsklausur wurde dem Gemeinderat nach einem
Informationspart zum Thema Bürgerrat zugesagt, die dort vorgestellte Fragestellung zum Beschluss
vorzulegen. Ebenso erfolgte die Zusage, Informationen zu den Kosten des Bürgerrats nachzureichen.
Für den Bürgerrat sollen im Zeitraum von Mitte Mai bis Ende Juni 2026 circa 50 Bürgerinnen und
Bürger repräsentativ über ein doppeltes Losverfahren ausgewählt werden. In drei Phasen
(Bestandsaufnahme, Erarbeiten von Lösungsoptionen, Konsensieren der Empfehlungen) werden die
Bürgerinnen und Bürger im Herbst 2026 Empfehlungen erarbeiten. In der Nachbereitungsphase
werden diese Empfehlungen redaktionell aufbereitet und dem Gemeinderat in Form eines
Bürgergutachtens übergeben. Die Übergabe des Bürgergutachtens an den Gemeinderat ist für Anfang
2027 vorgesehen.
Basierend auf den Erkenntnissen aus dem bisherigen Beteiligungsprozess zum ISEK „Karlsruhe 2040“
hat sich insbesondere das Fokusthema „Mobilität“ als geeignet für die Durchführung eines Bürgerrats
herauskristallisiert. Hierfür sprechen im Wesentlichen drei Gründe:
1. Bedeutung des Themas für die Bürgerinnen und Bürger/Aktivierungspotentiale
Das Thema Mobilität gehört zu den meistdiskutierten Themen im Online-Dialog (19. Januar
2026 bis 15. Februar 2026) zum ISEK. Zuvor hatte die Bürgerumfrage zu Lebensqualität und
Zukunftsthemen, deren Erkenntnisse in den Erarbeitungsprozess des ISEK einfließen (Vorlage
Nr.: 2025/0234), gezeigt, dass gerade beim Thema Mobilität häufig polarisiertes
Antwortverhalten in der Bevölkerung festzustellen ist.
2. Vorhandene Entscheidungs- und Handlungsspielräume der Stadt
Im Thema Mobilität besteht für die Stadt bei anstehenden Planungs- und
Umgestaltungsprozessen ein entsprechender Spielraum für Abwägungen, in dem
Empfehlungen aus dem Bürgerrat Anwendung finden können.
3. Anschlussfähigkeit zu laufenden Projekten und Wirksamkeit
Mit dem „Aktionsplan Fußverkehr“, der derzeit erarbeitet wird und sich aus dem Karlsruher
Programm für Aktive Mobilität (Vorlage Nr.: 2021/0999) ableitet, sowie dem Projekt
„Parkraummanagement und -konzept“, das dem Gemeinderat Ende 2026 zum Beschluss
vorgelegt werden soll, bestehen inhaltlich direkte Anknüpfungspunkte zu laufenden Projekten
im Bereich Mobilität.
Bezüglich der konkreten Fragestellung empfiehlt sich eine eher breit gehaltene Frage, die nicht auf
einen konkreten Verkehrsträger oder einen konkreten räumlichen Bezug (wie beispielsweise eine
Kreuzung oder einen Stadtteil) abzielt, da sonst das Risiko besteht, dass sich Personengruppen durch
die Fragestellung nicht angesprochen fühlen und nicht teilnehmen. Der große Mehrwert des
Bürgerrats besteht jedoch darin, dass verschiedene Perspektiven auf das Thema Mobilität
zusammengebracht werden. Außerdem ermöglicht eine breitere Fragestellung, dass der Bürgerrat den
nötigen Spielraum hat, sich das Thema zu eigen zu machen. Vor diesem Hintergrund schlägt die
Verwaltung in Abstimmung mit den Begleitbüros RHA Reicher Haase Assoziierte GmbH/Zebralog
GmbH folgende Leitfrage für den Bürgerrat vor:

-- 2 of 3 --

– 3 –
•	
Wie kann Mobilität gerecht, sicher und zuverlässig für alle Bevölkerungsgruppen gestaltet
werden?
Als weitere Impulse sollen, um eine möglichst hohe Anschlussfähigkeit zu laufenden Projekten zu
erreichen, dem Bürgerrat Unterfragen an die Hand gegeben werden. Dabei ist jedoch nicht garantiert,
dass zu allen Unterfragen auch Empfehlungen entstehen werden, da das Gremium Bürgerrat bei der
Bearbeitung der Fragestellung eigenständig agiert. Folgende sind als Orientierungshilfe vorgesehen:
•	
Wie können die Bedingungen für den Fußverkehr im Alltag optimiert werden? Wie sollen
Wege gestaltet sein?
•	
Wie sollen Kreuzungen und Straßenquerungen gestaltet und der Verkehr dort geregelt
werden?
•	
Wie kann ruhender Verkehr organisiert werden?
•	
Wie kann Verkehr sozial gerecht und barrierefrei ausgestaltet werden?
Im Rahmen der Diskussion in der Gemeinderatsklausur wurde in Teilen Bedenken geäußert, dass der
Bürgerrat eine Fragestellung aus dem Fokusthema „Mobilität“ bearbeiten soll. Aufgrund der oben
aufgeführten Gründe (Bedeutung des Themas für die Bürgerinnen und Bürger/Aktivierungspotentiale,
vorhandene Entscheidungs- und Handlungsspielräume der Stadt, Anschlussfähigkeit zu laufenden
Projekten und Wirksamkeit) empfiehlt die Verwaltung jedoch nach wie vor die genannte Fragestellung
aus dem Fokusthema „Mobilität“.
Ergänzende Informationen zu den Kosten des Bürgerrats
Die Kosten für die Durchführung des Bürgerrats sind im Gesamtauftragsvolumen an die Begleitbüros
RHA Reicher Haase Assoziierte GmbH/Zebralog GmbH enthalten. Die entsprechende Position beläuft
sich auf 30.750 Euro brutto, wovon Teilleistungen bereits erbracht wurden. Hinzu kommen noch
Raummieten, Cateringkosten und etwaige Aufwandsentschädigungen für die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer des Bürgerrats. Diese werden derzeit erhoben und dürften sich auf ca. 20.000 Euro brutto
belaufen. Die Finanzierung dieser weiteren Kosten erfolgt aus dem für das ISEK 2040 im THH 1200
eingeplante Sachkostenbudget. Eine Evaluation des Instruments Bürgerrat im Hinblick auf dessen
Anwendbarkeit in weiteren Verfahren erfolgt als Eigenleistung der Verwaltung.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat beschließt, dass sich der Bürgerrat im Zuge der Erstellung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzepts (ISEK) „Karlsruhe 2040“ mit der Fragestellung „Wie kann Mobilität
gerecht, sicher und zuverlässig für alle Bevölkerungsgruppen gestaltet werden?“ inklusive der
zugehörigen Unterfragen befasst.

-- 3 of 3 --

