Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0303 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Antriebswende beschleunigen: E-Ladeinfrastruktur für städtische Mitarbeitende
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 12 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 02.07.2026 1 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Stadtverwaltung prüft die Umsetzungsoptionen unter Beschränkung auf die gesetzlichen Pflichten
zur Versorgung und setzt bei einer mindestens aufwandsneutralen und wirtschaftlichen Option diese
über die Karlsruher Fächer GmbH um.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KFG

-- 1 of 3 --

– 2 –
1. Die Verwaltung prüft, auf welchem Weg die Versorgung von Mitarbeitenden mit E-
Ladeinfrastruktur am Arbeitsplatz am effizientesten verbessert werden kann.
Grundsätzlich sind auch Kommunen als Eigentümerin von Nichtwohnungsgebäuden gesetzlich
verpflichtet, Vorrüstungen von Ladeinfrastruktur (LIS) bzw. fertige Ladepunkte den Gebäude-
nutzenden in einem vorgegebenen Mindestmaß anzubieten. Geregelt ist dies seit 2021 durch das
"Gesetz zum Aufbau einer gebäudeintegrierten Lade- und Leitungsinfrastruktur für die
Elektromobilität" (GEIG).
Maßgeblich für die Zubauverpflichtung sind der Anlass einer Baumaßnahme (Neubau, umfassende
Modernisierung) und die Anzahl baurechtlich geplanter oder bereits vorhandener Stellplätze. Es
besteht weiterhin "nach dem 1. Januar 2025" gemäß § 10 GEIG eine Pflicht ohne Bedingung
einer Baumaßnahme bei mehr als 20 vorhandenen Stellplätzen einen Ladepunkt anzubieten. Von
dieser Regelung betroffen sind beispielsweise eine sehr geringe Zahl städtischer Schulen,
Sporthallen, Veranstaltungsgebäude und Einrichtungen der TSK, des TBA und des GBA. Es sind
ebenso wenige städtisches Bürogebäude betroffen, welche über ein städtisches Eigentum und die
Überschreitung der Mindestzahl der baurechtlich gesicherten Stellplätze durch die Anforderungen
von § 10 GEIG erfasst sind.
Der vorliegende Antrag zielt auf eine freiwillige und erweiterte Umsetzung unabhängig von den
Verpflichtungen nach §10 GEIG. Diesem grundsätzlich dem Klimaschutz dienlichen Ziel kann aus
Gründen der Haushaltslage nicht entsprochen werden. Eine Umsetzung ohne Haushaltsmittel wird
geprüft.
2. Insbesondere wird geprüft, ob eine Direktvergabe von Flächen an die Fächer GmbH zum Betrieb
nicht-öffentlicher günstiger Ladeinfrastruktur für die Mitarbeitenden ein gangbarer Weg ist.
Weiter wird geprüft, ob die Bereitstellung der Ladeinfrastruktur durch die Fächer in einem
Betreibermodell, bei dem die Investitionen durch dritte Kapitalgeber getragen werden, sinnvoll
sein kann.
Eine Umsetzung von Ladeinfrastruktur durch wirtschaftlich tätige Akteure ist nur in günstigen
Fällen möglich. Dafür müssen diese Ladepunkte eine der Investition und den Bewirt-
schaftungskosten angemessenen Umsatz geladener Energie ermöglichen. Dies ist im Bereich des
langsameren Ladens mit Wechselstrom ab einem täglichen Umsatz von mindestens 40 –
60 Kilowattstunden Energie pro Ladepunkt allgemein erwartbar (AC-Laden mit 11 oder 22 kW
Leistung). Eine Langsamladesäule besitzt meistens zwei Ladepunkte.
Der benannte Mindestumsatz ist eher garantiert, wenn Ladepunkte über die zeitlich begrenzte
Nutzung durch städtische Mitarbeitende hinaus auch dem entgeltlichen Laden der Öffentlichkeit
zu allen anderen Tageszeiten dienen können. Hierfür sind nur Parkierungsflächen geeignet, die
durch private Fahrzeuge öffentlich gefahrlos angefahren werden dürfen. Dies schließt viele
Schulen aus, da sich deren Parkplätze für Mitarbeitende oft in Binnenlage der Grundstücke
befinden.
Die Verwaltung bestimmt alle von § 10 GEIG betroffenen Stellplatzanlagen für Pkws städtischer
Mitarbeitender (städtische Dienststellen und Schulen) und Landesbediensteter (Schulen), die eine
Eignung aufweisen, durchgängig für die Gebäudenutzenden und die Öffentlichkeit zum Laden
von batterieelektrischen Pkws zur Verfügung zu stellen.
Gemeinsam mit der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) wird eine wirtschaftliche Umsetzung geprüft.
Eine Umsetzung ist nur möglich, wenn diese hinsichtlich Investition und Bewirtschaftung für die

-- 2 of 3 --

– 3 –
Stadtverwaltung und die KFG mindestens kostenneutral umsetzbar ist.
3. Es soll ein Modellversuch, beispielsweise auf einem geeigneten Parkplatz einer Schule, angestrebt
werden.
Bei positivem Ergebnis der unter 2. beschriebenen Prüfung wird ein Pilotprojekt und in Folge
möglichst ein Paket mehrerer Standorte umgesetzt.

-- 3 of 3 --

