Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe
Forstamt
Amtsleitung
23. März 2026
− Rennwiese im Oberwald der Stadt Karlsruhe (Forstamt),
− Oberwaldsee im Oberwald der Stadt Karlsruhe (Forstamt),
− Zündhütle an der Tiefentalstraße der Stadt Karlsruhe (Forstamt),
− Igelseck Stupferich (Ortsverwaltung Stupferich),
− Friedrichstaler Allee im Hardtwald vom Land Baden-Württemberg - ForstBW und
− Grillplatz Lager der Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen
vom 14. März 2017 (Amtsblatt vom 19. Mai 2017), zuletzt geändert durch Polizeiverordnung
vom XXX (Online-Bekanntmachung vom XXX).
Aufgrund von § 17 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 26 des Polizeigesetzes
Baden-Württemberg vom 6. Oktober 2020 (GBl. S. 735, ber. S. 1092) erlässt der
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des Gemeinderates vom XXX
folgende Polizeiverordnung:
§ 1 Zweckbestimmung
Die sechs oben genannten Grillplätze dienen der Erholung und privaten Nutzung. Eine
kommerzielle Nutzung ist nicht gestattet.
§ 2 Geltungsbereich
(1) Diese Grillplatzordnung gilt für die oben genannten sechs Grillplätze auf Gemarkung der
Stadt Karlsruhe.
(2) Die Grillplatzordnung ist für alle Personen verbindlich, die sich auf den Grillplätzen
aufhalten. Mit der Benutzung der Grillplätze erkennen die Benutzerinnen und Benutzer
und Mitwirkenden die Bestimmungen dieser Grillplatzordnung und die damit
verbundenen Verpflichtungen ausdrücklich an.
Polizeiverordnung für die folgenden Grillplätze auf Gemarkung
der Stadt Karlsruhe
(Grillplatzordnung)

-- 1 of 5 --

2 | Stadt Karlsruhe | Forstamt | Amtsleitung | Grillplatzordnung
§ 3 Verwaltung und Aufsicht
(1) Die Grillplätze Rennwiese, Oberwaldsee, Zündhütle und Park and Ride / BAB A8
Karlsbad liegen in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe. Der Grillplatz Friedrichstaler
Allee befindet sich im Staatswald und fällt in die Zuständigkeit des Landes Baden-
Württemberg - Forst-BW, während der Grillplatz Lager von der Gemeinde Eggenstein-
Leopoldshafen verwaltet wird.
(2) Die Aufsicht und Überwachung der Grillplätze der Stadt Karlsruhe fallen in die
Zuständigkeit des Oberbürgermeisters beziehungsweise der von ihm beauftragten
Personen (Ordnungs- und Bürgeramt, Forstamt, Ortsverwaltung Stupferich,
Gartenbauamt). Den Anweisungen der beauftragten Personen ist Folge zu leisten. Die
Befugnisse des Polizeivollzugsdienstes bleiben unberührt.
(3) Außerdem kann vom Hausrecht des Eigentümers (Stadt Karlsruhe, Land Baden-
Württemberg - ForstBW und Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen) Gebrauch gemacht
und eine Nutzung bei Verstößen gegen diese Grillplatzordnung sofort beendet werden.
§ 4 Benutzungsregelungen
(1) Auf andere Waldbesuchende sowie auf die Tier- und Pflanzenwelt ist zu jedem
Zeitpunkt Rücksicht zu nehmen.
(2) Im Zeitraum vom 1. März bis 31. Oktober ist vor der Nutzung der Grillstellen der
tagesaktuelle Waldbrandgefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes (DWD)
einzusehen. Das Grillen hat stets mit der erforderlichen Sorgfalt und unter Beachtung
der jeweiligen Brandgefahr zu erfolgen. Beim höchsten Waldbrandgefahrenindex Stufe
5 ist besondere Vorsicht walten zu lassen.
(3) Das Grillfeuer ist dauernd so unter Kontrolle zu halten, dass keine Gefahr durch
Funkenflug entstehen kann. Bei starkem Wind und Funkenflug ist das Grillen untersagt.
(4) Es darf nur in den vorhandenen Grillstellen und mit mitgebrachten Gasgrills, die einen
Mindestabstand vom Boden von 40 cm aufweisen, gegrillt werden. Lediglich beim
Grillplatz Park and Ride Platz / BAB A8 Karlsbad darf auf den befestigten Grillflächen mit
mitgebrachten Holzkohle- und Gasgrills gegrillt werden.
(5) Das Anlegen weiterer Grill- oder Feuerstellen außerhalb vorhandener Grillstellen und
befestigten Grillflächen ist nicht gestattet
(6) Als Brennmaterial dürfen nur mitgebrachte, handelsübliche Grillkohle oder Grillbriketts
und Gas verwendet werden. Das Entzünden oder Verbrennen von Holz, Ästen, Abfällen
oder sonstigen Materialien ist untersagt. Das Verwenden von Brandbeschleuniger wie
Spiritus oder Benzin ist verboten. Es dürfen nur geprüfte und sichere Feststoff-
Grillanzünder verwendet werden.
(7) Eine Verwendung von Einweggrills ist auf allen Grillplätzen nicht zulässig.
(8) Lagerfeuer sind nicht gestattet.
(9) Grillfeuer und Glut dürfen nicht unbeaufsichtigt bleiben.

-- 2 of 5 --

3 | Stadt Karlsruhe | Forstamt | Amtsleitung | Grillplatzordnung
(10) Vor Verlassen der Grillplätze sind das Grillfeuer und Glutreste vollständig zu löschen. Für
eventuell entstehende Brände sind die Benutzerinnen und die Benutzer verantwortlich.
Es wird darauf hingewiesen, dass an den Grillplätzen keine Feuerlöscher vorhanden sind.
Die Benutzerinnen und Benutzer haben daher für ausreichenden Brandschutz selbst zu
sorgen und sind für diesen grundsätzlich verantwortlich.
(11) Nur abgekühlte Reste von Grillkohle sowie kalte Asche dürfen in den aufgestellten Müll-
Behältnissen auf den Grillplätzen entsorgt werden. Das Entsorgen von Grillkohle sowie
Asche im angrenzenden Wald ist strengstens untersagt.
(12) Es ist verboten, Lärm zu erzeugen, der die Allgemeinheit oder Nachbarschaft belästigt.
Daher sind die Benutzung von Stromaggregaten, das Musizieren mittels
verstärkerunterstützter Instrumente und das Abspielen von Musik nicht gestattet.
Musikinstrumente sind nur in angemessener Lautstärke bis 22 Uhr erlaubt.
(13) Zum Schutz der Tierwelt und zur Vermeidung von Lichtverschmutzung ist die
Beleuchtung auf den Grillplätzen auf das notwendige Maß zu beschränken. Unzulässig
sind insbesondere:
− Scheinwerfer, Flutlichtstrahler oder vergleichbar helle Lichtquellen,
− farbige Effektbeleuchtung (z. B. Disco- oder Partybeleuchtung),
− Blink-, Wechsel- oder Stroboskoplicht.
Zulässig sind ausschließlich kleine, mobile Leuchten mit schwachem, warmweißem und
diffusem Licht (z. B. batteriebetriebene LED-Leuchten), sofern diese keine Blendwirkung
entfalten und nicht in den angrenzenden Waldbestand abstrahlen.
(14) Offene Lichtquellen mit Flamme (z. B. Kerzen, Fackeln, Öllampen oder ähnliche
Einrichtungen) sind aus Gründen des Brandschutzes unzulässig. Es darf ausschließlich
elektronisches Licht nach Abs. (13) verwendet werden.
(15) Die Grillplätze und deren Einrichtungen sind sauber zu halten. Sämtliche Abfälle sind
mitzunehmen oder in die dafür vorgesehenen Müll-Behältnissen zu entsorgen. Aus
Gründen des Umwelt- und Tierschutzes sind die Abfälle bei vollen Müll-Behältnissen
mitzunehmen; diese dürfen nicht außerhalb der Müll-Behältnissen auf den Grillplätzen
verbleiben. Verunreinigungen können die Stadt Karlsruhe, das Land Baden-
Württemberg - Forst-BW und die Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen für ihre
jeweiligen Grillplätze auf Kosten des Verursachers beseitigen lassen.
(16) Verboten ist das Befahren der Grillplätze mit Fahrzeugen aller Art (ausgenommen sind
Krankenfahrstühle) sowie das Abstellen der Fahrzeuge innerhalb der Grillplatz-Anlagen.
Des Weiteren ist das grundsätzliche Fahrverbot im Wald auf Waldwegen einzuhalten.
(17) Das Zelten/Campieren und Übernachten auf den Grillplätzen ist nicht gestattet.
(18) Das Rauchen ist in der Zeit vom 1. März bis 31. Oktober entsprechend § 41 Abs. 3
Landeswaldgesetz verboten.

-- 3 of 5 --

4 | Stadt Karlsruhe | Forstamt | Amtsleitung | Grillplatzordnung
(19) Folgende Benutzungszeiten sind zu beachten:
− Täglich 9 Uhr bis 23 Uhr.
− Ab 22 Uhr ist die allgemeine Nachtruhe einzuhalten.
(20) Die Benutzung des Grillplatzes „Lager“ ist kostenpflichtig und grundsätzlich nur nach
vorheriger Reservierung im Zeitraum vom 1. März bis 31. Oktober gestattet.
Reservierungen sind nur über die folgende Mailadresse grillplatz@egg-leo.de möglich. Es
gelten die ergänzenden Regelungen der Grillplatzbenutzungsordnung der Gemeinde
Eggenstein-Leopoldshafen.
§ 5 Haftung
(1) Die Eigentümer überlassen der Benutzerin oder dem Benutzer den Grillplatz zur
unentgeltlichen (Stadt Karlsruhe und Land Baden-Württemberg - ForstBW - bzw. zur
entgeltlichen (Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen) Benutzung in dem Zustand, in dem
er sich jeweils befindet. Die Benutzerin oder der Benutzer ist verpflichtet, vorgefundene
Schäden oder Verunreinigungen und während der Benutzung entstehende Schäden
unverzüglich an den jeweiligen Eigentümer des Grillplatzes zu melden. Für Schäden
haftet der Verursacher im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen.
(2) Die Benutzung der Grillplätze erfolgt auf eigene Gefahr. Die Benutzerin oder der
Benutzer stellt den jeweiligen Eigentümer des Grillplatzes von etwaigen gesetzlichen
Haftpflichtansprüchen frei, die sich für sie oder ihn und die weiteren Benutzerinnen oder
Benutzer oder Dritte aus der Benutzung des Grillplatzes ergeben. Die Benutzerin oder
der Benutzer verzichtet für den Fall der eigenen Inanspruchnahme auf die
Geltendmachung von Rückgriffansprüchen gegenüber dem Eigentümer und dessen
gesetzlichen Vertreterinnen oder Vertretern. Dies gilt nicht, wenn der Eigentümer einen
Personenschaden zumindest grob fahrlässig verursacht hat.
§ 6 Außergewöhnliche Ereignisse
(1) Mit behördlicher Anordnung, beispielweise aus Gründen der Gefahrenabwehr bei hoher
Waldbrandgefahr, kann eine Nutzung auch kurzfristig untersagt sowie können
begonnene Nutzungen beendet werden. Schadensersatzansprüche bestehen
ausdrücklich nicht.
§ 7 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 26 Polizeigesetz handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
− entgegen § 4 Abs. (2) die Grillstelle nutzt, ohne den tagesaktuellen
Waldbrandgefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes (DWD) zu berücksichtigen
und dabei die gebotene Sorgfalt zur Vermeidung von Brandgefahren nicht beachtet,
− entgegen § 4 Abs. (3) bei starkem Wind oder Funkenflug ein Grillfeuer unterhält,
− entgegen § 4 Abs. (4) und (5) außerhalb vorhandener Grillstellen weitere Grillstellen
anlegt,

-- 4 of 5 --

5 | Stadt Karlsruhe | Forstamt | Amtsleitung | Grillplatzordnung
− entgegen § 4 Abs. (6) und (7) nicht zulässiges Brennmaterial oder Brandbeschleuniger
verwendet oder Einweggrills betriebt,
− entgegen § 4 Abs. (8) ein Grillfeuer nicht nur zum Grillen anzündet oder ein
Lagerfeuer errichtet,
− entgegen § 4 Abs. (9) und (10) das Grillfeuer unbeaufsichtigt lässt oder vor Verlassen
des Grillplatzes nicht vollständig löscht,
− entgegen § 4 Abs. (11) Reste nicht abgekühlter oder nicht kalter Asche in den
aufgestellten Müll-Behältnissen oder Grillkohle und Asche im angrenzenden Wald
entsorgt,
− entgegen § 4 Abs. (12) Lärm verursacht, Stromaggregate benutzt, mittels
verstärkerunterstützter Instrumente musiziert, Musik abspielt oder Musikinstrumente in
nicht angemessener Lautstärke oder nach 22 Uhr verwendet,
− entgegen § 4 Abs. (13) Beleuchtung über das notwendige Maß hinaus benutzt (z.B.
Scheinwerfer, Flutlichtstrahler, Effektbeleuchtung, Blink-, Wechsel- oder
Stroboskoplicht) oder Licht in den angrenzenden Waldbestand abstrahlt,
− entgegen § 4 Abs. (14) offene Lichtquellen mit Flamme betreibt,
− entgegen § 4 Abs. (15) den Grillplatz nicht sauber hinterlässt, Abfälle und Unrat nicht
in den aufgestellten Müll-Behältnissen entsorgt oder nicht wieder mitnimmt,
− entgegen § 4 Abs. (16) und (17) den Grillplatz mit Fahrzeugen aller Art befährt,
Fahrzeuge innerhalb der Grillplatzanlage abstellt, Waldwege mit KFZ befährt oder auf
dem Grillplatz zeltet, campiert oder übernachtet,
− entgegen § 4 Abs. (18) raucht,
− entgegen § 4 Abs. (19) die Benutzungszeiten und / oder die allgemeine Nachtruhe
nicht einhält.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 26 Abs. 2 Polizeigesetz in Verbindung mit § 17
Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldbuße von
mindestens fünf Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen Zuwiderhandlungen
mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden. Personen, die gegen diese Ordnung
verstoßen, können vom Platz verwiesen werden.
§ 8 Inkrafttreten
Diese Grillplatzordnung tritt am Tag nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft.

-- 5 of 5 --

