Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0299
Eingang: 20.04.2026, Anfrage Bündnis 90 / Die Grünen
Glasfaserausbau in Hohenwettersbach sichern – kommunale Verantwortung stärken
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 13.05.2026 Ö Kenntnisnahme
1. Anfrage
Die Ortsverwaltung möge gemeinsam mit der Stadt Karlsruhe prüfen und berichten,
1. wie der flächendeckende Glasfaserausbau (FTTH) in Hohenwettersbach – trotz des
Rückzugs der Deutschen Glasfaser zeitnah sichergestellt werden kann.
2. welche konkreten Schritte die Stadtwerke Karlsruhe unternehmen können und werden, um
den Glasfaserausbau in den Bergdörfern federführend voranzutreiben.
3. welche Förderprogramme von Bund und Land aktuell genutzt oder zusätzlich beantragt
werden können, um die Wirtschaftlichkeit des Ausbaus in Hohenwettersbach sicherzustellen.
4. bis wann eine verbindliche Perspektive für einen Glasfaseranschluss (FTTH) in
Hohenwettersbach dargestellt werden kann (Zielhorizont: 1–3 Jahre).
2. Begründung
Wie inzwischen bekannt ist, zieht sich die Deutsche Glasfaser vollständig aus dem Stadtgebiet
zurück. Der Glasfaserausbau in Karlsruhe hat dadurch einen erheblichen Rückschlag erlitten.
Betroffen sind unter anderem ausdrücklich die Höhenstadtteile. Für diese sei derzeit kein
weiterer Glasfaserausbau geplant.
Als Begründung nennt das Unternehmen unter anderem hohe Bau- und Zinskosten, geringe
Anschlussquoten sowie ein als außergewöhnlich komplex beschriebenes
Genehmigungsverfahren. Unabhängig von der Bewertung dieser Argumentation bleibt
festzuhalten: Der privatwirtschaftlich organisierte Ausbau ist in Teilen der Stadt gescheitert.
Glasfaseranschlüsse (FTTH) sind eine Grundvoraussetzung für moderne Arbeitsformen,
digitale Bildung, medizinische Anwendungen, wirtschaftliche Entwicklung und die
Standortattraktivität für Familien und Unternehmen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Damit droht den Bergdörfern eine erhebliche infrastrukturelle Benachteiligung. Der Zugang zu
leistungsfähiger digitaler Infrastruktur ist heute keine freiwillige Zusatzleistung mehr, sondern
Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Gerade die Bergdörfer dürfen bei dieser Entwicklung nicht abgehängt werden. Ein weiterer
Aufschub würde den infrastrukturellen Rückstand verfestigen. Zudem wird der Ausbau im
Landkreis gefördert, was die Karlsruher Höhenstadtteile sowohl gegenüber innerstädtischen
Gebieten, wo der Ausbau aktuell erfolgt, als auch dem Landkreis benachteiligt.
Die Erfahrung zeigt zudem, dass rein marktwirtschaftlich organisierte Ausbauprojekte anfällig
für wirtschaftliche Schwankungen sind. Unternehmen verfolgen legitime
betriebswirtschaftliche Interessen. Wenn sich Rahmenbedingungen ändern, werden Projekte
gestoppt – selbst wenn sie für die betroffenen Stadtteile von elementarer Bedeutung sind.
Daher ist der Glasfaserausbau als strategische Infrastrukturaufgabe von Stadt, Land und Bund
zu begreifen. Eine stärkere Rolle der kommunalen Daseinsvorsorge – insbesondere durch die
Stadtwerke Karlsruhe – erscheint geboten, um Planungssicherheit und Verlässlichkeit zu
gewährleisten.
3. Zielrichtung der Anfrage
Ziel der Anfrage ist es, eine klare Perspektive für die Zukunft Hohenwettersbachs (und der
anderen Bergdörfer) zu schaffen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten Transparenz über den
aktuellen Stand, eine realistische Ausbauperspektive, einen verbindlichen Zeitrahmen sowie
eine klare Zuständigkeit.
Digitale Infrastruktur ist heute ebenso zentral wie Straßen, Wasser- oder Energieversorgung.
Die Bergdörfer dürfen hier nicht dauerhaft in eine Warteschleife geraten.
20.04.2026
Ursula Mayr und Detlef Kamlah
Bündnis 90 / Die Grünen

-- 2 of 2 --

