Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0010/2 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Karlsruher
Fächer GmbH
Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und Jugendbibliothek in einem
erweiterten Ständehaus - Grundsatzbeschluss
Antrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 10.1 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 13.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die aufgeworfenen Fragestellungen hinsichtlich der Veräußerung des Prinz-Max-Palais, dem
Stadtmuseum und der Literarische Gesellschaft befinden sich auch im Fokus der Stadtverwaltung.
Verschiedene Aspekte der Intention des Antrags werden auch bereits beim vorliegenden Projekt
erörtert und in der weiteren Diskussion um beide Gebäude weiter betrachtet.
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag in der jetzt gestellten Form als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Fragestellung, ob das Prinz-Max-Palais weiterhin im Immobilienportfolio der Stadt Karlsruhe
verbleiben muss oder ob ein Verkauf möglich ist, um einen künftigen Haushalt von den
Sanierungsaufwendungen zu entlasten, wird auch innerhalb der Verwaltung diskutiert, da es sich
beim Prinz-Max-Palais streng genommen um eine „nicht betriebsnotwendige Immobilie“ handelt.
Bereits zu Beginn des Projekts „Sanierung und Erweiterung des Ständehauses“ wurde intern geprüft,
ob die im Prinz-Max-Palais untergebrachten Institutionen – Stadtmuseum und Literarische Gesellschaft
– gemeinsam mit der Kinder- und Jugendbibliothek in das erweiterte Ständehaus integriert werden
könnten. Aufgrund der Bedarfe der Nutzer in Verbindung mit der im Bebauungsplan festgelegten
Kubatur, die bereits für die Bibliothek nur knapp ausreicht, wurde diese Möglichkeit jedoch verworfen.
Für die Sicherstellung der Finanzierung des Projekts „Neustrukturiertes Ständehaus“ ist ein Verkauf
des Prinz-Max-Palais nicht geeignet. Der Zeitplan des Projektes sieht einen Baubeginn Anfang 2028
vor, um das Projekt innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes abwickeln zu können. Dafür muss
im zweiten Quartal 2027 die Finanzierung zumindest dem Grunde nach sichergestellt sein. Das Prinz-
Max-Palais kann frühestens verkauft werden, wenn 2031 die Baumaßnahme abgeschlossen und die
Kinder- und Jugendbibliothek umgezogen ist. Wie schnell und zu welchem Wert sich dann ein Käufer
findet, ist nicht belastbar abzuschätzen. Eine direkte Verknüpfung der Projektfinanzierung mit einem
zukünftigen Verkaufserlös ist daher nicht möglich. Aus diesem Grund wird aktuell eine Finanzierung
aus LuKIFG-Mitteln geprüft. Eine abschließende Priorisierung durch die Verwaltung ist erst nach
Einbeziehung sämtlicher relevanter Maßnahmen im Gesamthaushalt möglich
Das Stadtmuseum nutzt im Prinz-Max-Palais eine Fläche von 1.050 m². Diese Flächen umfassen
670qm Ausstellungsfläche, 190qm Depotfläche, 115qm Werkstattfläche sowie 75qm Bürofläche. Die
Literarische Gesellschaft belegt derzeit 480 m², davon 175 m² Ausstellungs-, 100 m² Archiv-, 15 m²
Depot- und 190 m² Büroflächen. Zusätzlich stehen beiden Institutionen gemeinsam 350qm
Ausstellungs- und Veranstaltungsfläche zur Verfügung, die aktuell durch Sonderausstellungen beider
Institutionen und Veranstaltungen genutzt werden. In Summe ergibt dies 1.880 m². Bei beiden
Institutionen sind die räumliche Nähe zwischen Ausstellungsfläche, Büroräumen, Depotflächen und
Werkstatträumen aus arbeitsorganisatorischen Gründen zwingend erforderlich.
Der geplante Anbau des Ständehauses umfasst 1.500 m² öffentliche Nutzfläche. Die eingeschossige
Unterkellerung ist weitgehend für Haustechnik vorgesehen, sodass selbst für die Kinder- und
Jugendbibliothek nur begrenzt Lagerflächen entstehen. Die Büroräume im 4. Obergeschoss sind
vollständig für die Mitarbeitenden der Stadtbibliothek einschließlich der Kinder- und Jugendbibliothek
verplant. Trotz fehlender Homeoffice-Möglichkeiten ist bereits jetzt nur eine Arbeitsplatzquote von 0,8
pro Vollzeitäquivalent realisierbar; weitere Kürzungen sind nicht möglich.
Weder die für das Stadtmuseum noch die für die Literarische Gesellschaft benötigten Flächen können
also in das Projekt „neustrukturiertes Ständehaus“ integriert werden, ohne mehrere andere große
Nutzungsbausteine zu streichen. Dies hätte gravierende Folgen sowohl für die Konzeption der
Stadtbibliothek wie auch für die Erinnerungsstätte und würde gerade jene Elemente des
Bauprogramms beeinträchtigen, die für die Entwicklung eines „Dritten Orts“ zentral sind.
Hinzu kommt, dass Stadtmuseum und Literarische Gesellschaft als Kultureinrichtungen andere
räumliche Anforderungen haben als eine öffentliche Bibliothek sie benötigen.
• klar abgegrenzte Bereiche, da Eintritt erhoben wird, während die Bibliothek ein frei zugänglicher
Ort ist,
• besondere klimatische Bedingungen für historische Schriftbestände und museale Objekte,
• sowie erhöhte Sicherheitsstandards, etwa durch überwachbare Raumstrukturen und
Zugangskontrollen, die über die Sicherung von Bibliotheksmedien per RFID hinausgehen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Eine Nutzung der im erweiterten Ständehaus entstehenden Veranstaltungsflächen durch das
Stadtmuseum und die Literarische Gesellschaft ist in Absprache mit der Stadtbibliothek möglich. Alle
drei Institutionen pflegen seit langer Zeit ein kollegiales und sich gegenseitig unterstützendes
Verhältnis miteinander.

-- 3 of 3 --

