Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0303
Eingang: 21.04.2026
Antriebswende beschleunigen: E-Ladeinfrastruktur für städtische Mitarbeitende
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 12 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 09.07.2026 Ö Behandlung
1. Die Verwaltung prüft, auf welchem Weg die Versorgung von Mitarbeitenden mit E-
Ladeinfrastruktur am Arbeitsplatz am effizientesten verbessert werden kann.
2. Insbesondere wird geprüft, ob eine Direktvergabe von Flächen an die Fächer GmbH zum Betrieb
nicht-öffentlicher günstiger Ladeinfrastruktur für die Mitarbeitenden ein gangbarer Weg ist.
Weiter wird geprüft, ob die Bereitstellung der Ladeinfrastruktur durch die Fächer in einem
Betreibermodell, bei dem die Investitionen durch dritte Kapitalgeber getragen werden, sinnvoll
sein kann.
3. Es soll ein Modellversuch, beispielsweise auf einem geeigneten Parkplatz einer Schule, angestrebt
werden.
Die Antriebswende ist ein zentraler Bestandteil der Klimaschutzbemühungen. Damit Elektromobilität in
Deutschland breite Akzeptanz findet, muss das Laden von E-Fahrzeugen zuverlässig und einfach
möglich sein. Auch aus industriepolitischer Sicht ist ein funktionierender Heimmarkt entscheidend,
damit deutsche Hersteller bei dieser Zukunftstechnologie an der Spitze mitspielen können.
Das Laden am Arbeitsplatz ist besonders sinnvoll, da tagsüber häufig Solarstrom zur Verfügung steht
und die Fahrzeuge dort lange Standzeiten haben. So kann kostengünstige Normalladeinfrastruktur,
etwa in Form von Wallboxen, genutzt werden. Zudem kann Lastmanagement eingesetzt werden,
sodass sowohl erneuerbarer Strom als auch die vorhandene Netzanschlusskapazität effizient genutzt
werden. Auf diese Weise kann der Kapitalbedarf für die Fächer und der Endpreis für die
Stromabnehmenden möglichst niedrig gehalten werden.
Ein möglicher Weg ist die Umsetzung über die Fächer GmbH. Hier könnte eine Direktvergabe an die
100-prozentige Tochtergesellschaft der Stadt erfolgen. Zugleich verfügt die Fächer GmbH bereits über
einschlägige Erfahrung. Soweit erforderlich, kann sie zusätzlich externe fachliche Expertise einbinden
und auch andere Unternehmen mit der Umsetzung beauftragen.
Unterzeichnet von:
Christian Klinkhardt
Dr. Sonja Klingert
Dr. Susanne Heynen
Aljoscha Löffler
Leonie Wolf
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 1 --

