Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0247/1
Eingang: 21.04.2026
Zurückstellung Verkauf Bismarckstraße 24 (Haus Solms)
Ergänzungsantrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 14.2 Ö Entscheidung
Der Verkauf der Liegenschaft Bismarckstraße 24 (Haus Solms) wird zurückgestellt bis:
1. alle testamentarischen Fragen zur Trennung von Immobilie und historischer Inneneinrichtung,
die Teil der Erbmasse war, geklärt sind und eine kulturhistorische Einordnung des Erbes dem
Gemeinderat vorliegt.
2. alle Fragen zum Verbleib der historischen Inneneinrichtung im Erdgeschoss des Haus Solms
geklärt sind, insbesondere auch einer Ausstellung des Erbes für die Öffentlichkeit.
Die Geschichte des Palais Solms ist eng mit der Geschichte der Stadt Karlsruhe verbunden.
Anfang des 20. Jahrhunderts vermachten der Graf und die Gräfin Solms,
das Palais testamentarisch an die Stadt Karlsruhe, um ihrem Wohn- und Lebensstil ein Denkmal zu
setzen. Teil des geplanten Erbes war nicht nur das Gebäude, sondern auch dessen Ausstattung und
die Kunstschätze im Haus. Die Stadt Karlsruhe erhielt die Auflage, das Gesamtkunstwerk zu erhalten.
1923 war die verwitwete Gräfin Marie von Solms wegen der Inflation gezwungen, ihren noch zu
Lebzeiten ihres Mannes an die Stadt Karlsruhe testamentarisch vermachten Besitz an die Stadt
Karlsruhe zu verkaufen.
Nach dem Tod der Gräfin 1930, kam die Stadt Karlsruhe ihrer testamentarischen Verpflichtung nach
und nutzte das Gebäude im Erdgeschoss als Solms-Museum, im Obergeschoss für das
Scheffelmuseum.
Im Zweiten Weltkrieg fand das Badische Konservatorium dort ein neues Domizil.
Nach 1945 zog auch das Stadtarchiv und die stadtgeschichtlichen Sammlungen in das Palais ein. Das
Oberrheinische Dichtermuseum fand hier eine Bleibe bis 1959. Im Obergeschoss wurde 1954 eine
kleine stadthistorische Ausstellung aufgebaut. Es gab ein Hebel- und Weinbrennerzimmer.
Mit der Ansiedlung des Standesamtes und der Nutzung als Gästehaus, verlor das Palais Solms seine
museale Funktion, der Charakter blieb aber mit seiner originalen Ausstattung im Sinne der Stifter
erhalten.
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Stadtverwaltung und Gemeinderat sollten der testamentarischen Verantwortung weiter nachkommen.
Deshalb ist vor einem Verkauf zu klären, inwieweit die testamentarischen Vorgaben weiter bindend
sind und der Stadt eine entsprechende Verantwortung für den Schutz des Ensembles obliegt. Auch
stellt sich die Frage, ob das im Erdgeschoss des Haus Solms noch vorhandene historische Inventar vom
Gebäude trennbar sind.
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug

-- 2 of 2 --

