Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0300 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Neubesetzung Gestaltungsbeirat
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1a)
Der Gemeinderat beruft die Tätigkeiten von Frau Prof. Pascale Richter, Straßburg, und von Herrn
Prof. Dr. Frank Lohrberg, Stuttgart, aufgrund des Zeitablaufs gemäß § 5 der Geschäftsordnung des
Gestaltungsbeirates (September 2022) ab.
1b)
Nach dem Ausscheiden von Frau Prof. Pascale Richter, Straßburg, und Herrn Prof. Dr. Frank
Lohrberg, Stuttgart, beruft der Gemeinderat Frau Dipl.-Ing. Rebecca Faller, Frankfurt am Main,
gemäß § 4-8 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates (22. September 2022), für eine
zweijährige Tätigkeit mit drei möglichen aufeinanderfolgenden Perioden in den Gestaltungsbeirat
der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 21.500 EURO
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht fünf stimmberechtigte
Mitglieder vor (§ 2), die ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk Karlsruhe haben.
Sie dürfen zwei Jahre vor und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe planen
und bauen (§ 3). Eine Beiratsperiode dauert jeweils zwei Jahre, wobei nach jeder Beiratsperiode
mindestens zwei Mitglieder ausgewechselt werden. Die Mitgliedschaft darf zwei
aufeinanderfolgende Perioden nicht übersteigen (§ 5). Die Beiratsmitglieder werden durch den
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe berufen (§ 6). Sie sind Fachleute aus dem Gebiet der
Stadtplanung, Landschaftsplanung und Architektur und besitzen die Qualifikation als Preisrichter*in
(§ 7).
In 2026 steht aufgrund des durch die Geschäftsordnung vorgegebenen Mitgliederwechsels ein
Austausch der bisherigen Mitglieder, Frau Prof. Pascale Richter, Straßburg, und Herrn Prof. Dr.
Frank Lohrberg, Stuttgart, an. Als Nachfolgerin konnte das Dezernat 6 Frau Dipl.-Ing. Rebecca
Faller, Frankfurt am Main gewinnen.
Finanzen
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Stadt Karlsruhe wird zur Kostenreduktion lediglich der
unbesetzte Beiratsposten mit dem Schwerpunkt Stadtplanung und Landschaftsarchitektur (ehem.
Prof. Dr. Frank Lohrberg) nachbesetzt. Die Durchführung des Gestaltungsbeirats erfolgt damit in
reduzierter Form:
- 4 statt 5 Beirät*innen mit jeweils reduziertem Honorar
- max. 4 statt 5 Sitzungen pro Jahr
- Entfall von Übernachtungen und Öffentlichkeitsarbeit
Die Neubesetzung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Haushaltsentwicklungen.
Die Finanzierung wird bei psp 1.610.51.10.13.10 im Rahmen der im THH6100 zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel abgebildet.

-- 2 of 4 --

– 3 –
VITA
Rebecca Faller
Landschaftsarchitektin, Dipl.-Ing. (Univ.)
M.Eng. Umweltmanagement und Stadtplanung in Ballungsräumen
Rebecca Faller, geboren 1985 in Offenbach am Main, studierte von 2004 bis 2009
Landschaftsarchitektur an der Technischen Universität München. Ihre berufliche Laufbahn begann
sie als freie Mitarbeiterin bei Keller Damm Kollegen Landschaftsarchitekten & Stadtplaner GmbH in
München. Von 2010 bis 2017 war sie bei Bierbaum.Aichele.landschaftsarchitekten in Mainz und
Frankfurt am Main tätig und vertiefte dort ihre Expertise in der landschaftsarchitektonischen
Planung.
Von 2014 bis Ende 2017 war sie Mitglied der Architektenkammer Rheinland-Pfalz. Parallel zu ihrer
beruflichen Tätigkeit absolvierte sie von Oktober 2015 bis April 2018 das interdisziplinäre Master-
studium Umweltmanagement und Stadtplanung in Ballungsräumen (M. Eng.) an der Hochschule
RheinMain und der Frankfurt University of Applied Sciences, mit Schwerpunkt Stadtplanung.
Seit 2018 ist Rebecca Faller als freie Landschaftsarchitektin (AKH Nr. 21386) in der
Architektenkammer Hessen eingetragen und Bürogründerin und Partnerin im Büro Drei Eins Stadt
Freiraum Architektur Berghof Baltabol Faller PartG mbB. Darüber hinaus engagiert sie sich seit 2018
ehrenamtlich im Kern- und Planungsteam des Radentscheids Frankfurt.
Von Januar 2022 bis Dezember 2024 war sie zudem wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für
Freiraumentwicklung der Hochschule Geisenheim University. 2024 war sie Mitglied des
Städtebaubeirats der Stadt Frankfurt am Main. Zudem ist sie seit 2021 als Preisrichterin in
Wettbewerbsverfahren tätig.
ANLAGEN
Anlage H GBR-Geschäftsordnung 2022

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beruft Frau Rebecca Faller, Frankfurt am Main, gemäß § 5-7 der
Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat
der Stadt Karlsruhe.

-- 4 of 4 --

