Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0299 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Hohenwettersbach
Glasfaserausbau in Hohenwettersbach sichern – kommunale Verantwortung stärken
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 13.05.2026 2 Ö Kenntnisnahme
1. Wie kann der flächendeckende Glasfaserausbau (FTTH) in Hohenwettersbach – trotz des Rückzugs
der Deutschen Glasfaser zeitnah sichergestellt werden?
Die Stadtverwaltung steht im Austausch mit den in Karlsruhe tätigen Telekommunikationsanbietern
hinsichtlich der Möglichkeiten eines eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbaus in den Bergdörfern und
verweist auf die Ausführungen in der Gremienvorlage Nr. 2026/0244 (TOP 34 Gemeinderat v.
28.04.2026).
2. Welche konkreten Schritte können und werden die Stadtwerke Karlsruhe unternehmen, um den
Glasfaserausbau in den Bergdörfern federführend voranzutreiben.
Die Stadtwerke Karlsruhe prüfen aktuell die technische Umsetzbarkeit, mögliche Synergien mit
anderen Infrastrukturmaßnahmen sowie die wirtschaftliche Tragfähigkeit eines Ausbaus. Schon heute
werden Maßnahmen im Bereich der Energiewende, wie z.B. der Dachständerabbau, genutzt, um
Leerrohre mitzuverlegen, die bei einem späteren Glasfaserausbau aktiviert werden können und so die
Kosten eines Ausbaus senken und diesen wirtschaftlich betreiben zu können.
3. Welche Förderprogramme von Bund und Land können aktuell genutzt oder zusätzlich beantragt
werden, um die Wirtschaftlichkeit des Ausbaus in Hohenwettersbach sicherzustellen?
Bund und Land beabsichtigen den flächendeckenden Glasfaserausbau. Grundsätzlich muss dieser
durch die Privatwirtschaft erfolgen. Fördermittel können in Gebieten beantragt werden, die nicht
eigenwirtschaftlich ausbaufähig sind.
Zum 1. April 2026 wurde der aktuelle Förderaufruf des Glasfaserförderprogramm des Bundes
veröffentlicht. Das Programm des Landes beschränkt sich dabei auf eine Kofinanzierung des
Bundesprogramms.
Großstädte wie Karlsruhe haben nur geringe Chancen auf Fördermittel. Zum anderen ist Karlsruhe
und Hohenwettersbach bereits nahezu vollständig mit Gigabit-Bandbreiten über ein Hybrid-Fibre-
Koax-Netz (Kabelinternet) versorgt. Das Vorhandensein eines solchen Netzes schließt eine Förderung
grundsätzlich aus. Eine Änderung der entsprechenden Richtlinien wäre wünschenswert. Die
diesbezüglichen Bemühungen der Stadt wurden im Gemeinderat am 28. April 2026 ausgeführt.

-- 1 of 2 --

– 2 –
4. Bis wann kann eine verbindliche Perspektive für einen Glasfaseranschluss (FTTH) in
Hohenwettersbach dargestellt werden (Zielhorizont: 1–3 Jahre)?
Eine verbindliche Perspektive für einen Glasfaserausbau kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht gegeben
werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass auch Oberbürgermeister Dr. Mentrup sich aktuell an den
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung Dr. Wildberger mit einem Schreiben gewandt
und um Öffnung des Förderprogramms für Großstädte gebeten hat.

-- 2 of 2 --

