Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0010/2
Eingang: 20.04.2026
Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und Jugendbibliothek in einem
erweiterten Ständehaus - Grundsatzbeschluss
Antrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 10.1 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 13.1 Ö Entscheidung
1. Hinsichtlich der Entwicklung eines gemeinsamen Standorts für die Erwachsenen- sowie die
Kinder- und Jugendbibliothek am Neuen Ständehaus wird eine Finanzierung des erforderlichen
Anbaus durch den Verkauf des Prinz-Max-Palais angestrebt.
2. Es wird geprüft, ob das Stadtmuseum der Stadt Karlsruhe und dessen Ausstellungen ebenso in
die neuen Räumlichkeiten des erweiterten Ständehauses integriert werden können.
3. Für den Fall, dass die Literarische Gesellschaft Karlsruhe e.V. und ihre Angebote in einem
erweiterten Ergänzungsbau zukünftig nicht mehr untergebracht werden können, unterstützt
die Stadt Karlsruhe diese bei der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten für deren Bibliotheks-,
Archiv- und Museumsarbeit.
Die Karlsruher Bibliotheken leisten einen großen gesellschaftspolitischen Beitrag zur Erfüllung einer
wertvollen Bildungs- und Kulturarbeit für die Karlsruher Stadtbevölkerung.
Eine räumliche Zusammenlegung der Stadtbibliothek sowie der Kinder- und Jugendbibliothek durch
einen erweiterten Ergänzungsbau des Neuen Ständehauses in der Ständehausstraße würde hierbei
neue Chancen der inhaltlichen und programmatischen Weiterentwicklung ermöglichen. Auch eine
Neukonzeption der „Erinnerungsstätte Ständehaus“ könnte im Hinblick auf die Badische
Parlamentsgeschichte und deren Bedeutung für die Demokratiebildung zu einer modernisierten und
sichtbareren Rolle im Herzen der Innenstadt führen.
Vor dem Hintergrund der kommunalen Finanzlage der Stadt Karlsruhe müssen jedoch weitere
städtische Großbauprojekte – auch im Hinblick auf eine breite Legitimation in der Bevölkerung –
überaus kritisch betrachtet und begleitet werden. Eine tragfähige Finanzierung des erforderlichen
Anbaus am Neuen Ständehaus sollte daher erste Priorität einnehmen, wenn dieses Projekt realisiert
werden soll.
Trotz der Berücksichtigung einer Budgetobergrenze von 36 Millionen für die Baumaßnahmen,
möglicher Mittel aus dem Sondervermögen und eventueller Finanzierungsbeteiligungen durch das
Land Baden-Württemberg zum Betrieb der „Erinnerungsstätte Ständehaus“ ist eine belastbare und
verlässliche Finanzierung des Vorhabens noch nicht gegeben.
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Daher wird beantragt, die Finanzierung der Errichtung eines gemeinsamen Standorts von
Stadtbibliothek und Kinder- und Jugendbibliothek in einem neuen erweiterten Ständehaus durch den
Verkauf des Prinz-Max-Palais in der Karlstraße zu prüfen.
Das Stadtmuseum und seine Ausstellungen könnten ebenso in den neuen Räumlichkeiten am Standort
Neues Ständehaus eine modernisierte Ausgestaltung erhalten und würden den besonderen Ort der
Demokratie- und Freiheitsgeschichte in sinnvoller Weise ergänzen. Auch die Integration des
Stadtmuseums sollte somit einer ernsthaften Prüfung unterzogen werden.
Falls eine zusätzliche Unterbringung der Einrichtungen der Literarischen Gesellschaft Karlsruhe e.V. in
dem neuen Anbau in der Ständehausstraße nicht mehr möglich sein sollte, unterstützt die Stadt
Karlsruhe diese bei der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten zur Entfaltung der jeweiligen
Angebote.
Ein möglicher erweiterter Anbau an das Neue Ständehaus und dessen Finanzierung müssen
insbesondere vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage bereits zum jetzigen Zeitpunkt gut und
mit realistischem Pragmatismus vorbereitet werden, um weitere fiskalische Überforderungen der Stadt
Karlsruhe zu vermeiden. Nur so kann auch eine breite gesellschaftliche Legitimation für dieses
Bauprojekt erreicht werden.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

