Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0170/1 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Forstamt
Aktualisierung und Anpassung der Grillplatzordnung an klimatische Veränderungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 15.04.2026 8 N Vorberatung
Ortschaftsrat Durlach 06.05.2026 3 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Stupferich 13.05.2026 1 Ö Anhörung
Gemeinderat 19.05.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Polizeiverordnung für die öffentlichen Grillplätze auf städtischer Gemarkung – Rennwiese,
Oberwaldsee, Zündhütle, Park and Ride/BAB A8 Karlsbad, Friedrichstaler Allee und Grillplatz Lager –
kurz „Grillplatzordnung“, wurde zuletzt 2017 aktualisiert.
Die durch den Klimawandel verstärkten, langen Trockenphasen haben in den letzten Jahren zu einer
deutlich erhöhten Waldbrandgefahr geführt. Im Jahr 2024 wurden die Grillstellen im Stadtwald mit
neuen Grills ausgestattet, die speziell an diese veränderten Rahmenbedingungen angepasst sind.
Daher ist nun auch die Grillplatzordnung entsprechend zu aktualisieren.
Darüber hinaus liegt die Zuständigkeit der Staatswald-Grillplätze im Hardtwald seit der Forstreform
2020 bei ForstBW.
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die
Änderung der Polizeiverordnung für öffentliche Grillplätze auf städtischer Gemarkung
(Grillplatzordnung – Anlage 1) - wie vorgeschlagen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In den vergangenen Jahren hat sich die Waldbrandgefahr aufgrund der zunehmenden klimatischen
Veränderungen deutlich verschärft. Insbesondere die durch den Klimawandel verstärkt auftretenden,
langen und intensiven Trockenphasen erhöhen das Risiko von Waldbränden erheblich. Diese
Entwicklung stellt eine wachsende Herausforderung für den Schutz unserer Wälder und Grünbereiche
dar. Sie erfordert eine Anpassung bestehender Regelungen und Maßnahmen, um die Natur zu
schützen und den Besucherinnen und Besuchern der Grilleinrichtungen klare Vorgaben zu bieten.
Im Jahr 2024 wurden daher bereits erste wichtige Schritte unternommen, um den veränderten
Rahmenbedingungen Rechnung zu tragen: Die Grillstellen im Stadtwald wurden mit neuen, speziell
auf die aktuelle Situation abgestimmten Grillgeräten ausgestattet. Diese neuen Grills sind darauf
ausgelegt, das Brandrisiko zu minimieren, beispielsweise durch einen verringerten Funkenflug,
Auffangbehälter für Asche und Glut sowie die fehlende Möglichkeit, große Feuer in den Grillstellen zu
machen.
Angesichts dieser technischen Anpassungen ist es nun erforderlich, auch die organisatorischen
Rahmenbedingungen zu modernisieren. Die bisherige Grillplatzordnung, die die Nutzung der
Grillstellen regelt, wurde überarbeitet. Die Anpassung soll auch den organisatorischen Änderungen
durch die Gründung der Anstalt öffentlichen Rechts (ForstBW) sowie den gestiegenen
Sicherheitsanforderungen Rechnung tragen.
Die angepasste Grillplatzordnung soll zudem klare Verhaltensregeln und Pflichten für die Nutzerinnen
und Nutzer definieren, Missverständnisse vermeiden und das Risiko von Brandvorfällen weiter
reduzieren. Zudem werden durch die angepassten Regelungen zur Musik- und Lichtnutzung, zur
Nachtruhe sowie Müllentsorgung auch die Anwohnerinnen und Anwohner sowie der umgebende
Naturraum besser geschützt. Daher wurden Themen wie Nachtruhe, Musik, Verstärker, Lichtanlagen
und Müll präzise geregelt. Ein Einweggrillverbot gilt nun auf allen Grillplätzen. Zudem differenziert das
neue Regelwerk stärker zwischen den einzelnen Grillplätzen und orientiert sich dabei auch an deren
Ausstattung.
Nach Vorberatung dieses Tagesordnungspunktes im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am
15. April 26 wurde in der Grillplatzordnung noch der Zusatz aufgenommen, dass an den Grillplätzen
die Nutzung von Gasgrills, die einen Mindestabstand (Höhe) von 40 cm zum Boden haben, erlaubt
sind. Darüber hinaus sind nun Musikinstrumente und die Dauer zum Musizieren mit diesen in
angemessener Lautstärke bis 22.00 Uhr erlaubt.
Die Grillplatzordnung sowie die dazugehörige Synopse wurden entsprechend angepasst. Die
Regelungen zur Nutzung von Gasgrills finden sich nun in der Grillplatzordnung in § 4 Abs. 4 und
Abs. 6 (Seite 2) sowie in der Synopse in § 4 Abs. 4 und Abs. 6 (Seite 4). Die Bestimmungen zur Nutzung
von Musikinstrumenten wurden in der Grillplatzordnung in § 4 Abs. 12 (Seite 3) und in der Synopse in
§ 4 Abs. 12 (Seite 6) festgehalten.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die
Änderung der Polizeiverordnung für öffentliche Grillplätze auf städtischer Gemarkung
(Grillplatzordnung – Anlage 1) - wie vorgeschlagen.

-- 2 of 2 --

