Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0218 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Umwandlung des Seitenstreifens auf der BAB5 in Fahrtrichtung Frankfurt zwischen der
Anschlussstelle Karlsruhe Durlach (44) und Karlsruhe-Nord (43)
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 07.05.2026 3 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die BAB5 befindet sich in der Straßenbaulast des Bundes. Die zuständige Autobahn GmbH des Bundes
lehnt eine Umwandlung des Standstreifens in einen Fahrstreifen mit Verweis auf einen hierfür nicht
ausreichenden Querschnitt ab.
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die BAB5 befindet sich in der Straßenbaulast des Bundes, vertreten durch die Autobahn GmbH des
Bundes. Bezüglich der angefragten Umwandlung des Standstreifens wurde daher die Autobahn
GmbH um eine Einschätzung gebeten. Die Verkehrsbehörde der Autobahn GmbH nimmt wie folgt
Stellung:
„Die Einrichtung eines zusätzlichen Fahrstreifens durch Umnutzung des Standstreifens ist im
genannten Abschnitt nicht umsetzbar. Ausschlaggebend hierfür ist insbesondere die nicht
ausreichende Gesamtquerschnittsbreite von 15,75 m. Die für eine regelkonforme Markierung und
sichere Verkehrsführung erforderlichen Mindestbreiten können im Bestand nicht eingehalten werden.
Zudem ist auch der vorhandene Standstreifen im Zwischenbereich mit 3,00 m Breite nicht ausreichend
dimensioniert, um die Anforderungen an einen vollwertigen Fahrstreifen (3,75 m) einschließlich der
notwendigen Markierungen (siehe RMS Teil A-Autobahnen) und Sicherheitsräume zu erfüllen.
Darüber hinaus ist festzustellen, dass auch für eine alternative Ummarkierung der vorhandene
Querschnitt insgesamt zu schmal ist. Die Einrichtung eines zusätzlichen Fahrstreifens kann daher nicht
ohne Weiteres realisiert werden.
Vor diesem Hintergrund kann dem Antrag in der vorliegenden Form nicht entsprochen werden.“
Dass gemäß der Stellungnahme der Autobahn GmbH ein zusätzlicher Fahrstreifen nicht „ohne
Weiteres“ eingerichtet werden kann, bedeutet, dass der Querschnitt der Fahrbahn insgesamt zu
erweitern wäre, um ausreichende Fahrstreifenbreiten anbieten zu können.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
keine

-- 2 of 2 --

