Niederschrift 19. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. April 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen
Vorlage: 2026/0167
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung
fest.
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:35 Uhr
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. April 2026

-- 1 of 1 --

