Niederschrift 19. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. April 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- und
Kongress GmbH
Vorlage: 2026/0128
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des Ge-
sellschafts-vertrages der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK). Er ist damit einver-
standen, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorge-
nommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin
in der Gesellschafterversammlung der KMK, die zur Umsetzung der Neufassung erforderli-
chen Erklärungen abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung
fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. April 2026

-- 1 of 1 --

