Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0244 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Wirtschaftsförderung
Stand und Strategie des Glasfaserausbaus in Karlsruhe
(SPD-Gemeinderatsfraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 34 Ö Kenntnisnahme
1. Aktueller Ausbaustand
Wie ist der aktuelle Stand des Glasfaserausbaus in Karlsruhe (bitte möglichst differenziert nach
Stadtteilen)? Welche Gebiete sind bereits erschlossen, welche befinden sich aktuell im Ausbau
und wo bestehen weiterhin Versorgungslücken? Welche Telekommunikationsunternehmen bzw.
Akteure haben die jeweiligen Gebiete ausgebaut oder planen dies?
Im Rahmen des Ausschusses für Wirtschaft und Wissenschaft am 26. Februar 2026 wurde der
aktuelle Sachstandsbericht zum Glasfaserausbau öffentlich vorgestellt (Vorlage Nr. 2026/0065). In
diesem Bericht sind die Aktivitäten aller Anbieter dargestellt und es wird auf die jeweiligen
Ausbaugebiete eingegangen. Auf die Ausführungen wird verwiesen (Vorlage Nr. 2026/0065 und
Bericht – Stand Februar 2026 - sind als Referenz beigefügt).
2. Verzögerungen und strukturelle Probleme
Welche Ursachen sieht die Verwaltung für die Verzögerungen und Schwierigkeiten beim
Glasfaserausbau in den vergangenen Jahren (z.B. Koordination mit Anbietern,
Baustellenmanagement, Genehmigungsverfahren, Personalkapazitäten oder Rückmeldungen aus
der Bürgerschaft)? Welche konkreten Maßnahmen wurden bereits ergriffen, um diese Probleme
zu beheben und Prozesse zu beschleunigen?
Grundsätzlich gelten für alle Anbieter in den entsprechenden Genehmigungsverfahren die
gleichen Konditionen. Die Verwaltung nimmt wahr, dass die einzelnen Anbieter mit den
Anforderungen unterschiedlich umgehen.
Das Tiefbauamt ist Straßenbaulastträger und für die Genehmigungsverfahren der
Glasfaserverlegung zuständig.
Ziel im Genehmigungsverfahren ist es, eine nachhaltige, koordinierte, konfliktfreie und baureife
Trasse zu genehmigen und dabei das Wirtschaftsgut „öffentliche Straße“ in seiner
Gesamtsubstanz zu schonen und spätere negative Folgen bei Umbau und Erneuerung der
vorhandenen Infrastruktur zu vermeiden.
Da nicht alle Aufgrabungen im Zuge des Glasfaserausbaus ständig überwacht werden können,
garantiert dieses standardisierte Vorgehen Planungs- und Bausicherheit, die Vermeidung von
Sach- und Personenschäden, Betriebssicherheit und für die TK-Unternehmen eine reibungslose,
schnelle und sichere Bauausführung.

-- 1 of 4 --

– 2 –
In diesen Verfahren müssen die ausbauenden Unternehmen darlegen, dass die neuen Leitungen
keinen Konflikt und keine späteren negativen Folgen bei der Erneuerung mit bestehenden
Infrastrukturen verursachen. Dies betrifft den Straßenkörper, die vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen und die Grünanlagen und Bäume.
Verzögerungen treten z. B. dann auf, wenn Planungsbüros teilweise wiederholt unvollständige
oder konfliktbehaftete Trassenentwürfe einreichen. Dies führt zu spürbarem organisatorischem
Mehraufwand und zur Verlängerung des Genehmigungsprozesses. Beispiele hierfür sind Trassen,
die Wurzelwerk kreuzen oder zu nah an Gas- oder Stromleitungen verlaufen und dadurch eine
Havarie möglich machen.
Losgelöst von diesen verfahrensrechtlichen Aspekten entscheiden die jeweiligen Anbieter
aufgrund ihrer eigenen unternehmensrechtlichen Bewertung und aufgrund der
marktwirtschaftlichen Situation für oder gegen den Ausbau.
Konkrete Maßnahmen der Stadt, um den Ausbau zu forcieren, wurden bereits in die Wege
geleitet. Im Rahmen des mehrjährigen Jahresbauprogramms der Stadt Karlsruhe erfolgt durch das
Tiefbauamt die Abfrage und Berücksichtigung der Ausbauplanungen der Telekommunikations-
unternehmen. Diese Planungen werden in die gesamtstädtische Betrachtung sowie in die
übergreifende Koordinierung der Maßnahmen eingebunden.
Sämtliche geplante Vorhaben der Ver- und Entsorgungsträger, der Verkehrsbetriebe, des
Tiefbauamts, des Gartenbauamts sowie der Telekommunikationsunternehmen werden im Zuge
dessen einer gemeinsamen Bewertung unterzogen. Räumlich und inhaltlich zusammenhängende
Maßnahmen werden zu sogenannten „koordinierten Projekten“ zusammengeführt, um im
Weiteren Planungs- und Ausführungsprozess möglichst umfassende Synergieeffekte zu erzielen.
Bei erkennbarem parallelem Leitungsausbau bemüht sich die Stadt bereits in einer frühen
Planungsphase, die beteiligten Leitungsträger in Abstimmung miteinander zu koordinieren und
auf eine gemeinsame Leitungsverlegung hinzuwirken. Die Entscheidungsbefugnis über die
Durchführung der jeweiligen Maßnahmen verbleibt gemäß den Regelungen des
Telekommunikationsgesetzes jedoch bei den jeweiligen Unternehmen. Zur Unterstützung der
Telekommunikationsunternehmen wurde beim Tiefbauamt eine zentrale Ansprechstelle etabliert.
In enger Kooperation mit den Telekommunikationsunternehmen sowie dem beauftragten
Ingenieurbüro wird auf eine effiziente Abwicklung des Planungs- und Genehmigungsprozesses
hingewirkt. Gegebenenfalls erforderliche Anpassungen des Verfahrens werden in Abstimmung
mit den Beteiligten umgesetzt. Zur Sicherstellung einer kontinuierlichen Abstimmung werden im
Bedarfsfall regelmäßige Koordinierungsgespräche durchgeführt.
3. Gesamtstädtische Strategie und Steuerung
Gibt es eine aktuelle gesamtstädtische Strategie für den Glasfaserausbau? Welche Ziele verfolgt
die Stadt hinsichtlich Zeitplan, Flächendeckung und Kooperation mit privaten Anbietern? Wie
wird sichergestellt, dass Ausbauprojekte künftig besser koordiniert, priorisiert und umgesetzt
werden – insbesondere Im Zusammenspiel mit mehreren Anbietern?
Bund und Land beabsichtigen den flächendeckenden Glasfaserausbau. Grundsätzlich muss dieser
durch die Privatwirtschaft erfolgen – so sehen es sowohl das Gesetz als auch die Strategien von
Bund und Landesregierung vor. Flankiert wird dieses Ziel durch Landesförderprogramme für
Regionen, in denen der Ausbau nicht wirtschaftlich betrieben werden kann. Die Stadt hat in
diesem Kontext beispielweise Fördermittel für den Glasfaserausbau im Rheinhafen beantragt.
Weitere Fördermittel konnte die Stadt leider nicht generieren, da die übrigen Gebiete u. a. als
eigenwirtschaftlich ausbaufähig eingestuft sind.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Die Bedingungen für den geförderten Glasfaserausbau werden fortlaufend analysiert und
bewertet. Aktuell sind die Möglichkeiten der Stadt jedoch begrenzt. Insbesondere schneiden
Großstädte im Scoring-Modell des Bundesförderprogramms schlecht ab und haben daher geringe
Chancen auf Förderung. Zum anderen sind in Karlsruhe großflächig Gigabit-Bandbreiten über
Hybrid-Fibre-Koax-Netze (Kabelinternet) möglich. Das Vorhandensein eines solchen Netzes
schließt eine Förderung für das jeweilige Gebiet aus.
Im Jahr 2022 und 2023 hat die Stadt mehrfach den Kontakt zu den zuständigen Ministern auf
Bundes- und Landesebene sowie Bundestagsabgeordneten gesucht und u.a. um Unterstützung
hinsichtlich der Benachteiligung von Großstädten in der Gigabit-Richtlinie 2.0 gebeten. Diese
Bemühungen blieben erfolglos. So schieden dann auch die eingereichten Förderanträge im
Bewertungsverfahren 2023 aus. Im Jahr 2024 wurden die Anträge erneut gestellt, jedoch
wiederum nicht bewilligt.
Nachdem die Deutsche Glasfaser ihre Ausbauzusagen zunächst für die Stadt und dann auch für
den Landkreis zurückgestellt hat, haben sich sowohl Landrat Dr. Schnaudigl als auch
Oberbürgermeister Dr. Mentrup und Wirtschaftsbürgermeisterin Luczak-Schwarz mit einem
Schreiben an den Bundes-Digitalminister Dr. Karsten Wildberger gewandt und eine Anpassung
der Förderbedingungen gefordert.
Der Rückzug von Deutsche Glasfaser macht deutlich, dass der privatwirtschaftlich organisierte
Ausbau hinter den Erwartungen von Bund und Ländern zurückbleibt und das Ziel eines
flächendeckenden Glasfasernetzes bis 2030 zunehmend gefährdet ist.
Für Telekommunikationsunternehmen bzw. Akteure sind alleine die wirtschaftlichen
Gesichtspunkte entscheidend; diese können von der Stadt nicht beeinflusst werden.
Hinsichtlich der Koordination zwischen Stadt und den Anbietern wird auf die Ausführungen unter
Ziffer 2 verwiesen.
4. Rückmeldungen aus der Bürgerschaft und Kommunikation
Welche Rückmeldungen liegen der Verwaltung zu Problemen im Zusammenhang mit dem
Glasfaserausbau vor (z. B. Baustellenabwicklung, Verzögerungen bei Hausanschlüssen,
Vertragsfragen oder Erreichbarkeit von Anbietern)? Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um
die Kommunikation, Transparenz und Bürgerinformation zu verbessern?
Die Wirtschaftsförderung ist Ansprechpartnerin für Bürgerinnen und Bürger sowie für
Unternehmen bei Fragen zum Glasfaserausbau.
Die Bandbreite der Anfragen der Bürgerinnen und Bürger geht dabei von Beschwerden zu
einzelnen Anbietern bis hin zu Beratungswünschen zwecks der Glasfaserverfügbarkeit in einem
Wohn- oder Gewerbegebiet.
Eine häufige Rückmeldung aus der Bürgerschaft ist, dass die ausbauenden Unternehmen ihre
Verträge teilweise mit hohem Druck und auch mit falschen Aussagen bewerben. Gerade bei
Haustürgeschäften zeigt sich ein hohes Misstrauen, nicht seriös beraten zu werden. Zudem
besteht häufig wenig Verständnis für die zahlreichen Baustellen, die im Rahmen des
Glasfaserausbaus entstehen – insbesondere beim parallelen Ausbau durch mehrere Anbieter.

-- 3 of 4 --

– 4 –
5. Rolle der Stadt und der Stadtwerke Karlsruhe
Welche Rolle spielen die Stadtwerke Karlsruhe aktuell beim Glasfaserausbau – insbesondere vor
dem Hintergrund eigener Ausbauaktivitäten? In welchen Kriterien oder strategischen
Überlegungen wird entschieden, in welchen Gebieten sich die Stadtwerke engagieren? Welche
rechtlichen, wirtschaftlichen oder organisatorischen Voraussetzungen wären für eine stärkere
Rolle der Stadtwerke im Glasfaserausbau erforderlich?
Die Stadtwerke Karlsruhe messen dem Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur im Stadtgebiet
eine hohe Bedeutung bei und verfügen über ein weitreichendes Glasfasernetz. Grundsätzlich
werden schon heute Strombaumaßnahmen genutzt, um Leerrohre mit zu verlegen, die künftig
für die Glasfaserversorgung aktiviert werden können. Die konkrete Entscheidung über
Ausbaugebiete erfolgt, wie auch bei anderen Anbietern, nach wirtschaftlichen und strategischen
Gesichtspunkten.
Unabhängig vom Prüfungsergebnis der Wirtschaftlichkeit bei den Stadtwerken wird eine
Änderung der Förderkulisse des Bundes und Landes erforderlich sein, um einen flächendeckenden
Ausbau zu erreichen (siehe Frage 3).

-- 4 of 4 --

