Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0253 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Amt für Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Konzeptvergabe Rathaus West, Verwaltungsauftrag Nr. 5
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 05.05.2026 11 N Vorberatung
Gemeinderat 19.05.2026 8 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Verwaltung mit
der Suche nach einem geeigneten Investor für den Erwerb des Gebäudes in der Kaiserallee 4 mit dem
Ziel, das denkmalgeschützte Gebäude im Rahmen einer Konzeptvergabe zu verkaufen und einer
städtebaulich adäquaten Nachnutzung zuzuführen.
Die abschließende Entscheidung über den Verkauf und die damit übernommene zukünftige Nutzung
obliegt dem Gemeinderat.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunft Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Hintergrund:
Das Gebäude wurde 1895 bis 1898 für die Karlsruher Lebensversicherung als Hauptverwaltung
errichtet und 1912 und 1930 in Richtung Norden erweitert. Nach dem zweiten Weltkrieg wurde es
durch die französische und die amerikanische Militärverwaltung genutzt, seit 1954 befindet es sich im
städtischen Eigentum und war zuletzt der Hauptsitz der Sozial- und Jugendbehörde.
Seit deren Auslagerung diente es temporär als Notunterkunft für ukrainische Flüchtlinge. Derzeit sind
das Stadtplanungsamt und das Tiefbauamt für die Dauer der Modernisierung des Technischen
Rathauses darin untergebracht: Nach Abschluss der Baumaßnahme im technischen Rathaus wird das
Gebäude leer stehen.
Die ursprüngliche Idee, das Gebäude umfassend zu modernisieren, um im Anschluss städtische
Dienststellen aus Anmietungen in das Gebäude umzuziehen wurde aufgrund der hohen
Investitionskosten (Reine Baukosten ca. 34 Mio. Euro) in eine umfassende Modernisierung des
Gebäudes verworfen. Das repräsentative Gebäude liegt in zentraler Lage unmittelbarer Nachbarschaft
zur Innenstadt und steht nach §2 Denkmalschutzgesetz als Kulturdenkmal unter Schutz. Seine Lage
und historische Bausubstanz sind außergewöhnlich und deshalb für eine bestimmte Zielgruppe
durchaus attraktiv. Im Zuge des Verwaltungsauftrags Nr. 5 bereitet die Verwaltung die Verwertung
von nicht mehr für die Aufgabenerfüllung benötigten Immobilien vor.
Städtebauliche Einordnung
Die Baumasse des Rathaus West füllt das Grundstück fast vollständig bis an seine Grenzen aus und ist
von einer durchgängigen Traufhöhe von 15 m geprägt, die nur durch das Eingangsbauwerk und zwei
Risalite an der Kaiserallee unterbrochen wird. Für das Grundstück des nach §2 DSchG
denkmalgeschützten Gebäudes bestehen zwei ältere nicht qualifizierte Bebauungspläne, laut
Flächennutzungsplan ist Gemischte Baufläche ausgewiesen.
Gem. Höhenentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 liegt das Grundstück in der Innenstadtzone mit
einer allgemeinen Mehrhöhe von 25 m. Das Mühlburger Tor wird hier zusätzlich als Stadteingang
definiert. Die entsprechende Markierung für einen Hochpunkt liegt auch auf Rathaus West. Damit
eröffnet sich weiterer Verhandlungsspielraum nach den fünf programmatischen Kriterien.
Der Klima-Anpassungsplan von 2015 enthält für das Rathaus West keine Eintragungen. Bei
Umnutzung in Wohnraum gilt das Karlsruher Innenentwicklungskonzept KAI.
Gem. Stellplatzsatzung liegt das Grundstück in Zone 1. Für nachzuweisende Stellplätze aus
gewerblicher Nutzung kann mit hohen ÖPNV-Abschlägen nach §37 LBO und VwV aufgrund der guten
Anbindung durch Haltestelle Mühlburger Tor gerechnet werden. Für baurechtlich nachzuweisende
Stellplätze müssen wahrscheinlich Lösungen außerhalb des Grundstücks gefunden werden.
Bei einem Vorgehen nach §34 BauGB ist zu beachten, dass die direkte Umgebung ein vielfältiger
Stadtbereich mit signifikanten Einzelgebäuden (Christuskirche) und unterschiedlichen Gebäudehöhen
und Ausnutzungen ist.
Weitere Erläuterungen zur Städtebaulichen Einordnung siehe Anlage 1.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Finanzielle Auswirkungen
Eine Sanierung und Modernisierung durch die Stadt ist aufgrund der angespannten Haushaltssituation
mittelfristig nicht umsetzbar. Eine weitere Nutzung als Verwaltungsgebäude ist jedoch ohne Sanierung
und Modernisierung aufgrund baurechtlicher und brandschutztechnischer Mängel nicht möglich.
Auch bei Leerstand entstehen für die Sicherung des Gebäudes laufende Kosten in beträchtlicher Höhe.
Der Verkauf kann nicht nur durch den Erlös, sondern auch durch Vermeidung von Folgekosten einen
notwendigen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten.
Vergabeverfahren
Das Gebäude soll in einer sogenannten Konzeptvergabe veräußert werden. Es wird ein Mindestpreis
aufgerufen, der sich am Verkehrswert orientiert. Das Verkehrswertgutachten befindet sich noch in
Arbeit. Über den Zuschlag entscheidet eine Kommission anhand zuvor festgelegter Kriterien. Der Preis
geht als eines der Kriterien mit einer noch festzulegenden Wertung mit ein.
Entscheidungskommission
Die Verwaltung schlägt vor, die Entscheidungskommission über die Auswahl der Angebote und zur
Führung der Verhandlungsgespräche mit Vertreter*innen folgender Dienststellen zu besetzen:
Dezernat 1, Dezernat 4, Dezernat 6, Stadtkämmerei, ZJD/Denkmalschutz, Stadtplanungsamt,
Liegenschaftsamt, Bauordnungsamt und dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft.
Die abschließende Entscheidung über den Verkauf und die damit übernommene zukünftige Nutzung
obliegt dem Gemeinderat.
Externe Verfahrensbetreuung
Das Verfahren soll durch ein externes Büro (Projektentwicklung, Projektsteuerung) begleitet werden.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss, die Verwaltung mit
dem Verkauf der Liegenschaft Kaiserallee 4 (Rathaus West) im Rahmen einer Konzeptvergabe zu
beauftragen.

-- 3 of 3 --

