Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0247/1 Verantwortlich: Dez. 2,
Dez. 4
Dienststelle: Kulturamt
Zurückstellung Verkauf Bismarckstraße 24 (Haus Solms)
Ergänzungsantrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 14.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Unabhängig von testamentarischen Fragen zur Trennung von Immobilie und historischer
Inneneinrichtung, ist der Verkauf der Liegenschaft weiter voranzubringen.
Bei der Entscheidung in der Beschlussvorlage geht es um eine Sachstandsmitteilung im Rahmen des
Verwaltungsauftrags Nr. 5 im Zuge des Haushaltssicherungsprozess sowie die Einleitung der dafür
notwendigen nächsten Schritte.
Daher wird empfohlen, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Verkauf der Liegenschaft Bismarckstraße 24 (Haus Solms) wird zurückgestellt bis:
1. alle testamentarischen Fragen zur Trennung von Immobilie und historischer Inneneinrichtung, die
Teil der Erbmasse war, geklärt sind und eine kulturhistorische Einordnung des Erbes dem
Gemeinderat vorliegt.
Klärung der testamentarischen Fragen
Noch vor dem Tod des Grafen Solms 1907 vermachte das Grafenpaar das Haus und seine
Kunstsammlungen testamentarisch der Stadt Karlsruhe. Das Haus wurde auf Grund finanzieller
Schwierigkeiten der verwitweten Gräfin in der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg im Jahr 1923 an die
Stadt verkauft. Die Stadt Karlsruhe nutzte es nach ihrem Tod 1930 für öffentliche Zwecke. Das
Testament des Grafenpaares liegt der Stadtverwaltung seit dem 27. April (abends) vor und wird
derzeit ausgewertet.
Die Frage, ob und inwieweit eventuell im Testament vorgegebene Bestimmungen durch den Verkauf
im Jahr 1923 gegenstandslos wurden, müsste juristisch geklärt werden. Ebenso die Frage, ob
eventuelle Bestimmungen des Testaments heute überhaupt noch rechtliche Bedeutung hätten.
Unabhängig davon, hat der Gemeinderat über einen konkreten Verkauf der Liegenschaft zu
entscheiden. Bis dahin sind die Ergebnisse der rechtlichen Prüfungen abzuwarten.
Kulturhistorische Einordnung des Hauses Solms
Das Haus Solms ist einer der wenigen heute noch erhaltenen repräsentativen Bauten aus der
Gründerzeit in Karlsruhe und wurde als Denkmal nach § 2 (Kulturdenkmal) Denkmalschutzgesetz
eingestuft.
Die zweieinhalbgeschossige Eckvilla zeigt sich als monumentaler Neorenaissancebau mit reicher
Bauplastik. Erbaut wurde sie 1881/82 von dem Karlsruher Architekten Gustav Ziegler als Altersruhesitz
für den Lahrer Fabrikanten Georg Heimburger. Die ursprüngliche Innenausstattung stammt von Prof.
Hermann Goetz, dem Direktor der Kunstgewerbeschule und im Garten befindet sich der Brunnen der
Villa Klose (von Joseph Durm, 1871, versetzt 1963).
Die umfangreichen Kunstsammlungen im Haus wurden zum größten Teil von Graf Max zu Solms-
Sonnenwalde-Rösa und seiner Frau Marie, geb. Doerr, zusammengetragen, nachdem diese das Haus
1902 gekauft hatten.
2. alle Fragen zum Verbleib der historischen Inneneinrichtung im Erdgeschoss des Haus Solms geklärt
sind, insbesondere auch einer Ausstellung des Erbes für die Öffentlichkeit.
Verbleib der historischen Inneneinrichtung
Große Teile der Kunstsammlungen und Möbel des Hauses Solms wurden bereits vom Kunstmuseum
(Gemälde) und vom Stadtmuseum (Möbel, weitere Ausstattungsgegenstände) übernommen.
Zahlreiche Gegenstände aus der historischen Innenausstattung des Hauses Solms wurden in die
Sammlung des Stadtmuseums übernommen und befinden sich in den Depots der Historischen Museen
der Stadt Karlsruhe, darunter Möbel (z. B. Sofas, Schränke, Kommoden, Tische und Stühle) sowie
weitere Ausstattungsgegenstände (z. B. Teller, Besteck, Kannen, Gläser, Schalen, Porzellanfiguren).

-- 2 of 3 --

– 3 –
Eine kleinere Anzahl weiterer Objekte wurde zwar schon der Sammlung des Stadtmuseums
zugeordnet, befindet sich allerdings weiterhin im Haus Solms. Diese werden bei einem Verkauf des
Gebäudes ebenfalls in die Außendepots der Historischen Museen verbracht.
Hinsichtlich des noch im Haus Solms befindlichen Mobiliars wird derzeit geprüft, ob ein erster Teil der
historischen Möbel aus Gründen des Denkmalschutzes im Haus verbleiben muss. Maßgeblich dafür
wird eine denkmalrechtliche Bewertung des Regierungspräsidiums Karlsruhe beziehungsweise des
Landesamtes für Denkmalpflege sein. Ein zweiter Teil des Mobiliars, namentlich Gegenstände, bei
denen sich ein direkter Bezug zur Gräfin Solms nachweisen lässt, sollen in die Sammlung des
Stadtmuseums überführt werden. Allerdings muss darauf hingewiesen werden, dass die
Depotsituation schwierig ist und keine Mittel für Restaurierungen zur Verfügung stehen. Ein dritter Teil
des Mobiliars, insbesondere Ausstattungsgegenstände der späteren städtischen Nutzer des Hauses,
gehen entweder an die betreffenden Ämter zurück oder werden einer anderen Verwendung in der
Stadtverwaltung zugeführt. Bei Mobiliar, das weder von nennenswerter historischer Bedeutung ist
noch sinnvoll andernorts verwendet werden kann, ist eine Vermarktung denkbar.
Das Kunstmuseum ist für die Gemäldebestände aus Haus Solms zuständig. Eine Bestandsliste der
Gemälde, die vom Kunstmuseum aus dem Haus Solms übernommen wurden bzw. sich noch dort
befinden, und die nun zum Bestand der Städtischen Kunstsammlungen / Kunstmuseum Karlsruhe
gehören, liegt den Fraktionen vor. Die Museumsleitung stuft diese Gemälde als nicht verkäuflich ein.
Ausstellung der Kunstgegenstände für die Öffentlichkeit
Im Stadtmuseum wurden bereits Kunstgegenstände aus dem Haus Solms im Rahmen der ehemaligen
Dauerausstellung gezeigt. Geeignete Gegenstände können auch zukünftig in einer neuen
Dauerausstellung und in Sonderausstellungen gezeigt werden.

-- 3 of 3 --

