Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0170/2
Eingang: 25.04.2026
Aktualisierung und Anpassung der Grillplatzordnung an klimatische Veränderungen:
Musikgeräteverbot auf Grillplätzen erst ab 22 Uhr im Sommer
Änderungsantrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 15.2 Ö Entscheidung
Statt der vorgesehenen Einführung eines generellen Musikverbots ab 20 Uhr auf städtischen
Grillplätzen möge der Gemeinderat in der Sommerzeit (Mitte April-Ende September) das Verbot
lockern auf nach 22 Uhr.
Alte Grillplatzverordnung vom 14.03.2017:
Es ist verboten, ohne berechtigten Anlass oder in einem unzulässigen oder nach den Umständen
vermeidbaren Ausmaß Lärm zu erzeugen, der geeignet ist, die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft
erheblich zu belästigen oder die Gesundheit eines Anderen zu schädigen (unzulässiger Lärm). Die
Benutzung von Stromaggregaten, das Musizieren mittels verstärkerunterstützter Instrumente, das
Abspielen von Musik mit Lautsprechern/Verstärkern sind nicht gestattet.
Neue geplante Grillplatzverordnung vom 23.03.2026:
Es ist verboten, Lärm zu erzeugen, der die Allgemeinheit oder Nachbarschaft belästigt. Daher sind die
Benutzung von Stromaggregaten, das Musizieren mittels verstärkerunterstützter Instrumente und das
Abspielen von Musik nicht gestattet. Musikgeräte sind nur in angemessener Lautstärke bis 20 Uhr
erlaubt.
Änderungsvorschlag zur neuen Grillplatzverordnung:
Es ist verboten, Lärm zu erzeugen, der die Allgemeinheit, die Nachbarschaft oder Waldbewohner
belästigt. Daher sind die Benutzung von Stromaggregaten und das Musizieren mittels
verstärkerunterstützter Instrumente nicht gestattet. Musikgeräte sind von Mitte April bis Ende
September bei angemessener Lautstärke bis 22 Uhr und während der Winterruhe von Oktober bis
Mitte April bis 20 Uhr erlaubt.
Begründung:
Öffentliche Grillplätze sind Orte, an denen Menschen zusammenkommen können. Vor allem im
Sommer sind diese Orte sehr attraktiv für Personengruppen ohne eigenen Garten bzw. ohne eigene
Grillstelle. Grillplätze bieten vor allem für junge und finanziell schwache Menschen einen großen
Mehrwert. Eine klare Regelung, welche Regeln dort gelten sind erforderlich; dabei müssen Natur und
Mensch sowie Erholung und Feiern in Balance gehalten werden.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Eine Einführung eines generellen Musikverbots ab 20 Uhr soll Tier und Mensch schonen, greift
allerdings zu weit in den Sommermonaten. Musik in angemessener Lautstärke bis 22 Uhr bei später
Dämmerung im Sommer (teils erst ab 22:30 Uhr) stellt keine unverhältnismäßige Mehrbelastung für
Waldbewohner dar. Im Winter kann anhaltender Lärm die Winterruhe stören, weshalb hier ein
Lärmverbot ab 20 Uhr sinnvoll ist. Zudem ist auch im privaten Garten das Grillen und Musizieren bis
22 Uhr gestattet.
Unterzeichnet von
Fabian Gaukel
Adina Geißinger
Kiên Nguyen

-- 2 of 2 --

