Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0158 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Bereitstellung kostenfreier Hygieneprodukte an Schulen
Antrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 22 Ö Kenntnisnahme
Schulausschuss 24.06.2026 8 Ö Behandlung
Gemeinderat 28.07.2026 36 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung unterstützt die Zielrichtung des Antrags. Die Bereitstellung kostenfreier Hygienepro-
dukte kann von jeder Schule eigenverantwortlich im Rahmen des jeweiligen Schulbudgets entschie-
den und umgesetzt werden. Weitere zentrale Umsetzungsmaßnahmen, ein Pilotprojekt oder eine
fachliche beziehungsweise organisatorische Begleitung durch das Schul- und Sportamt sind nicht vor-
gesehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung begrüßt die Initiative, kostenfreie Hygieneprodukte an Schulen bereitzustellen. Sie
sieht darin einen sinnvollen Beitrag zu mehr Teilhabe, zur Enttabuisierung des Themas Menstruation
sowie zur Unterstützung von Schülerinnen in akuten Bedarfssituationen.
Die Entscheidung über die Einführung, die konkrete Ausgestaltung und den Umfang eines solchen An-
gebots liegt bei den einzelnen Schulen. Diese können im Rahmen ihres Schulbudgets und unter Be-
rücksichtigung ihrer jeweiligen schulischen Situation eigenständig entscheiden, ob und in welcher
Form sie kostenfreie Hygieneprodukte bereitstellen. Dabei können die Schulen ihre Mitwirkungsgre-
mien, insbesondere die Schülermitverantwortung (SMV), einbeziehen, sofern dies vor Ort sinnvoll er-
scheint.
Erfahrungen einzelner Karlsruher Schulen zeigen, dass hierfür unterschiedliche, standortbezogene Lö-
sungen möglich sind. Je nach räumlicher Situation, Schulkultur und organisatorischer Praxis können
Hygieneprodukte beispielsweise über das Sekretariat, über die SMV oder über diskret zugängliche Ab-
lagen bereitgestellt werden. Eine einheitliche städtische Vorgabe ist hierfür nicht erforderlich.
Im Lauf des Jahres werden im städtischen Kaufhaus entsprechende Hygieneprodukte bereitstehen. Die
Schulen werden informiert, sobald dies der Fall ist.
Vor diesem Hintergrund sieht die Verwaltung von einer zentral gesteuerten Ausweitung, einer Be-
darfserhebung, einer weiteren Pilotierung oder einer begleitenden Auswertung durch das Schul- und
Sportamt ab.
Die Schulen können das Anliegen in eigener Verantwortung aufgreifen und im Rahmen der ihnen zur
Verfügung stehenden Mittel umsetzen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für eine zentrale zusätzliche Finanzierung stehen derzeit keine Haushaltsmittel zur Verfügung. Die Be-
reitstellung kostenfreier Hygieneprodukte ist daher keine zusätzliche, zentral finanzierte Maßnahme
der Stadt. Schulen können im Rahmen ihres jeweiligen Schulbudgets und nach eigenem Ermessen ent-
scheiden, ob und in welchem Umfang sie hierfür Mittel einsetzen.

-- 2 of 2 --

