Niederschrift 19. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. April 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Sitzungseröffnung
Punkt 1 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarungen über die Lieferung von Tork-Handtuch-
und Toilettenpapierspendern und Nachfüllmaterial, Seifenspender, Toilettenpapierspender
und -papiere für Centerfeed/Zentralabzugsysteme, Kosmetikeimer in Losen
Vorlage: 2026/0213
Beschluss:
1. Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der
Vergabe von Rahmenvereinbarungen über die Lieferung von Handtuch- und Toilettenpa-
pierspendersystemen sowie zugehörigen Verbrauchsmaterialien für Tork- und Center-
feed-/Zentralabzugsysteme, Seifenspendern sowie Kosmetikeimern in zwei Losen für die
Stadt Karlsruhe im Zeitraum 1. Juni 2026 bis 29. Februar 2028 mit einer Verlänge-
rungsoption um weitere 12 Monate bis längstens 28. Februar 2029 zu.
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für die Lose 1 und 2 an die Firma Kamme-
rer GmbH & Co. KG, 76646 Bruchsal für die für die Dauer von maximal 33 Monaten zu
erteilen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Tagesordnungspunkt 13 sei von der Tagesord-
nung abgesetzt.
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung
fest.
Zur Beurkundung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. April 2026

-- 2 of 2 --

