1 Anlage I-Nr. 1
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 10. Februar 2026 (GBI. 2026 Nr. 13), der §§ 2 und 13
Kommunalabgabengesetz für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März
2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S.
1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 23. Juni 2026 folgende
Satzung beschlossen:
Artikel 1
Die Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium vom 17. Dezember
2024 (Öffentliche Bekanntmachung unter www.karlsruhe.de am 20. Dezember 2024)
wird wie folgt geändert:
1. § 5 erhält folgende Fassung:
„§ 5 – Begabtenförderung
(1) Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums mit herausragender
Begabung können im Rahmen der studienvorbereitenden Ausbildung eine besondere
Förderung erhalten. Hierfür stellt die Stadt Karlsruhe Stipendien am Badischen
KONServatorium zur Verfügung. Die Vorgaben über Bewerbung, Spielzeit und Repertoire
sind in der jeweiligen Ausschreibung niedergelegt.
(2) Zur Beurteilung der Leistung richtet das Badische KONServatorium eine qualifizierte
Jury aus Lehrkräften des Badischen KONServatoriums ein. Die Darbietungen werden nach
Punkten auf einer Skala von eins bis 25 bewertet. Im Umfang der zur Verfügung
stehenden Mittel wird die Zusage für ein Stipendium in der Reihenfolge ab der höchsten
erreichten Punktzahl erteilt.
(3) Das Stipendium richtet sich an Schülerinnen und Schüler des Badischen
KONServatoriums ab dem vollendeten zehnten bis zum vollendeten 20. Lebensjahr.
Stichtag zur Altersbestimmung ist der Schuljahresbeginn am 1. September des jeweiligen
Jahres. Die Zusage für ein Stipendium gilt für das darauffolgende Schuljahr.
Satzung zur Änderung der Satzung
der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium

-- 1 of 3 --

2 Anlage I-Nr. 1
(4) Das Stipendium umfasst folgende Leistungen der Stadt Karlsruhe:
Erreichte
Punktzahl
Förderung
22 - 22,9 30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach
23 - 25 45 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach
30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht ab Jahrgangsstufe
zehn im Nebenfach (fakultativ)
Der Unterricht im Nebenfach erfolgt im Fach Klavier. Hiervon ausgenommen sind
Teilnehmende, die das Stipendium mit Hauptfach Klavier erhalten. Für diese erfolgt der
Unterricht im Nebenfach auf einem Melodieinstrument oder im Fach Gesang.
Stipendiatinnen und Stipendiaten sollen, nach Maßgabe der Direktion, im Ensemblefach
mindestens zwei Projekte pro Schuljahr, zum Beispiel Chor, Kammermusik oder
Orchester, belegen.
Alle Stipendiatinnen und Stipendiaten sind zur Teilnahme an mindestens einem
Stipendiatenkonzert verpflichtet.“
2. § 6 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„(1) Anmeldungen sind unter Verwendung des Anmeldeformulars online, in Textform per
Brief oder per E-Mail unter badkons@karlsruhe.de an das Badische KONServatorium zu
richten. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der
gesetzlichen Vertreterin erforderlich.
Eine Anmeldung wird grundsätzlich nur angenommen, wenn gleichzeitig ein SEPA-
Lastschriftmandat zum Einzug der zu zahlenden Beträge erteilt wird. Die Beträge werden
jeweils termingebunden vom angegebenen Konto abgebucht. Die zahlungspflichtige
Person hat dafür zu sorgen, dass das angegebene Konto zu diesem Zeitpunkt die
erforderliche Deckung aufweist. Werden der Stadt Karlsruhe aufgrund einer Lastschrift,
die nicht eingelöst werden kann, Bankgebühren in Rechnung gestellt, sind diese vom
Zahlungspflichtigen zu tragen. Gleiches gilt bei Rückruf fälliger oder strittiger Gebühren
durch den Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen Klärungsversuch mit dem Badischen
KONServatorium.“
3. § 7 wird wie folgt geändert:
Nach Absatz 6 wird ein neuer Absatz 7 in folgender Fassung eingefügt:
„(7) Das Badische KONServatorium ist berechtigt, die Schülerin beziehungsweise den
Schüler mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende außerordentlich vom
Unterricht des Badischen KONServatoriums abzumelden, wenn Gründe vorliegen, die es
dem Badischen KONServatorium unmöglich machen, den jeweiligen Unterricht
ordnungsgemäß durchzuführen.“

-- 2 of 3 --

3 Anlage I-Nr. 1
4. § 16 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„(2) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem eine Kopie des
gültigen Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher Kinderpasses eingegangen ist,
gewährt. Liegt ein Sepa-Lastschriftmandat vor, kann die Ermäßigung der Gebühr aus
technischen Gründen erst in dem auf die Vorlage des Karlsruher Passes beziehungsweise
Karlsruher Kinderpasses folgenden Monats berücksichtigt werden. Guthaben, das durch
die Abbuchung der nicht ermäßigten Gebühr im Monat der Vorlage entsteht, wird im
Folgemonat mit der Gebührenschuld verrechnet. Die Gebührenermäßigung endet mit
dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine erneute Gebührenermäßigung
wird nach Ablauf des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher
Pass beziehungsweise der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt.“
5. Das Gebührenverzeichnis zu § 11 Absatz 1 der Satzung für das Badische
Konservatorium vom 17. Dezember 2024 erhält die aus Anlage I-Nr. 1a ersichtliche
Fassung
Artikel 2
Die Satzung tritt am 1. September 2026 in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe, den ……………..
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind,
gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der
Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des
Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

-- 3 of 3 --

