Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0316 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Einführung von Juniorklassen ab dem Schuljahr 2026/27
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Schulausschuss 24.06.2026 1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Schulausschuss nimmt die Informationen zur Einführung von Juniorklassen an Grundschulen ab
dem Schuljahr 2026/27 zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Durchgängige Sprachbil-
dung
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Schulgesetz und Juniorklassenverordnung
Ab dem Schuljahr 2026/27 führt das Land Juniorklassen ein (§5b SchulG BW). Diese lösen die bislang
bestehenden Grundschulförderklassen ab.
In Juniorklassen werden Kinder gefördert, bei denen aufgrund ihres sprachlichen Entwicklungsstandes
und/oder anderer Vorläuferfertigkeiten (motorisch, kognitiv, sozial-emotional) nicht erwartet werden
kann, dass sie zu Beginn der Schulpflicht erfolgreich die erste Klasse der Grundschule besuchen.
Die Förderung in der Juniorklasse dauert ein Schuljahr.
Juniorklassen werden an Grundschulen durch das Staatliche Schulamt im Benehmen mit dem Schulträ-
ger eingerichtet. Die Einrichtung erfolgt ab dem 1. August 2026.
Die Schulleitung der zuständigen Grundschule kann die Empfehlung zum Besuch einer Juniorklasse
aussprechen, wenn
• eine Juniorklasse in zumutbarer Erreichbarkeit vorhanden ist,
• das Kind vom Schulbesuch zurückgestellt wurde
• und zu erwarten ist, dass es anschließend erfolgreich am Unterricht der Grundschule teilneh-
men kann.
Die Empfehlung kann auch für Kinder ausgesprochen werden, die während des ersten Schulhalbjahres
mit Zustimmung der Erziehungsberechtigten zurückgestellt werden.
Die Entscheidung über eine Empfehlung für den Besuch einer Juniorklasse trifft die Schulleitung.
Grundlagen sind die Einschätzung der Kooperationslehrkraft, der Sprachförderkraft sowie weiterer
vorliegender Entwicklungsbewertungen. Hierzu übermittelt die Sprachförderkraft eine Stellungnahme,
ob vor dem Besuch der Grundschule der Besuch einer Juniorklasse erforderlich ist.
Die Erziehungsberechtigten erhalten zusammen mit der Empfehlung für den Besuch einer Juniorklasse
einen Vorschlag über eine Grundschule, an der sie ihr Kind im entsprechenden Schuljahr anmelden
können.
Über die Aufnahme entscheidet die Schulleitung der jeweiligen Juniorklasse. Bei Übernachfrage kann
das Staatliche Schulamt eine Zuweisung vornehmen.
Die Juniorklassenverordnung gilt nicht für Kinder,
• bei denen aufgrund ihres pädagogischen Förderbedarfs nach Einschätzung des Staatlichen
Schulamtes bei Schuleintritt voraussichtlich ein Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bil-
dungsangebot besteht,
• deren Herkunftssprache nicht die deutsche Sprache ist und deren Förderbedarf überwiegend
darauf beruht, dass die deutsche Sprache noch nicht im erforderlichen Maß erworben wurde
(für diese Kinder wird es weiterhin Vorbereitungsklassen an Grundschulen geben).
Gesamtkonzept „SprachFit“ des Landes
Juniorklassen sind eine Säule des neuen Sprachförderkonzepts „SprachFit“ des Landes. Ziel ist, dass
Kinder möglichst schulbereit eingeschult werden. Sprachkompetenz ist dabei eine Grundlage für den
schulischen Erfolg. Je früher Schwierigkeiten erkannt werden, desto früher kann zielgerichtet geför-
dert werden. Dadurch sollen spätere Lerndefizite geringer ausfallen. Sprachförderung soll früh anset-
zen und durchgängig von der Kita bis in die Schule und die gesamte Schulbiografie erfolgen.
Vor diesem Hintergrund scheint es sinnvoll, die verschiedenen Förderstrukturen auf kommunaler
Ebene konzeptionell aufeinander abzustimmen und anschlussfähig zu gestalten.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Das Programm „SprachFit“ setzt dies über fünf Säulen um und wird schrittweise ausgebaut.
Rahmenbedingungen der Juniorklassen (Säule II)
• Umfang: 25 Wochenstunden
• Gruppengröße: 12 bis 20 Schüler*innen (Berechnung mit durchschnittlich 16 Kindern)
• Rechtsanspruch auf ganztägige Bildung und Betreuung
• Einführung ab Schuljahr 2026/27 durch Umwandlung aller Grundschulförderklassen
• Flächendeckende Umsetzung ab dem Schuljahr 2028/29
• Verpflichtende Teilnahme ab Schuljahr 2028/29 auf Grundlage der Entwicklungsbewertung bei
der Schulanmeldung
• Ab Schuljahr 2026/27 ist die Teilnahme zunächst freiwillig und wird empfohlen.
Einrichtung und Standorte der Juniorklassen
Im Vollausbau zum Schuljahr 2028/29 sieht das Land für die Stadt Karlsruhe 15 Grundschulstandorte
vor. Diese werden vom Staatlichen Schulamt im Benehmen mit dem Schul- und Sportamt eingerichtet.
Zum Schuljahr 2026/27 werden zunächst die bestehenden sieben Grundschulförderklassen in Juni-
orklassen überführt:
• Grundschule Bulach
• Grundschule Grünwinkel
• Oberwaldschule Aue (nominell geführt an der Grundschule Stupferich)
• Heinrich-Köhler-Schule
• Schillerschule
80 92 63 74 81 88 58
140
280 300 300 300
0
50
100
150
200
250
300
350
2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24 2024/25 2025/26 2026/27 2027/28 2028/29 2029/30 2030/31
…
Kinder in Grundschulförderklassen und zukünftige Kapazitäten der
Juniorklassen
betreute Kinder Grundschulförderklassen zukünftige Kapazität Juniorklassen

-- 3 of 5 --

– 4 –
• Drais-Grundschule (ehemals Friedrich-Ebert-Schule, Standortverlagerung im Zuge der Um-
wandlung)
• Eichendorff-Grundschule (ehemals Victor-von-Scheffel-Schule, Standortverlagerung im Zuge
der Umwandlung)
Bereits im Juni 2026 müssen dem Kultusministerium auch die weiteren acht Standorte benannt wer-
den, obgleich der tatsächliche Bedarf noch nicht bekannt ist.
Kriterien zur Standortauswahl
• Bedarfsgerechte Verteilung im Stadtgebiet
• Ausreichende Raumkapazität
• Bevorzugt Ganztagsgrundschulen
• Bevorzugt Startchancenschulen
• Gute Erreichbarkeit mit dem ÖPNV (eine landesseitig finanzierte Schülerbeförderung ist derzeit
nicht vorgesehen)
Bis zum Schuljahr 2028/29 wurden dem Staatlichen Schulamt die folgenden Standorte vorgeschlagen:
• Adam-Remmele-Schule
• Südschule Neureut
• Tulla-Schule
• Nebeniusschule
• Werner-von-Siemens-Schule
• Marylandschule
• Johann-Peter-Hebel-Schule
• Anne-Frank-Schule (nach Baumaßnahme)
Sprachförderung in Kitas (Säule I)
Auch im Rahmen der Säule I von SprachFit kann die ergänzende Sprachförderung von Kita-Kindern in
den Räumen einer Grundschule stattfinden, wenn in der Kita selbst keine geeigneten Räume vorhan-
den sind. Dies führt zu einer zusätzlichen Nutzung von Schulräumen.
Im Schuljahr 2025/26 nehmen 300 Kita-Kinder an der ergänzenden Sprachförderung teil:
• 180 Kinder in Grundschulen und
• 125 Kinder in Kitas.
Kommunale Herausforderungen
Neben der räumlichen Herausforderung und einer guten Erreichbarkeit aller Standorte ergeben sich
auch konzeptionelle Aufgaben:
• Vermeidung früher Bildungsbrüche durch Schulwechsel (Juniorklassen-Grundschule – Grund-
schule)
• Bedarfsgerechtes Ganztags- und Ferienangebot
• Einsatz von Inklusionsfachkräften im Ganztag
• Verzahnung von Vormittag und Nachmittag:
o gemeinsames Konzept von Land und Stadt
o qualifiziertes Personal am Nachmittag
o Vermeidung von Beziehungsabbrüchen
• Einbeziehung des Ganztags als verbindendes Element, um sprachliche Bildung über den ge-
samten Tagesverlauf hinweg konsistent zu gestalten.
• Sicherstellung einer durchgängigen sprachlichen Bildungskette von der Kita bis in die Grund-
schule und weiterführende Schulen, insbesondere im Hinblick auf Übergänge, Förderdiagnos-
tik und abgestimmte Förderkonzepte.
Vor dem Hintergrund der dargestellten strukturellen und pädagogischen Herausforderungen stellt sich
für die kommenden Jahre die Aufgabe, ein gemeinsames Konzept von Schule, Staatlicher

-- 4 of 5 --

– 5 –
Schulverwaltung, Schulträgerin und freien Trägern zu entwickeln, die verschiedenen Maßnahmen im
Sinne einer durchgängigen sprachlichen Bildung systematisch aufeinander abzustimmen und diese
über den gesamten Tagesverlauf hinweg wirksam zu gestalten.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Einführung der Juniorklassen hat nach aktuellem Stand keine direkten finanziellen Auswirkungen.

-- 5 of 5 --

