Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0318 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Entbindung der ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten und Aussetzung der Neubesetzung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 18 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Die kommunale Tierschutzbeauftragte, Frau Julia Schierle, möchte auf eigenen Wunsch ihre
ehrenamtliche Tätigkeit zukünftig nicht mehr wahrnehmen. Da sie durch
Gemeinderatsbeschluss bestellt wurde, muss eine Entbindung ebenfalls durch
Gemeinderatsbeschluss erfolgen.
Aus diesem Grunde wird die Entbindung von Frau Schierle von ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit
zum 1. August 2026 vorgeschlagen.
2. Da es sich um eine rein freiwillige Aufgabe handelt, ist es in der momentanen
Haushaltssituation, die eine generelle Wiederbesetzungssperre notwendig macht und eine
klare Aufgabenkritik bei nicht obligatorischen Pflichtaufgaben erfordert, geboten, die
Neubesetzung bis auf Weiteres auszusetzen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: Einsparung 5000 Euro jährlich
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Frau Julia Schierle wurde am 23. Januar 2024 durch den Gemeinderat zur kommunalen
ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten der Stadt Karlsruhe bestellt. Ihre Amtszeit sollte fünf Jahre
betragen.
Folgende Aufgabenbereiche sollten durch die Tierschutzbeauftragte bearbeitet werden:
- Bindeglied zwischen Politik, Tierschutzvereinen und der Stadtverwaltung in allen Fragen, die
den Tierschutz berühren;
- Begleitung politischer Entscheidungen und Vorhaben, soweit diese die Fragen des Tierschutzes
behandeln oder berühren;
- Schwerpunkte im Informations- und Bildungsbereich zu Heim-, Haus- und Wildtieren,
- Unterbreitung von Vorschlägen und Erarbeitung von Initiativen zur Verbesserung des
Tierschutzes;
- Beteiligung bei der Auswahl der Preisträgerinnen und Preisträger des Karlsruher
Tierschutzpreises;
- Kontakt mit Verbänden und Organisationen, mit Leistungstragenden und
Leistungserbringenden sowie mit gesellschaftlichen Gruppen und Organisationen im Kontext
des Tierschutzes;
- Ansprechpartnerin für Bürgerinnen und Bürger sowie Tierschutzorganisationen und
Öffentlichkeitsarbeit,
- Zusammenarbeit mit der Landestierschutzbeauftragen;
- Leitung des „Runden Tischs Tierschutz“;
- Aufklärungsarbeit an Schulen, Kindergärten und bei Bürgervereinen;
- Pressemitteilungen zu den Themen Haltung von Haus- und Heimtieren, Umgang mit
Wildtieren, Auslandstierschutz und Katzenschutzverordnung;
Die Tierschutzbeauftragte ist gegenüber Behörden oder anderen Stellen nicht weisungsbefugt und
nicht berechtigt, Rechtsberatung vorzunehmen oder eigenständig Tierschutzfälle zu verfolgen. Diese
Tätigkeiten obliegen ausschließlich der zuständigen Behörde.
Bisherige Tätigkeit:
In den ersten beiden Jahren ihrer Tätigkeit hat Frau Schierle Kontakt zu Tierschutzvereinen und
Parteien aufgenommen und einmalig den Runden Tisch Tierschutz einberufen und geleitet.
Öffentlichkeitsarbeit für Tierschutzvereine oder über allgemeine Tierschutzthemen, sowie
Aufklärungsarbeit an Schulen, Kindergärten oder bei Bürgervereinen wurde bislang nicht umgesetzt.
Aufgrund der äußerst angespannten Haushaltssituation im Allgemeinen und der
Stellenbesetzungssperre im Speziellen und der in diesem Zusammenhang verstärkt vorzunehmenden
Aufgabenkritik ist es geboten, die Neubesetzung der Stelle der ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten
bis auf Weiteres auszusetzen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der ursprüngliche Haushaltsansatz von 20.000 Euro jährlich wurde im aktuellen Haushalt auf 5000
Euro gekürzt und deckt damit nicht mehr vollständig die ursprüngliche monatliche Auszahlung von
450 Euro.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
1. Der Gemeinderat beschließt die Entbindung von Frau Schierle aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit
zum 1. August 2026.
2. Eine Neubesetzung wird bis auf weiteres ausgesetzt.

-- 3 of 3 --

