ZukunŌsbild
AƩrakƟves
Neureut

-- 1 of 4 --

I. Präambel
Der OrtschaŌsrat Neureut hat sich gemeinsam auf ein ZukunŌsbild für ein
aƩrakƟves Neureut verständigt. Parteiübergreifend geschlossen und im
Benehmen mit dem Ortsvorsteher wurden für die nachfolgenden
kommunalen Handlungsfelder ZielperspekƟven formuliert1.
II. Handlungsfelder2
• Ortsbild
Neureut wird eine aƩrakƟve OrtsmiƩe haben, die Begegnungsflächen schaŏ,
die GesellschaŌ verbindet und eine hohe Aufenthaltsqualität bietet. Das
Verhältnis zwischen Wohn- und Gewerbenutzung ist ausgewogen. Neureut
möchte Leerstand vermeiden und Einwohnern, Familien, Unternehmen sowie
Selbstständigen Räumlichkeiten und mithin Startchancen bieten.
Neureut soll zugleich zusammenwachsen und durch gute Wegebeziehungen
sowie AkƟonen in den zu erwartenden Neubaugebieten die Verbindung
stärken.
• Zentrum 3
Neureut wird in seiner Bevölkerungszahl wachsen und durch ein weiteres
Wohngebiet Platz für Familien schaffen. Der Ort hält sowohl für junge wie
auch ältere Menschen bedarfsgerechte Wohnangebote vor. Für die faire
Verteilung von Wohnraum und immobilienbezogene GeneraƟonenwechsel
werden Beratungs- und Tauschangebote auf freiwilliger Basis geschaffen.
1 Das ZukunŌsbild adressiert die normaƟve und strategische Ebene und erhebt keinen Anspruch auf abschließende
Vollständigkeit.
2 Die Reihenfolge der nachgenannten Handlungsfelder ist ohne poliƟsche Gewichtung.

-- 2 of 4 --

• Mobilität und ÖPNV
Neureut verfügt über ein gut funkƟonierendes Verkehrssystem und eine
zuverlässige Anbindung an den ÖPNV. Über Park + Ride-Möglichkeiten wird
eine mulƟmodale Verkehrsteilnahme sichergestellt und ein Transfer sowohl in
die Stadt als auch die Region Karlsruhe ermöglicht. Verkehrsberuhigte
Bereiche schaffen darüber hinaus sichere Wegbeziehungen und bieten für
Kinder risikoarme Schulwege.
• Klimaanpassung
Neureut passt sich städtebaulich dem wandelnden Klima an. Durch geeignete
Maßnahmen wie Schaƫerungsflächen durch Baumpflanzungen,
Trinkwasserbrunnen und Flächenentsiegelungen wird Neureut für klimaƟsche
Herausforderungen wie etwa Hitzeperioden oder Starkregenereignisse
strukturell resilient.
• Klimaneutralität
Der StadƩeil soll nachhalƟg sein und gemeinsam mit der BürgerschaŌ im
Rahmen städƟscher Konzepte auf eine Klimaneutralität unter Einbeziehung
örtlicher Gegebenheiten hinwirken.
• GesellschaŌlicher Zusammenhalt
Ein weiterhin akƟves Vereinsleben sowie ein lebendiges Kulturangebot
schaffen Orte sozialer InterakƟon, wirken gegen Isolierung und sind im
Ergebnis gesellschaŌlich integraƟv. Die bestehenden Strukturen und lokalen
TradiƟonen gilt es zu bekräŌigen um weiterhin vielfälƟg, sozial und tolerant –
aber auch einzigarƟg - zu sein.
• Starke Ortsverwaltung
Neureut verfügt über eine leistungsfähige und zukunŌsorienƟerte
Ortsverwaltung, die sich niederschwellig und flexibel um die Anliegen vor Ort
kümmert. Durch ihre Bürgernähe trägt sie spürbar zum gesellschaŌlichen
Zusammenhalt bei.

-- 3 of 4 --

• Kinder und Familien
Neureut ist 2035 weiterhin ein guter und lebendiger Ort für Kinder und
Familien. Die Kinderbetreuung ist zufriedenstellend und bedarfserfüllend.
Das Angebot an öffentlichen Spielanlagen ist gut ausgebaut und allseits
problemlos erreichbar.
• Schulstandort
Neureut wird im Bildungsbereich sowohl in der Primar- als auch
Sekundarstufe den Anforderungen der Eltern gerecht und ist weiterhin
Schulstandort. Eine Mensa bietet eine ausgewogene und gesunde
Verpflegung.
• Gewerbegebiet GoƩesauer Feld
Gemäß dem Bebauungsplan der Stadt Karlsruhe soll Vorrangiges Ziel der
Planung sein, den Mangel an aƩrakƟven Gewerbeflächen in Karlsruhe
abzumildern.
Das Gewerbegebiet GoƩesauer Feld soll ressourcenopƟmiert entwickelt
werden. Ziel ist neben einer effizienten Ausnutzung der in Anspruch
genommenen Fläche, die Schaffung eines Gewerbegebietes mit möglichst
niedrigem Energie- und Ressourcenverbrauch und qualitätsvoller
Grünordnung. Ergänzend soll das vorhandene allgemeine Wohngebiet
erweitert werden. Um den verträglichen Übergang zwischen gewerblicher
Nutzung und Wohnnutzung zu schaffen, werden die Teilflächen des
Geltungsbereiches in unmiƩelbarer NachbarschaŌ zum allgemeinen
Wohngebiet als eingeschränktes Gewerbegebiet ausgewiesen.
Ebenso soll im GoƩesauerfeld ein Standort für das neue
Feuerwehrgerätehaus der Freiwilligen Feuerwehr Neureut entstehen.
• Hallenbad
Der OrtschaŌsrat setzt sich, gemeinsam mit anderen Akteuren dafür ein, dass
auf dem heuƟgen Standort des Hallenbades bzw. in unmiƩelbarer
NachbarschaŌ zu heuƟgem Standort, ein moderner Ersatzneubau entsteht.
Neureut wird auch in ZukunŌ eine vielfälƟge, lebhaŌe und
demokraƟsche GemeinschaŌ sein.

-- 4 of 4 --

