Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0776/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle:
Bauordnungsamt
Ablösebeträge Kinderspielplätze nach Landesbauordnung (LBO)
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: Volt, Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Grundsätzlich hat die Verwaltung keinen Einfluss auf die Höhe der Einnahmen, die durch
Spielplatzablöse generiert wird. Die mit dem Änderungsantrag geforderte Zweckbindung der
eingenommenen Ablösebeträge für Spielplätze ergibt sich bereits weitgehend aus § 9 Abs. 4 Satz
3 und 4 LBO:
"Dieser Geldbetrag soll vorrangig für die Errichtung und den Ausbau kommunaler
Kinderspielplätze verwendet werden. Ausnahmsweise kann der Geldbetrag auch für die
Instandhaltung kommunaler Kinderspielplätze verwendet werden."
Die beantragte Beschlussfassung über eine Zweckbindung erscheint danach obsolet.
Für Spielplätze sind im Doppelhaushalt 2026/2027 sowohl im Ergebnishaushalt wie auch im
investiven Finanzhaushalt Ausgabemittel geplant. Die zweckgebundene Verwendung der
Ablösebeträge ist damit gewährleistet. Die Ablösebeträge gehen zweckbestimmt in die
Instandhaltung und Sanierung von Spielplätzen. Der Neubau von Spielplätzen wird aus Mitteln im
Finanzhaushalt finanziert. Die beantragte zusätzliche Bereitstellung über die vorhandenen Ansätze
hinaus widerspricht den Auflagen des Regierungspräsidiums, die die Stadt Karlsruhe im Rahmen
der Bestätigung der Gesetzmäßigkeit des Haushaltsplans erhalten hat. Demnach sind
Verbesserungen z. B. durch Mehreinzahlungen grundsätzlich zur Verminderung des
Kreditbedarfes in Höhe der Verbesserung zu verwenden. Damit ist die Verwendung für zusätzliche
Zwecke ausgeschlossen. Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

