Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0247/2 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Verwertung von nicht mehr für die Aufgabenerfüllung benötigter Immobilien im Rahmen des
Verwaltungsauftrags Nr. 5 im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses - hier: Hebelstraße 13
(ehemals Haus der Fraktionen), Jahnstraße 20 (ehemaliges Gebäude des Badischen
KONServatoriums) und Bismarckstraße 24 (Haus Solms)
Änderungsantrag: Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 14.3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadt Karlsruhe veräußert die für die eigene Aufgabenerfüllung nach der Gemeindeordnung nicht
mehr benötigten Immobilien gezielt, da die daraus erzielten Einnahmen direkt in den städtischen
Finanzhaushalt fließen und damit den Druck durch die vom Regierungspräsidium auferlegte
Kreditobergrenze mindern. Durch diese zusätzlichen Mittel wird es der Verwaltung ermöglicht
unterhalb der Kreditobergrenze handlungsfähig zu bleiben und folglich dringend notwendige
Investitionsmaßnahmen fortzuführen. Dagegen gehen regelmäßige Erbpachtzahlungen als laufende
Erträge auf den Ergebnishaushalt ein und können nicht unmittelbar und kurzfristig den Druck aus dem
begrenzten investiven Budget nehmen.
Zudem wird auf Folgendes hingewiesen: Bei Beendigung oder Kündigung des Erbbaurechtsvertrages
müsste die Stadt, entsprechend den vom Gemeinderat beschlossen vertraglichen Bedingungen, eine
Entschädigungssumme bis zur Höhe des Wertes der Immobilie zahlen. Die Entschädigungssummen
werden höher ausfallen als der ursprünglich erzielte Verkaufspreis, da davon auszugehen ist, dass der
Erbbaurechtsnehmer werterhöhende Investitionen vorgenommen hat, um eine Nutzung der Immobilie
zu ermöglichen.
Die Durchführung von Konzeptvergaben bindet erhebliche personelle Ressourcen und verursacht
darüber hinaus Kosten, die bei einer Vergabe nach Höchstgebot nicht entstehen würden. Außerdem
ist mit einer längeren Verfahrensdauer zu rechnen (mindestens zwölf bis sechzehn Monate). Mit
entsprechenden Erlösen kann daher nur mittelfristig gerechnet werden.

-- 2 of 2 --

