Aktenvermerk 08 / 2018 KS
Polizeipräsidium Karlsruhe Karlsruhe, 20.11.2025
Referat Prävention Telefon: 0721 666-1200
Durlacher Allee 31-33 Durchwahl: 0721 666-1220
76131 Karlsruhe Sachbearbeiter: Schäfer	
08 / 2018 KS
Az.:
A K T E N V E R M E R K
Errichtung einer stationären Jugendverkehrsschule in den Höhenstadtteilen
Der Radverkehr ist integraler Bestandteil und zentrale Säule eines modernen Verkehrssystems. Er
gewinnt mit Blick auf die Mobilitätswende und durch die geänderte Freizeitgestaltung der Kinder und
Jugendlichen immer mehr an Bedeutung. Damit einhergehend auch die Vermittlung der spezifischen
Verkehrsregeln.
Für Kinder hat das Fahrrad zunächst als Spielgerät, dann im zunehmenden Alter als Verkehrsmittel
einen hohen Stellenwert. Die Nutzung des Fahrrades im öffentlichen Straßenverkehr erfordert neben
einer sicheren Beherrschung des Fahrzeugs Kenntnisse über die wichtigsten Verkehrsvorschriften. Vor
diesem Hintergrund soll die theoretische und schulpraktische Radfahrausbildung Kinder zu einer
eigenständigen sowie sicheren Teilnahme am Straßenverkehr befähigen und motivieren und sie
bestmöglich auf die zunehmende Verkehrsdichte vorbereiten.
Jedes Jahr absolvieren im Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Karlsruhe rund 6.400 Kinder
die schulische Radfahrausbildung.
Im Koalitionsvertrag der Landesregierung heißt es auf Seite 130: „[…] Wir wollen die
Verkehrssicherheitsarbeit und die Verkehrserziehung bündeln und ausbauen. Dazu werden wir
innerhalb der Landesregierung – unter gemeinsamer Federführung des Verkehrs- und
Innenministeriums – einen Verkehrssicherheitspakt schmieden. […] Die Fahrradausbildung an den
Schulen werden wir im Rahmen des Verkehrssicherheitspaktes weiter ausweiten und dabei noch mehr
Wert auf einen Praxisteil legen. […]“
Im Zuge dessen soll u.a. die inhaltliche Ausgestaltung der schulpraktischen Radfahrausbildung
landesweit vereinheitlicht und optimiert werden.
Um dies zu verwirklichen wurde im Jahr 2022 zunächst eine Landesfachgruppe „Praktische
Radfahrausbildung“ eingerichtet, wobei die Leitung der Landesfachgruppe durch das IM-LPP, Ref. 31,
Sachbereich Verkehr und Verkehrsunfallprävention übernommen wurde.
Sämtliche Polizeipräsidien entsandten je eine / einen Teilnehmende(n) in die LFG RFA. Zudem wurde
der Teilnehmendenkreis durch eine Lehrkraft des Zentrums für Schulqualität und Lehrerbildung Baden-
Württemberg (ZSL) sowie Vertretungen der Koordinierungs- und Entwicklungsstelle
Verkehrsunfallprävention (KEV) und der Hochschule für Polizei Baden-Württemberg (HfPolBW)
ergänzt, um zusätzliche Expertise heranzuziehen.
Im Rahmen der Neuausrichtung der Praktischen Radfahrausbildung wurden auch die derzeitigen
Übungsplätze einer Überprüfung unterzogen, da diese für eine sachgerechte schulpraktische
Radfahrausbildung eine entscheidende Rolle tragen.
Hierbei wurde festgestellt, dass vielerorts jedoch keine entsprechenden Flächen seitens der Kommunen
bereitgestellt bzw. ertüchtigt wurden.
Vor allem Schulhöfe oder temporär bereitgestellte Verkehrsflächen auf Festplätzen entsprechen nicht
den Mindestanforderungen. Ferner sollen die Schulungsplätze für die gesamte Schulungsdauer frei von
störenden Einflüssen sein, um den didaktischen Ablauf des Unterrichts nicht zu unterbrechen.
Anlage 1

-- 1 of 3 --

Aktenvermerk Sb.: Schäfer
Seite 2 Az.:
Aktenvermerk 08 / 2018 KS
Deshalb sind Schonräume auf Schul- oder Pausenhöfen grundsätzlich nicht für die Radfahrausbildung
geeignet. Gleiches gilt für Störungen durch erheblichen Verkehrs-, Arbeits- oder Baulärm.
Zudem entsprechen die vorgenannten Schulungsplätze nicht den Empfehlungen der VwV
Radfahrausbildung, da sie der Ausgestaltung:
- Fahrstreifenbreiten von mindestens 200 cm (Fahrbahnbreiten mind. 400 cm)
- [...] eine Anfahrtsstrecke zum Linksabbiegen bis zur Kreuzung von mind. 25 m
- eine Einbahnstraße
- ein Kreisverkehr
- ein Schutzstreifen für Radfahrer
- ebene Topografie
- guter Fahrbahnzustand, vorrangig mit asphaltierten Fahrstreifen
- gut erkennbare Fahrbahnmarkierungen
- vom Schulungspersonal vollständig überschaubarer Platz
nicht entsprechen.
Weiterer Faktoren, wie zum Beispiel:
- eine zu kleine Verkehrsfläche, die eine Splittung der Klasse erforderlich macht, wodurch
wertvolle Übungszeit verloren geht, wenn die anderen Kinder eine „Zwangspause“ einlegen
müssen,
- fehlende Verkehrssituationen / -lagen (fehlender Kreisverkehr, fehlende Lichtzeichenanlagen,
- rechtwinklige „Kurven“, die häufig zu Auffahrunfällen führen, da nur mit äußerst geringer
Geschwindigkeit die Kurve befahren werden kann,
- Herrschender öffentlicher Durchgangsverkehr, bei dem Passanten die Kinder beim Unterricht
ablenken,
- Ablenkung / Störung durch andere Schülerinnen und Schüler, die in den Pausen oder in
„Freistunden“ sich neben der Schulungsfläche aufhalten,
tragen nicht zu einer optimalen Schulung bei.
Aufgrund der Nachteile und den nur suboptimalen Bedingungen wird seitens des Polizeipräsidiums
Karlsruhe bei temporär genutzten Schulungsplätzen auf eine Verlegung der Radfahrschulung zu den
stationären Jugendverkehrsschulen empfohlen, da dort eine größtmögliche realistische Abbildung
der tatsächlichen Gegebenheiten im realen Verkehrsraum abgebildet werden kann.
Dieser Empfehlung kamen bereits auch einige Schulen bzw. Gemeinden im Landkreis nach, da sie die
Vorteile erkannten.
Da aber die Schulungskapazitäten an den bisherigen stationären Standorten bereits ausgelastet sind,
können weitere Schulen nicht mehr aufgenommen werden.
Die Grenze der Kapazitäten ergibt sich vor allem durch das zur Verfügung stehende Zeitfenster.
Schulungen können nur im Zeitraum von 08.00 Uhr bis 12.30 Uhr, durchgeführt werden, da die
Radfahrschulungszeiten an die Unterrichtszeiten der Schule gebunden sind. Dem entsprechend können
bei einer Schulungsdauer von 90 Minuten täglich nur 2 Klassen geschult werden. Jeder Klasse
durchläuft dabei 4 Unterrichtseinheiten (3 Übungseinheiten und 1 Prüfungseinheit).
Bei Schulen mit verpflichtetem Nachmittagsunterricht kann die Anzahl der Radfahrschulungen auf 3
Unterrichtseinheiten pro Tag erhöht werden. Diese Voraussetzung erfüllen aber nur wenige Schulen im
Stadtbereich und wird seitens den Schulen nur wenig in Anspruch genommen.
Somit wäre eine Ertüchtigung eines weiteren stationären Standorts in einer vom Stadtzentrum
dislozierten Lage, die noch einfach mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreicht werden kann aus Sicht des
Referats Prävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe unerlässlich.

-- 2 of 3 --

Aktenvermerk Sb.: Schäfer
Seite 3 Az.:
Aktenvermerk 08 / 2018 KS
Die baulichen Anforderungen an einen stationären Schulungsplatz ergeben sich aus der Anlage
(Musterplan und VwV Radfahrausbildung).
Schäfer
Erster Polizeihauptkommissar
Anlage
Aktenvermerk des Referat Prävention
Musterplan: Stationärer Schulungsplatz
VwV Radfahrausbildung
Schreiben an die KLVen

-- 3 of 3 --

