Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0321
Eingang: 25.03.2026
Bereitstellung von Hundekotbeuteln in Wolfartsweier
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2026 5 Ö Behandlung
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fragt die Ortsverwaltung an, ob diese bereit wäre, falls die
Hundekottüten bereitgestellt werden, dass auch künftig die Hundekotbeutelspender im Ort durch die
Mitarbeitenden der Ortsverwaltung befüllt werden.
Sachverhalt / Begründung
Im Mitteilungsblatt wurde darüber informiert, dass die bisher von der Stadt bereitgestellt
Hundekotbeutel nur noch solange ausgegeben werden, bis die vorhandenen Bestände aufgebracht
sind. Danach sollen Hundehalterinnen und Hundehalter ihre Hundekotbeutel grundsätzlich selbst
mitbringen.
Grundsätzlich ist es selbstverständlich, dass Hundebesitzerinnen und Hundebesitzer für die Entsorgung
der Hinterlassenschaften ihrer Hunde verantwortlich sind. Die bisherigen Spender mit Hundekotbeutel
haben jedoch dazu beigetragen, dass auch dann die ordnungsgemäße Entsorgung möglich war, wenn
einmal kein Beutel mitgeführt wurde.
Gerade diese niedrigschwellige Möglichkeit hat nach Einschätzung vieler Bürgerinnen und Bürger dazu
beigetragen, die Zahl liegengebliebener Hinterlassenschaften im öffentlichen Raum zu reduzieren.
Erfahrungsgemäß genügt bereits ein sehr kleiner Anteil an nicht verantwortungsvoll handelnden
Hundehaltern, um ein insgesamt negatives Bild zu erzeugen.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, ob eine gemeinschaftliche Lösung möglich wäre.
Wir bitten die Ortsverwaltung daher um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wäre die Ortsverwaltung grundsätzlich bereit, die vorhandenen Hundekotbeutelspender
weiterhin zu befüllen, sofern die Beutel von Bürgerinnen und Bürgern bzw. Hundehalterinnen
und Hundehaltern organisiert und zur Verfügung gestellt werden?
2. Wie viele Hundekotbeutel wurden in Wolfartsweier in den letzten Jahren ungefähr pro Jahr
verbraucht, sodass sich abschätzen lässt, welche Mengen für eine solche Initiative benötigt
würden?

-- 1 of 1 --

