Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0319 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Standortspezifische Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsförderung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Schulausschuss 24.06.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Schulausschuss nimmt den dargestellten Stand der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsbetreuung, insbesondere die Erfordernisse der Mehrfachnutzung von Räumen und
die daraus resultierenden Ausstattungsbedarfe zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 155.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Einleitung
Der Gemeinderat hat am 29.07.2025 das Pädagogische Raumprogramm mit der Vorlage-Nr.
2025/0392/1 beschlossen. Das Pädagogische Raumprogramm sieht in Abhängigkeit von der Zügigkeit
einer Schule entsprechende Betreuungs- und Funktionsräume sowie Team- und Teamleitungsräume
vor. Die Anzahl dieser Räume ist jedoch auf den Bedarf einer maximal dreizügigen Schule gedeckelt.
Das bedeutet, dass Schulen mit mehr als drei Zügen keine zusätzlichen Betreuungsräume über dieses
Maß hinaus erhalten. Im Bestand der Schulen lassen sich die im Raumprogramm vorgesehenen Betreu-
ungsräume in der Regel nicht vollständig abbilden. Daher ist es erforderlich, verstärkt auf die Mehr-
fachnutzung von Räumen zurückzugreifen. Unterricht und Betreuung finden dabei in denselben Räu-
men statt. Dieses Vorgehen entspricht der Vorgabe der Suffizienzstrategie der Stadt Karlsruhe.
Die Mehrfachnutzung setzt jedoch eine entsprechende Ausstattung der Räume voraus, die ebenfalls
im pädagogischen Raumprogramm vorgesehen ist.
Sachstand / Umsetzung
Der Fokus der aktuellen Planungen liegt auf dem kommenden Schuljahr 2026/27, in dem der Rechts-
anspruch auf Ganztagsbetreuung erstmals für die ersten Klassen greift. Ziel ist es, die hierfür notwen-
digen räumlichen und organisatorischen Voraussetzungen rechtzeitig zum Schuljahresbeginn sicherzu-
stellen. An 11 Schulen muss neu in die Mehrfachnutzung von Räumen eingestiegen werden, perspek-
tivisch wird es noch weitere Standorte betreffen. Bestehende Räume müssen also so ausgestattet wer-
den, dass sie sowohl für Unterricht als auch für Betreuungsangebote genutzt werden können, sofern
dies bislang noch nicht der Fall ist. Eine Bestandsaufnahme hat ergeben, dass an folgenden Schulen 20
Räume identifiziert wurden, die künftig mehrfach genutzt werden müssen:
Schule Klassen- oder Funktionszimmer, die künftig zusätzlich mehr-
fach genutzt werden müssen
GS Knielingen 3
GS Stupferich 1
GS Augustenburg 3
Eichendorffschule 1
GS Bulach 2
Tullaschule 1
Hardtschule 2
GS Daxlanden 1
GS am Rennbuckel 3 + Ausstattung des Schulflurs mit Mittagessensmobiliar für
25 Kinder
Friedrich-Ebert 1
GS Grünwinkel 1
Summe zusätzlich benötigter Raum-
ausstattungen
19 + Mittagessenmobiliar
Auch bei der Umsetzung der Schulkindbetreuung in mehrfach genutzten Räumen gilt das Ziel, dass
diese Betreuung pädagogisch in hoher Qualität erfolgen soll und sich an den Bedürfnissen der Kinder
orientiert. Zwischen der Nutzung von Räumen am Vormittag für den Unterricht und am Nachmittag
und in den Schulferien für Betreuungs- und Bildungsangebote bestehen grundlegende Unterschiede.
Während der Unterricht in der Regel stärker strukturiert und statisch organisiert ist, erfordert der
Ganztag vielfältigere Nutzungsformen. Hier stehen unter anderem Gruppenarbeit, freie Lern-, Spiel-
oder auch Ruhephasen sowie Bewegungs- und Kreativangebote im Vordergrund. Gleichzeitig kann
nicht davon ausgegangen werden, dass diese Aktivitäten regelmäßig oder überwiegend im Außenbe-
reich stattfinden können, sodass auch die Innenräume entsprechend gestaltet und ausgestattet sein
müssen. An einzelnen Standorten würde ohne eine entsprechende Ausstattung der Räume zur Mehr-
fachnutzung die Situation entstehen, dass bis zu 75 Prozent der Kinder ganztägig in einem Raum

-- 2 of 3 --

– 3 –
betreut werden, der nicht auf diese Anforderungen ausgelegt ist. Dies würde den qualitativen Anfor-
derungen an eine zeitgemäße Ganztagsbetreuung nicht gerecht werden.
Die hierfür erforderliche Ausstattung umfasst insbesondere flexible Möblierung, geeignete Aufbewah-
rungslösungen sowie eine Anpassung der Raumstruktur an unterschiedliche Nutzungsformen im Ta-
gesverlauf. Im Vergleich zu baulichen Maßnahmen wie Neu- oder Umbauten stellt die Ausstattung von
Räumen zur Mehrfachnutzung eine wirtschaftlich deutlich günstigere Lösung dar. Gleichzeitig ermög-
licht sie die Sicherstellung des Rechtsanspruchs. Bislang beliefen sich die Kosten für die Ausstattung
eines Klassenraums für den Unterricht durchschnittlich auf rund 10.000 Euro. Für die Ausstattung von
Räumen im Rahmen der Mehrfachnutzung sind im Haushalt derzeit Mittel in Höhe von insgesamt
40.000 Euro vorgesehen.
Zudem ist zu beachten, dass schulintern viele Abstimmungsprozesse entstehen und es einer guten
Kommunikation zwischen den Pädagogen bedarf. Unterricht muss so gelegt werden, dass die mehr-
fach genutzten Räume verlässlich ab 12.00 Uhr zur Verfügung stehen. Unterricht in angrenzenden
Klassenzimmern wird ggf. gestört durch die Betreuung, die immer wieder andere Lautstärken erzeugt
als der reine Unterricht.
Die zu Beginn und Ende der Betreuung nötigen Umbauzeiten kosten Betreuungszeit; zudem müssen
Betreuungskräfte jeden Tag Möbel schieben.
Gemeinschaftliche Raumnutzung braucht eine andere Haltung an Schulen: Räume werden als gemein-
schaftliche Ressource betrachtet und sollen bestmöglich, unter Berücksichtigung aller Bedarfe an den
Schulen, verteilt und genutzt werden. Es wird zu Reibungsverlusten kommen, v.a. die „Abnahme“
und „Rückgabe“ der Zimmer wird immer wieder zu Konflikten führen.
Weiteres Vorgehen
Vor diesem Hintergrund befindet sich das Schul- und Sportamt gemeinsam mit dem Amt für Hochbau
und Gebäudewirtschaft (HGW) in einem Abstimmungsprozess zur Konkretisierung der Ausstattungs-
standards und der daraus resultierenden Kosten. Grundlage hierfür sind die Ergebnisse von drei parti-
zipativ angelegten Workshops zur Mehrfachnutzung von Räumen, die unter der Leitung des Schul-
und Sportamts (SuS) durchgeführt wurden. An den Workshops waren Schulleitungen, Architektinnen
und Architekten des HGW sowie Teamleitungen und Mitarbeitende aus der Betreuung beteiligt. Ein-
geflossen ist auch das Ergebnis einer nicht repräsentativen Schüler*innenbefragung. Ziel war es, pra-
xisnahe Anforderungen an eine funktionale und gleichzeitig wirtschaftliche Mehrfachnutzung zu defi-
nieren. Die Ergebnisse werden derzeit ausgewertet und in einen abgestimmten Ausstattungsstandard
überführt. Dabei wird insbesondere berücksichtigt, welche Ausstattung in den jeweiligen Schulen be-
reits vorhanden ist und welche ergänzenden Elemente für eine qualitätsvolle Mehrfachnutzung erfor-
derlich sind. Auf dieser Grundlage soll im weiteren Diskurs mit dem HGW ein belastbarer durchschnitt-
licher Kostenrahmen für die Ausstattung von Räumen zur Mehrfachnutzung festgelegt werden. Be-
reits zum jetzigen Zeitpunkt ist erkennbar, dass die im Haushalt vorgesehenen Mittel von 40.000 Euro
für die Ausstattung der 20 Räume zur Mehrfachnutzung nicht auskömmlich sind. Es zeichnet sich ein
finanzieller Mehrbedarf in Höhe von 155.000 Euro ab.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Identifiziert wurden 11 Schulen, an denen jeweils ab dem Beginn des Rechtsanspruchs auf Ganztags-
förderung bis zu drei Klassenzimmer oder Funktionsräume zusätzlich mehrfach genutzt werden müs-
sen. Legt man die bisherigen Kosten von ca. 10.000 Euro für die Raumausstattung eines Klassenzim-
mers zugrunde, ergibt sich bei derzeit zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln für das Schuljahr
2026/27 von 40.000 Euro eine Finanzierungsdifferenz von 155.000 Euro für die Ausstattung von 19
Räumen plus Anschaffung von Mittagessensmobiliar für eine Gruppe. Auch werden Fördermittel des
Landes noch ausgelotet. Daher wird zu gegebener Zeit eine Umschichtung von Mitteln oder ein
Verschieben anderer Maßnahmen im ersten Schritt im Dezernat 3 und gegebenenfalls aus allen
anderen Dezernate erfolgen müssen.

-- 3 of 3 --

