Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0776/1
Eingang: 27.04.2026
Ablösebeträge Kinderspielplätze nach Landesbauordnung (LBO)
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: Volt, Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 19.1 Ö Entscheidung
Zweckbindung der Ablösebeträge:
Die eingenommenen Ablösebeträge sind ausschließlich für folgende Zwecke zu verwenden:
● Bau, Sanierung und Ausstattung aller öffentlichen Spielplätze in Karlsruhe
● Erneuerung bestehender Spielplatzinfrastruktur
● Schaffung neuer, barrierefreier und inklusiver Spielplätze
Hierbei soll vor allem auf die örtliche Nähe geachtet werden, sofern nicht bereits ein Überangebot
besteht.
Die Ablösebeträge werden nicht einfach zur Deckung der Haushaltstitel, die für die
Spielplatzinstandsetzung eingeplant wurden genutzt, sondern führen zu einer Erhöhung des
entsprechenden Haushaltstitels.
Begründung:
Jedem Haushalt sollte in Fußreichweite ein Spielplatz zur Verfügung stehen. Bevor auf jedem
Baugrundstück „Pseudospielplätze” entstehen, sollte das Netz von größeren, öffentlichen Spielplätzen
ausgebaut werden. Die Ablösebeiträge sollten daher für den Bau neuer öffentlicher Spielplätze, die
Instandhaltung und Attraktivitätssteigerung bestehender Spielplätze genutzt werden.
Die Einführung einer Zweckbindung für Ablösesummen ist ein wichtiger Schritt, um die
Spielplatzinfrastruktur in Karlsruhe nachhaltig zu sichern und zu verbessern. Der Antrag orientiert sich
an bewährten Modellen anderer Kommunen und schafft klare, transparente Regelungen für die
Verwendung der Mittel.
Durch die Erhöhung der Haushaltstitel wird sichergestellt, dass beim Verzicht der Bauträger auf eine
Spielplatzerrichtung am Ende auch wirklich an anderer Stelle mehr Geld für Spielplätze zur Verfügung
steht und nicht lediglich der Haushalt saniert wird.
Im Zuge dessen wird die Verwaltung damit beauftragt, die Spielplatzverteilung zu analysieren und die
Spielplätze, die aufgrund der DHH-Entscheidung abgebaut werden sollen, auf ihre Attraktivität und
ihre Sinnigkeit zu prüfen.
Unterzeichnet von:
Fabian Gaukel
Adina Geißinger
Anne Berghoff

-- 1 of 1 --

