ANLAGE: Entwurf Zukunftsbild Neureut
FDP / FÜR KA - Ortschaftsratsfraktion
Karlsruhe-Neureut, den 04.04.2026
Herrn Ortsvorsteher
Thomas Jäger
Rathaus Neureut
76149 Karlsruhe-Neureut
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher Jäger,
wir bitten den nachfolgen Antrag mit der nachfolgenden Begründung auf die
Tagesordnung der Ortschaftsratssitzung am 12.05.2026 zu nehmen.
Die FDP / FÜR KA – Ortschaftsratsfraktion regt an, ein Zukunftsbild für Neureut
interfraktionell zu erarbeiten.
Dieses Zukunftsbild soll das Ergebnis eines gemeinsamen Ausarbeitungsprozesses
werden. Im Wesentlichen geht es darum, gemeinsam Prioritäten in wichtigen kommunalen
Handlungsfeldern zu setzen und Neureut in Zeiten der schwierigen Haushaltslage der Stadt
Karlsruhe dennoch weiterzuentwickeln.
Ziel soll auch sein, dass der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe über die Zielsetzungen
in Neureut informiert ist, um im Bedarfsfall angemessen auf die Besonderheiten und
örtlichen Gegebenheiten reagieren zu können.
Vorab vielen Dank und freundliche Grüße,
Ihre FDP/FÜR KA-Ortschaftsratsfraktion
Ole Reher (FDP) 	Marcus Hillmer (FDP) 	Rüdiger Lörz (FÜR)

-- 1 of 1 --

