Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0324 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Stationäre Jugendverkehrsschule für die Höhenstadtteile
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.06.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Wettersbach 16.06.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Stupferich 17.06.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.06.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Durlach 17.06.2026 3 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 Ö Anhörung
Schulausschuss 24.06.2026 5 Ö Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung der Ortschaftsräte Wettersbach, Stupferich, Hohenwet-
tersbach, Wolfartsweier, Grötzingen und Durlach und Vorberatung im Schulausschuss in einer Grund-
satzentscheidung die Einrichtung einer stationären Jugendverkehrsschule auf der Gemarkung Wetters-
bach, Esslinger Str. 2, 76228 Karlsruhe.
Die OV Wettersbach wird ermächtigt, im Benehmen mit den Fachämtern die Umsetzung zu veranlas-
sen und weitere Planungen in die Wege zu leiten. Eine Umsetzung steht mit Blick auf die finanzielle
Situation der Stadt unter Finanzierungsvorbehalt.
Durch den angestrebten Grundsatzbeschluss erfolgt keine Vorwegentscheidung, vielmehr muss diese
Maßnahme zu gegebener Zeit das erforderliche Priorisierungsverfahren im Rahmen des Gesamtinvesti-
tionsmanagements durchlaufen.
Erläuterungen
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ca. 500.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Ausgangslage
Seitens einer vom Landespolizeipräsidium eingesetzten Arbeitsgruppe wurden die bisherigen Vorga-
ben zur Durchführung der Radfahrschulung in einem Pilotprojekt überarbeitet. Die neue standardi-
sierte schulpraktische Radfahrausbildung wurde zum Schuljahr 2023/2024 landesweit umgesetzt.
Dies hat zur Folge, dass oftmals mobile Schulungsorte auf Schulhöfen und Park- und Festplätzen den
Anforderungen für eine optimale Radfahrausbildung nicht mehr genügen. Aufgrund der geringen
Größe und Ausgestaltung der bereitgestellten Verkehrsflächen hat das mit der Durchführung der Rad-
fahrausbildung betraute Referat Prävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe betroffene Schulen in
Karlsruhe gebeten, die Radfahrschulung zu den stationären Jugendverkehrsschulen zu verlegen.
Die Umsetzung einer standardisierten schulpraktischen Radfahrausbildung erfordert somit neue Schu-
lungskapazitäten und Übungsplätze, die der aktualisierten Verwaltungsvorschrift (VwV) Radfahrausbil-
dung entsprechen.
Im Stadtgebiet Karlsruhe gibt es zwei von der Verkehrswacht im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V.
getragene stationäre Jugendverkehrsschulen an den Standorten Engländerplatz und in der Waldstadt.
Im Landkreis steht ein weiterer stationärer Schulungsplatz der Jugendverkehrsschule Ettlingen für die
Radfahrausbildung zur Verfügung. Diese Kapazitäten sind nicht ausreichend, um zukünftig auf mobile
Schulungen zu verzichten. Es bedarf einer weiteren stationären Einrichtung für die Höhenstadtteile.
Die Überlegungen zu einer Umnutzung der mobilen Fläche in Stupferich haben gezeigt, dass unter
den örtlichen Gegebenheiten (vorrangige Nutzung des Festplatzes durch die Ortsverwaltung und örtli-
che Vereine, freie Spielfläche mit Basketballkörben) lediglich eine teilstationäre Lösung möglich wäre.
Für die Neuausrichtung der praktischen Radfahrausbildung ist die Einrichtung einer stationären Ju-
gendverkehrsschule (JVS) in Karlsruhe jedoch von großer Bedeutung.
Das Polizeipräsidium Karlsruhe, Referat Prävention, verweist auf die Nachteile bei temporär genutzten
Schulungsplätzen und dringt auf die Ertüchtigung eines weiteren stationären Standorts in den Höhen-
stadtteilen. Die Ausführungen des Polizeipräsidiums sind in der Anlage 1 beigefügt.
Eine stationäre Einrichtung ist mobilen oder teilstationären Einrichtungen vorzuziehen.
Grundlage für die Auslastung des Platzes sind die Überlegungen des Polizeipräsidiums, bisher mobil
beschulte Schulen auf einen stationären Übungsplatz zu verlegen. Dies betrifft die Höhenstadtteile
(Stupferich, Hohenwettersbach, Grünwettersbach) sowie Landkreisgemeinden im nahen Umfeld. Mit
der vorgesehenen Belegung einer stationären JVS in Grünwettersbach als dritte stationäre Anlage ne-
ben den JVS in der Waldstadt und am Engländerplatz und einer Verlegung der Nutzer von einer statio-
nären JVS nach Grünwettersbach, wie beispielsweise für Grötzingen und Durlach inklusive Bergwald
(siehe Anlage 3) wären für den gesamten Stadt- und Landkreis keine mobilen Schulungsplätze mehr
erforderlich. Die Belegung der einzelnen Übungsplätze obliegt der Polizei, die die Radfahrschulungen
in der Praxis durchführt und die Platzzuteilung vornimmt.
Die Verlegung von bisher mobil beschulten Schulen an einen stationären Platz sowie die Verlegung
von einer stationären Einrichtung in Karlsruhe an die JVS Wettersbach ermöglicht in der Gesamtschau
die Erhöhung der Kapazitäten. Dadurch können beispielsweise Landkreisgemeinden wie Dettenheim,
Linkenheim-Hochstetten, Eggenstein-Leopoldshafen in der JVS Waldstadt angegliedert werden.
Diese Überlegungen führen gegebenenfalls zu geringfügig längeren Anfahrtszeiten oder dem Wechsel
des Transportmittels. Seitens der Polizei werden örtliche und zeitliche Komponenten bei der Platzzutei-
lung priorisiert. Bei der Belegungsplanung ist die begrenzte Anzahl von Schulungen unter Berücksichti-
gung verschiedener Kriterien, beispielsweise Witterungsverhältnisse, Schulungsbeginn aufgrund von
Anfahrtswegen, Ausweichterminen, Vormittagsunterricht zu beachten.
Es ist das ausgesprochene Ziel des Innenministeriums und des Kultusministeriums Baden-Württem-
berg, den Schülerinnen und Schülern landesweit dieselbe hochwertige Radfahrausbildung zu bieten.
Um dieses Ziel gleichwertig zu erreichen, ist eine Radfahrausbildung auf stationären Plätzen unum-
gänglich und zukünftig anzustreben.
Umsetzung Grünwettersbach

-- 2 of 3 --

– 3 –
Die Wettersbacher Ortsvorsteherin Frau Tron sieht nach Abstimmungsgesprächen und Vor-Ort-Termi-
nen mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe und der Schulleitung der Heinz-Barth-Grundschule die Voraus-
setzungen für einen stationären Übungsplatz auf der Gemarkung Wettersbach gegeben (siehe Anlage
2). Bei einem Ortstermin mit Verwaltung und Vertretern des Polizeipräsidiums wurde der Standort als
grundsätzlich geeignet betrachtet. Unter dem Aspekt der interkommunalen Zusammenarbeit könnte
auch für die Umlandgemeinden ein Angebot zur Verfügung gestellt werden.
Ein städtisches Grundstück im rückwärtigen Teil des Schulgeländes der zweizügigen Heinz-Barth-
Schule ist vorhanden und die Vorgaben der VwV Radfahrausbildung könnten an diesem Standort um-
gesetzt werden. Der Standort ist durch eine Zufahrt mit Schranke vom Verkehr geschützt und bietet
den Schülerinnen und Schülern einen geschützten Übungsraum für die fachpraktische Radfahrausbil-
dung. Schulungsräume für Theorieunterricht könnten im Bereich der Sporthalle Wettersbach unterge-
bracht werden. Sanitäre Einrichtungen sind vor Ort vorhanden. Ein Lagerraum für Übungsräder und
Equipment könnte auf dem Übungsgelände errichtet werden. Für die Ausstattung eines Platzes mit
Fahrrädern und Verkehrszeichen zeichnet sich in der Regel die Verkehrswacht verantwortlich.
Für die Ertüchtigung des Platzes wäre eine Geländenovellierung und Einebnung hinsichtlich der Ver-
kehrsfläche erforderlich, zudem eine Stromversorgung und die Herstellung der notwendigen Markie-
rungen der Fläche nach den landesrechtlichen Vorgaben gemäß der VwV Radfahrausbildung.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Zur Einrichtung eines stationären Platzes in Grünwettersbach ist für die Ertüchtigung des Grundes
durch Geländenivellierung und Einebnung eine erste grobe Kostenschätzung in Höhe von 375.000
Euro anzunehmen. Erfahrungswerte zeigen, dass für die Gesamtmaßnahme von Kosten in Höhe von
circa 500.000 Euro auszugehen ist.
Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch keine abschließende belastbare Gesamtkostendarstellung vorgelegt
werden. Eine Teilfinanzierung des Projektes könnte eventuell über Sponsoring abgedeckt werden.
Beispiel hierfür ist die JVS Ettlingen, die eine Vielzahl von Sponsoren aus unterschiedlichen Wirtschafts-
zweigen für das Vorhaben gewinnen konnte (siehe Anlage 4).
Die Maßnahme steht unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit. Mit der Standortentscheidung soll zu-
nächst der Weg geebnet werden, eine vertiefte Kostenschätzung zu erstellen, um Spenden- und
Sponsorengelder einwerben zu können und um ein Gespräch mit den Umlandkommunen zu führen.
Durch den angestrebten Grundsatzbeschluss erfolgt keine Vorwegentscheidung, vielmehr muss diese
Maßnahme zu gegebener Zeit das erforderliche Priorisierungsverfahren im Rahmen des Gesamtinvesti-
tionsmanagements durchlaufen.
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung der Ortschaftsräte Wettersbach, Stupferich, Hohenwet-
tersbach, Wolfartsweier, Grötzingen und Durlach und Vorberatung im Schulausschuss in einer Grund-
satzentscheidung die Einrichtung einer stationären Jugendverkehrsschule auf der Gemarkung Wetters-
bach, Esslinger Str. 2, 76228 Karlsruhe.
Die OV Wettersbach wird ermächtigt, im Benehmen mit den Fachämtern die Umsetzung zu veranlas-
sen und weitere Planungen in die Wege zu leiten. Eine Umsetzung steht mit Blick auf die finanzielle
Situation der Stadt unter Finanzierungsvorbehalt.
Durch den angestrebten Grundsatzbeschluss erfolgt keine Vorwegentscheidung, vielmehr muss diese
Maßnahme zu gegebener Zeit das erforderliche Priorisierungsverfahren im Rahmen des Gesamtinvesti-
tionsmanagements durchlaufen.

-- 3 of 3 --

