Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0247/2
Eingang: 27.04.2026
Verwertung von nicht mehr für die Aufgabenerfüllung benötigter Immobilien im Rahmen
des Verwaltungsauftrags Nr. 5 im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses - hier: Hebelstraße
13 (ehemals Haus der Fraktionen), Jahnstraße 20 (ehemaliges Gebäude des Badischen
KONServatoriums) und Bismarckstraße 24 (Haus Solms)
Änderungsantrag: Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.04.2026 14.3 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat möge beschließen:
Die Vorlage 2026/0247 zu TOP 14 wird wie folgt angepasst:
Hebelstraße 13
"Sollte keine Einigung erzielt werden, so soll diese Immobilie höchstbietend möglichst in 2026
verkauft werden."
wird ersetzt durch
"Sollte keine Einigung erzielt werden, so soll diese Immobilie zeitnah nach Konzeptvergabe
verkauft werden. Für das Grundstück ist eine Erbpachtregelung in den Vertrag
aufzunehmen."
Bismarckstraße 24
"Der Verkauf soll zeitnah im Höchstgebotsverfahren erfolgen."
wird ersetzt durch
"Der Verkauf soll zeitnah in einer Konzeptvergabe erfolgen. Für das Grundstück ist eine
Erbpachtregelung in den Vertrag aufzunehmen."
Jahnstraße 20
"Der Verkauf soll daher ebenfalls im Höchstgebotsverfahren erfolgen."
wird ersetzt durch

-- 1 of 2 --

– 2 –
"Der Verkauf soll daher ebenfalls in einer Konzeptvergabe erfolgen. Für das Grundstück ist
eine Erbpachtregelung in den Vertrag aufzunehmen."
Begründung:
Wenn der kurzfristige Verkauf von städtischen Immobilien aufgrund der aktuellen
Haushaltslage nicht vermeidbar ist, muss mindestens sichergestellt werden, dass keine
langfristigen Zusatzkosten entstehen. Daher sind öffentliche Grundstücke grundsätzlich in
Erbpachtverträgen zu vergeben. Sonst kann nicht ausgeschlossen werden, dass die
Grundstücke in der Zukunft für enorme Preise wieder zurückgekauft werden müssen.
Bei der Wahl der Käufer muss außerdem ausgeschlossen werden, dass es zu spekulativem
Erwerb und anschließender Fehlnutzung, Nichtnutzung, oä kommt. Konzeptvergaben sind
dafür ein zweckmäßiges Mittel.
Unterzeichnet von:
Anne Berghoff
Tanja Kaufmann

-- 2 of 2 --

