Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0293 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: KONS
Satzungsänderung für das Badische KONServatorium und die Jugendmusikschule Neureut
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Verwaltungsrat für das Badische
KONServatorium
07.05.2026 2 N Beratung
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 15 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 6 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat beschließt
1. nach Beratung im Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium am 7. Mai 2026 und nach
Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Juni 2026 die als Anlage I Nr. 1 beigefügte
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium“
sowie die Neufassung des dazugehörigen Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage I Nr. 1a.
2. nach Anhörung im Ortschaftsrat Neureut am 16. April 2026 und nach Vorberatung im Haupt-
und Finanzausschuss am 9. Juni 2026 die als
Anlage II Nr. 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die
Jugendmusikschule Neureut“ sowie die Neufassung des dazugehörigen
Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage II Nr. 1a.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Das Badische Konservatorium ist nun seit fast zwei Jahren in der ehemaligen Dragonerkaserne
beheimatet und wurde Teil des neuen Bildungscampus Weststadt. Dieser Campus vereint mit dem
KONS, der Volkshochschule und dem Internationalen Begegnungszentrum (ibz) mehrere
Bildungseinrichtungen an einem Ort. Die offizielle Eröffnung fand im Mai 2025 statt und wurde mit
einem großen Fest gefeiert. Die vielen Besucherinnen und Besucher konnten dabei Konzerte erleben,
an Workshops teilnehmen und den neuen Campus kennenlernen. Der Bildungscampus verfolgt dabei
das Ziel, verschiedene Formen von Bildung miteinander zu verbinden und für die Stadtbevölkerung
zugänglich zu machen. Musik, Bildung und interkultureller Austausch sollen hier gemeinsam
stattfinden und die drei Institutionen dadurch stärker in das öffentliche Leben eingebunden werden.
Beispielsweise wurde am KONS in Zusammenarbeit mit dem ibz eine Stelle für das Fach Kanun,
welches als Zupfinstrument vor allem im traditionellen türkischen Kulturbereich beheimatet ist,
eingerichtet. Dadurch werden auch die Inhalte der Musikschule weiterentwickelt.
Mit dem Sommerfest des KONServatoriums, dem Fest „Mondo“ und Angeboten der vhs am 11. Juli
2026 wird der Bildungscampus Weststadt zunehmend zu einem lebendigen Ort der Begegnung. Das
Konservatorium hat sich dadurch nicht nur als Musikschule, sondern auch als moderner Bildungsort
weiterentwickelt, der Bildung vielfältiger gestaltet und Menschen unterschiedlicher Herkunft
zusammenbringt. So konnte auch die Sparkasse Karlsruhe als Sponsor für den KONS-Musikschulpreis
gewonnen werden, der besondere Leistungen im Bereich der Kammermusik auszeichnet.
Als Beitrag des Badischen KONServatoriums und der Jugendmusikschule Neureut zur
Haushaltssicherung und vor dem Hintergrund der allgemeinen Preissteigerungen soll eine allgemeine
Erhöhung der Gebühren um ca. 10 Prozent zu Beginn des neuen Schuljahres am 1. September 2026
beschlossen werden. Die letzte Erhöhung um ca. 5 Prozent datiert vom 1. Januar 2025.
Die Gebührenerhöhungen am KONServatorium erfolgen üblicherweise im zweijährigen Turnus und
verfolgen das Ziel, den Kostendeckungsgrad zu stabilisieren.
Mit dieser Erhöhung steigen die Gebührenerlöse des Badischen KONServatoriums um circa 150.000 €
von 1.832.026 € in 2026 zu 1.931.315 € in 2027. Vor dem Hintergrund steigender Personalkosten
bleibt der Kostendeckungsgrad im gleichen Zeitraum mit 36,1 % in 2025 über voraussichtlich 34,9 %
in 2026 und 35,5 % in 2027 etwa konstant. Dabei steht der Kostendeckungsgrad unter dem
Vorbehalt der haushaltskonsolidierungsbedingten Stelleneinsparungen.
Die Erlöse der Jugendmusikschule Neureut steigen von 334.715 € in 2025 über 348.332 € in 2026 auf
363.892 € in 2027.
Gebührenfähiger Aufwand
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Jahresabschluss 2025 mit den prognostizierten
Kostensteigerungen.
Der Gemeinderat hat mit Offenlage vom 27.01.2026 den kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung
der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2026 auf 1,8 Prozent bis auf weiteres
festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2026 und 2027 berücksichtigt. Die kalkulatorischen
Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 3 KAG ermittelt.
Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens zur
Bilanzierung.
Die Gebührensätze für die Jugendmusikschule Neureut und das Badische KONServatorium werden in
getrennten Kalkulationen ermittelt. Aufgrund der einheitlichen Gebührenhöhe werden
unterschiedliche Kostendeckungsgrade erzielt. Dies soll beibehalten werden, da hierdurch die
Zusammenarbeit der Einrichtungen zum Ausdruck kommt und keine Konkurrenzsituationen entstehen
können.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Die wichtigsten Änderungen im Überblick:
Stipendien (§5)
Im Haushaltsplan sind für Stipendien an Musikschüler und Musikschülerinnen seit Jahren unverändert
Mittel in Höhe von 40.000 Euro eingeplant. Durch die mehrfachen Gebührenerhöhungen reduziert
sich die Anzahl der zu vergebenden Stipendien deutlich. Daher müssen die Leistungsanforderungen
für die Stipendienvergabe nach oben korrigiert und die Zielgruppe eingeschränkt werden. Konkret
wurde der Zeitraum der Altersgruppen wesentlich reduziert. Der Anspruch auf das Nebenfach wurde
durch die Bezugsmöglichkeit frühestens ab der zehnten Klasse deutlich eingeschränkt. In Verbindung
mit dem neuen Passus, nach dem Stipendien nur im „(…) Umfang der zur Verfügung stehenden
Mittel (…)“ vergeben werden können, wird damit die Einhaltung des vorgegebenen Finanzrahmens
von 40.000 € gewährleistet.
Das SEPA-Lastschriftmandat bei Anmeldung (§6) und Gebührenermäßigung (§16) wird angepasst. Die
Satzung wird damit um praktische Erfahrungen nach Einführung des SEPA-Lastschriftmandats ergänzt.
Abmeldung (§7)
Aufgrund der ab dem 1. März 2026 geltenden Stellenbesetzungssperre für alle internen und externen
Besetzungsverfahren kann es sein, dass Unterrichtsangebote aufgrund nicht besetzter Stellen nicht
aufrechterhalten werden können und außerordentliche Abmeldungen zu verfügen sind.
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen (§16)
Auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses reduziert sich die Gebührenermäßigung für Inhaberinnen
und Inhaber des Karlsruher Passes und Karlsruher Kinderpasses von 66,67 % auf 60 %.
Änderung Erwachsenenzuschlag (Gebührenverzeichnis)
Nach der derzeit geltenden Satzungsregelung fällt der Erwachsenenzuschlag in Höhe von 10 % bereits
ab dem 18. Lebensjahr an. Ausgenommen hiervon sind Schülerinnen und Schüler, Studierende sowie
Teilnehmende eines FSJ, FÖJ oder BFD, sofern ein entsprechender Nachweis vorgelegt wird. Diese
Regelung ist bislang mit einem erheblichen laufenden Verwaltungsaufwand verbunden, da regelmäßig
Filterungen vorgenommen, Wiedervorlagen gesetzt und Nachweise angefordert werden müssen.
Daher soll der Erwachsenenzuschlag künftig einheitlich ab dem vollendeten 27. Lebensjahr erhoben
werden, unabhängig davon, ob sich die betreffende Person noch in Ausbildung bzw. im Studium
befindet. Der wesentliche Vorteil dieser Regelung liegt darin, dass sie systemseitig eindeutig abgebildet
werden kann und der damit verbundene Verwaltungsaufwand künftig vollständig entfällt. Die
finanziellen Auswirkungen sind minimal.
Stornogebühr (Gebührenverzeichnis)
Nach der Zuteilung eines Kurses kommt es manchmal zu kurzfristigen Absagen. Es entsteht ein
zusätzlicher Verwaltungsaufwand, da ein Ersatz gesucht werden muss. Für diese zusätzliche Arbeit soll
künftig eine Stornogebühr festgesetzt werden.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt
1. nach Beratung im Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium am 7. Mai 2026 und nach
Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Juni 2026 die als Anlage I Nr. 1 beigefügte
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium“
sowie die Neufassung des dazugehörigen Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage I Nr. 1a.

-- 3 of 4 --

– 4 –
2. nach Anhörung im Ortschaftsrat Neureut am 16. April 2026 und nach Vorberatung im Haupt-
und Finanzausschuss am 9. Juni 2026 die als Anlage II Nr. 1 beigefügte „Satzung zur
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut“ sowie die
Neufassung des dazugehörigen Gebührenverzeichnisses gemäß Anlage II Nr. 1a.

-- 4 of 4 --

