Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/0438 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Leitlinien gegen Kinderarmut – 3. Fortschreibung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 19.06.2026 2 Ö Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 18 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die dritte Fortschreibung der
Leitlinien gegen Kinderarmut zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Leitlinien gegen Kinderarmut wurden in einem partizipativen Prozess zwischen 2024 und 2026
zum dritten Mal fortgeschrieben. An der Erarbeitung waren neben Vertreter*innen der Stadt Karlsruhe
auch Vertreter*innen der Liga der freien Wohlfahrtspflege beteiligt. Die ersten Leitlinien gegen
Kinderarmut entstanden bereits im Jahr 2010. Seitdem werden die Leitlinien regelmäßig
fortgeschrieben. Die Leitlinien gegen Kinderarmut stellen einen kommunalen Handlungsrahmen für
eine nachhaltige und ganzheitliche Bekämpfung von Kinderarmut dar, der dazu beiträgt, das
Aufwachsen von Kindern gut und chancengerecht zu gestalten.
Die 3. Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut stellt jedem Ziel erstmals entsprechende
Maßnahmen gegenüber. Die zu den Zielen genannten Maßnahmen tragen inhaltlich zur Erreichung
der jeweiligen Ziele bei. Viele dieser Maßnahmen werden schon umgesetzt beziehungsweise sind
gängige Praxis. Damit wird deutlich, dass in der Stadt Karlsruhe Kinderarmut bereits aktiv
entgegengewirkt wird.
Maßnahmen, welche nicht budgetiert sind, aber Kosten verursachen, stehen ausdrücklich unter dem
Finanzierungsvorbehalt. Deren Umsetzung erfordert gegebenenfalls einen konkreten
Gremienbeschluss mit Darstellung der Finanzierung.

-- 2 of 2 --

