Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0339 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Umsetzung Ganztagsförderungsgesetz an Sonderpädagogischen Bildungs- und
Beratungszentren (SBBZ): aktueller Sachstand
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Schulausschuss 24.06.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Antrag an den Ausschuss
Der Schulausschuss und der Ortschaftsrat Durlach nehmen Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Hintergrund
Im Schulausschuss am 27. Juni 2025 wurde berichtet, dass die Umsetzung des Rechtsanspruchs an
den Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren auf Grund der besonderen Komplexität,
frühstens zum Schuljahr 2027/28 möglich wird. Seit Beginn des Jahres ist die Projektstelle beim Schul-
und Sportamt zur Umsetzung des Rechtsanspruchs an Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungs-
zentren (SBBZ) besetzt. In Zusammenarbeit mit Schulleitungen und dem staatlichen Schulamt ist ein
passgenaues Angebot für die SBBZen und deren Familien zu konzipieren.
Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder an den SBBZen wird zum Schuljahr
2026/2027 nur vereinzelt erfüllt werden können. Im Folgenden soll über die Umsetzungsmöglichkei-
ten für die kommenden Schuljahre anhand der gegebenen Rahmenbedingungen informiert werden.
Schulorganisation und Zukunftsperspektiven der SBBZen: Unterrichtszeiten, Raumplanung und Ganz-
tagsangebot
Im Stadtgebiet Karlsruhe gibt es sieben Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren mit fol-
genden Förderschwerpunkten und Zeitprofilen:
Schule Förder-
schwerpunkt
Mo. Di. Mi. Do. Fr.
Schule am Weinweg Sehen 07.45 -
14.40
07.45 -
14.40
07.45 -
14.40
07.45 -
14.40
07.45 -
13.00
Erich Kästner-Schule Hören und
Sprache
08.00 -
15.00
08.00 -
15.00
08.00 -
15.00
08.00 -
15.00
08.00 -
12.30
Albschule Geistige Entwick-
lung (GENT)
08.20 -
15.00
08.20 -
15.00
08.20 -
12.45
08.20 -
15.00
08.20 -
12.45
Federbachschule Emotionale und
soziale Entwick-
lung (ESENT)
08.45 -
14.55
08.45 -
14.55
08.45 -
14.55
08.45 -
14.55
08.45 -
12.25
Schule am Turmberg Lernen 08.30 -
12.10
08.30 -
13.00*
08.30 -
13.00
08.30 -
13.00
08.30. -
13.00
Lidellschule Lernen 08.35 -
12.25**
08.35 -
13.15**
08.35 -
13.15**
08.35 -
13.15**
08.35 -
12.25**
Vogesenschule Lernen 08.15 -
12.30
08.15 -
12.30
08.15 -
12.30
08.15 -
12.30
08.15 -
12.30
*1.-3. Klasse
** im Durchschnitt
2. Modulare Betreuung und Ganztagsgrundschule nach § 4a SchulG Baden-Württemberg – Über-
sicht und Einsatzmöglichkeiten
Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder soll an den SBBZen anhand des
Zwei-Säulen-Modells umgesetzt werden:

-- 2 of 4 --

– 3 –
2.1. Modulare Betreuung
Die
modulare Betreuung eignet sich besonders an Schulen, bei denen eine umfassende Ganztagsbe-
treuung aufgrund räumlicher oder pädagogischer Gegebenheiten nur schwer umsetzbar ist. An den
entsprechenden Standorten wird den Schülerinnen und Schülern eine flexible Betreuung angeboten,
die speziell auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder abgestimmt wird. Hierbei können die Schüle-
rinnen und Schüler auch teilstationäre Angebote der Jugendhilfe, die eine intensive und therapeuti-
sche Förderung ermöglichen, in Anspruch nehmen, ohne dabei Unterrichtsinhalte zu versäumen.
In Schulen wie den SBBZen Lernen und ESENT ist dieses Modell besonders sinnvoll, da die räumlichen
Gegebenheiten sowie die speziellen Betreuungs- und Förderbedürfnisse der Kinder eine modular ge-
staltete Betreuung erfordern. Einige Kinder dieser Schulen profitieren bereits von teilstationären Ange-
boten der Jugendhilfe, etwa in Form von Tagesgruppen, die nicht durch den schulischen Ganztag er-
setzt werden können.
Die Klassengröße der SBBZen Lernen und ESENT beträgt 12 Kinder. Ab 16 Kindern wird laut Kultusmi-
nisterium Baden-Württemberg (KM BW) eine weitere Klasse gebildet. Die Verwaltung empfiehlt, die
Gruppengrößen für die Modulare Betreuung für Kinder mit besonderem Förderbedarf entsprechend
der Vorgabe des KM BW anzupassen.
Konkret eignet sich die Modulare Betreuung:
o für
Lidellschule und
Schule am Turmberg, an diesen Standorten sind aktuell sehr geringe bis
keine Mensakapazitäten vorhanden. Damit ist ein schulischer Ganztag nicht für alle Schüle-
rinnen und Schüler möglich.
o als Übergangslösung für
Vogesenschule und
Federbachschule, da sie wegen des Ring-
tauschs und aktuell räumlicher Engpässe modulare Lösungen vorsehen müssen.
2.2. Ganztagsgrundschule nach § 4a SchulG
Das Modell der
Ganztagsgrundschule nach § 4a SchulG ist für Schulen geeignet, die über die nötige
Infrastruktur verfügen, um ein verbindliches Ganztagsangebot für alle Schülerinnen und Schüler anzu-
bieten. Dies schließt ausreichend große Räume und eine Mensa ein, die den Ganztagsbetrieb ermög-
licht. An den Schulen, die dieses Modell umsetzen, erhalten alle Schülerinnen und Schüler eine umfas-
sende Betreuung und Förderung während des gesamten Schultages inklusive Mittagessen, Nachmit-
tagsbetreuung und verschiedenen Freizeitangeboten.
Schulen wie die Schule am Weinweg, die Erich Kästner-Schule und Albschule bieten bereits an drei bis
vier Nachmittagen Unterricht bis 15 Uhr bzw. 14.40 Uhr an. Hier gibt es die notwendigen räumlichen
Voraussetzungen, um ein Ganztagsprogramm gemäß § 4a SchulG auszubauen. Auf Grund der jeweili-
gen Stundenprofile der Schulen und der Organisation der Fahrdienste bietet sich an diesen Schulen
der Ganztag in gebundener Form an.
Räumliche Möglichkeit für:
o	
Schule am Weinweg
o	
Erich Kästner-Schule
Für die
Albschule muss die räumliche Eignung an den Standorten der aktuell 14 Außenklassen geprüft
werden.
Aufgrund der unterschiedlichen Ausrichtungen der SBBZen variieren die Einzugsgebiete der einzelnen
Schulen erheblich, was zu Fahrzeiten von bis zu zwei Stunden pro Strecke für die Kinder führen kann.
Die Fahrzeit der Kinder sollte für die Planung der Angebote berücksichtigt werden, auch wenn diese
nicht für die Erfüllung des Rechtsanspruchs angerechnet werden kann. Für die Ganztagsschule nach
§ 4a SchulG stehen aus diesem Grund derzeit verschiedene Zeitmodelle zur Diskussion: 4×7 Stunden,
3×8 Stunden und 4×8 Stunden.

-- 3 of 4 --

– 4 –
3. Ferienbetreuung
Die Ferienbetreuung für Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungs-
zentren soll wohnortnah im ursprünglichen Schulbezirk angeboten werden. Ziel ist es, allen Kindern,
auch denen mit sonderpädagogischem Förderbedarf, den Zugang zur Ferienbetreuung zu ermögli-
chen. Inklusion spielt hierbei eine wichtige Rolle. Insbesondere an Standorten wie der Albschule wird
der Ausbau der Ferienbetreuung als pädagogisch sinnvoll erachtet, um ein bedarfsgerechtes Angebot
für die speziellen Bedürfnisse von Kindern mit Förderbedarf zu gewährleisten.
4. Ausblick
In den kommenden Monaten wird eine Rahmenkonzeption für die Sonderpädagogischen Bildungs-
und Beratungszentren der Stadt Karlsruhe entwickelt. Parallel dazu werden Gespräche mit den Schul-
leitungen geführt, um die Möglichkeit der Antragsstellung für die Ganztagsgrundschule nach §4a
SchulG zu erörtern.
5. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die finanziellen Auswirkungen lassen sich erst genau beziffern, wenn die Gruppengrößen und der Per-
sonalschlüssel festgelegt wurden. Diese Festlegungen erfolgen im Zuge der Erstellung der Rahmenkon-
zeption.

-- 4 of 4 --

