Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0334
Eingang: 29.04.2026
Welche genauen Vorhaben und Konzepte liegen für die Entwicklung des ehemaligen Pfizer-
Geländes vor?
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 34 Ö Kenntnisnahme
1. Wie sehen die aktuellen Pläne der Stadtverwaltung zur Entwicklung des ehemaligen Pfizer-
Areals im Stadtteil Hagsfeld aus?
2. Welche genauen Schritte zur weiteren Gewerbenutzung wurden seit 2020 unternommen, um
eine Neuansiedlung von Gewerbe für dieses Gelände zu erreichen (s. Vorlage Nr.: 2022/2446)?
Welche weiteren Maßnahmen sollen hierfür zukünftig noch umgesetzt und intensiviert
werden?
3. Welche Überlegungen gibt es bei der Stadt Karlsruhe im Hinblick auf die Umnutzung in
Wohnflächen ab 2029 für das ehemalige Hauptverwaltungsgebäude von Pfizer in der
Pfizerstraße 1 angesichts der aktuellen planungsrechtlichen Lockerungen und Förderungen
seitens der Bundespolitik? Wird hinsichtlich BauNVO (§ 11 Abs. 3) eine
Nutzungsänderungsgenehmigung für dieses Gebäude angestrebt, um dort Wohnungen
errichten zu können?
4. Bestehen bei der Stadtverwaltung vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage Pläne zur
Veräußerung des Gesamtareals, um zur Sicherung der finanzpolitischen Handlungsfähigkeit
der Stadt Karlsruhe beitragen zu können?
Sachverhalt / Begründung:
Seit dem Jahr 2020 ist das ca. 20 ha große ehemalige Pfizer-Areal im Stadtteil Hagsfeld im Besitz der
Stadt Karlsruhe. Auf Anfrage der FDP-Fraktion vom Dezember 2022 wurde hinsichtlich des Geländes
in der zugehörigen Stellungnahme als Ziel formuliert, „
[…] als Stadt attraktive Gewerbeflächen
größeren Umfangs zur Verfügung stellen zu können und diese Flächen hierfür besser auszunutzen“
(Vorlage Nr.: 2022/2446). Seitdem konnten jedoch noch keine Fortschritte in diesem Bereich
beobachtet werden, sodass ein fortlaufender Verfall des Industriegebietes droht.
Daher bestehen die Fragen, welche aktuellen Konzepte für das Areal existieren und was bereits seit
dem käuflichen Erwerb der Flächen im Jahr 2020 unternommen wurde, um wieder eine
Neuansiedlung von Gewerbe vor Ort zu unterstützen.
Im Hinblick auf die Umnutzung in Wohnraum für das ehemalige Pfizer-Hauptverwaltungsgebäude in
der Pfizerstraße 1 sollte auch geprüft werden, ob angesichts der planungsrechtlichen Vorgaben nach

-- 1 of 2 --

– 2 –
BauNVO (insbesondere § 11 Abs. 3) eine Änderung für dieses große leerstehende und an Grünflächen
angrenzende Gebäude angestrebt werden sollte. Hier könnten dann auch die bundespolitischen
Förderprogramme stärker genutzt werden, um dringend benötige Wohnungen für Karlsruhe zu
schaffen (z.B. Förderprogramm „Gewerbe zu Wohnen“: https://www.bundesregierung.de/breg-
de/aktuelles/gewerbe-zu-wohnen-2419270).
Vor dem Hintergrund der Bestrebungen der letzten Jahre sowie der aktuellen städtischen
Haushaltslage und ihrer weiteren Zuspitzung stellt sich zudem abschließend die Frage, ob die
Stadtverwaltung einen Verkauf des Gesamtgeländes in Erwägung zieht, um zu einer fiskalpolitischen
Verbesserung beitragen zu können.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

