1 Anlage I-Nr. 5
vom 23. Juni 2026 (Bekanntmachung vom …………)
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 10. Februar 2026 (GBI. 2026 Nr. 13), der §§ 2 und 13
Kommunalabgabengesetz für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März
2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S.
1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Allgemeine Bestimmungen
(1) Das Badische KONServatorium – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist
eine staatlich anerkannte Musikschule sowohl für Kinder und Jugendliche, gemäß § 4
Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg, als auch für Erwachsene. Die Aufgaben
des Badischen KONServatoriums sind die musikalische Grundausbildung, die
Heranbildung des Nachwuchses für das Laienmusizieren, die Begabtenfindung und
Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein Musikstudium.
(2) Ziel der musikpädagogischen und sozialintegrativen Arbeit ist, neben der rein
instrumentalen beziehungsweise gesanglichen Ausbildung ein umfassendes Verständnis
für die Musik und das Erleben von Musik in Gruppierungen unterschiedlichster Art und
Zusammensetzung zu wecken.
(3) Diejenigen Vorschriften der Satzung, die sich ausdrücklich oder der Sache nach nur
auf Kinder und Jugendliche gemäß § 4 Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg
beziehen, gelten nicht für Erwachsene.
§ 2 Aufbau und Organe
(1) Das Badische KONServatorium gliedert sich in folgende Fachbereiche:
Fachbereich 1: Elementare Musikpädagogik und Orientierungsstufe
Fachbereich 2: Blockflöte und Kooperationen mit allgemeinbildenden Schulen
Fachbereich 3: Zupfinstrumente und Gesang
Fachbereich 4: Streichinstrumente
Fachbereich 5: Blasinstrumente
Fachbereich 6: Jazz
Fachbereich 7: Tasteninstrumente und Musiktheorie
Fachbereich 8: Verwaltung
Satzung der Stadt Karlsruhe
für das Badische Konservatorium

-- 1 of 8 --

2 Anlage I-Nr. 5
(2) Für das Badische KONServatorium besteht ein Verwaltungsrat. Er berät den
Gemeinderat in Angelegenheiten des Badischen KONServatoriums und ist in allen Fragen
von grundsätzlicher Bedeutung zu hören, insbesondere bei der Berufung des Direktors
oder der Direktorin und der Lehrkräfte. Die Zusammensetzung des Verwaltungsrates wird
vom Gemeinderat bestimmt.
(3) Das Badische KONServatorium wird von einem Direktor oder einer Direktorin geleitet.
§ 3 Schuljahr, Ausbildung, Probezeit
(1) Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet am 31. August des Folgejahres. Es
gilt die Ferien- und Feiertagsordnung der allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe.
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In der Orientierungsstufe gibt es keine
Probezeit.
(3) Die Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums sollen die
Anforderungen der Lehrpläne erfüllen. Sie weisen ihre Leistungen durch Vorspiel nach.
Die Schüler und Schülerinnen im Einzel-, Zweier- und Dreiergruppenunterricht erhalten
auf Anfrage ein Zeugnis.
§ 4 Unterrichtsform
(1) Der Unterricht in der Elementaren Musikpädagogik (KONS-Küken, KONS-
Kindergarten, KONS-Käfer, Musik-Mäuse, Musikalische Früherziehung) wird in Klassen
mit in der Regel zehn bis zwölf Kindern erteilt.
(2) Der Unterricht in der Orientierungsstufe wird kombiniert in Gruppen mit vier und in
Klassen mit durchschnittlich zwölf Kindern erteilt
(3) Der Unterricht der Fachbereiche 2 bis 7 wird grundsätzlich als Einzel- oder
Gruppenunterricht angeboten. Im Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden,
als Blockseminar ab fünf Teilnehmenden oder als Kammermusik mit zwei bis sechs
Teilnehmenden sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen erteilt.
(4) Sollte die Zahl der Teilnehmenden von Kursen während der Laufzeit unter die
erforderliche Mindestzahl sinken, ist das Badische KONServatorium berechtigt, Kurse
zusammenzulegen oder bei gleichen Unterrichtsgebühren die Unterrichtszeit zu kürzen.
Sollte dies auch nicht möglich sein, kann der Kurs mit einer Frist von zwei Monaten zum
Monatsende aufgelöst werden.
(5) Der Unterricht wird in der Regel montags bis freitags in den Vor- und
Nachmittagsstunden, in Ausnahmefällen für Berufstätige auch abends erteilt. Je nach
Notwendigkeit können die Unterrichts- und Kurszeiten im Laufe eines Schul- bzw.
Kursjahres aufgrund konservatoriumsbedingter Notwendigkeiten verändert werden. Der
Unterricht wird nach Maßgabe der Direktion zugeteilt. Die Unterrichtszeitdauer bestimmt
sich nach den Angaben in der Gebührenordnung.

-- 2 of 8 --

3 Anlage I-Nr. 5
Eine Reduzierung der Unterrichtszeitdauer durch die Schülerin bzw. den Schüler ist nur zu
den üblichen Abmeldeterminen (§ 7 Abs. 5) möglich.
Der Unterricht der Musikschule findet grundsätzlich als Präsenzunterricht statt. Online-
Angebote können diesen ergänzen.
(6) Die Schüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin den Unterricht, so hat er
oder sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird.
(7) Bei Erkrankung oder Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung
oder die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen.
(8) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkraft ausfällt, wird nach Möglichkeit
nachgeholt oder durch eine andere Lehrkraft vertretungsweise erteilt. Sollte ein vom
Badischen KONServatorium zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier
gebührenpflichtigen Unterrichtsstunden pro Schuljahr entstehen, werden die Gebühren
ab der fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet. Die Antragstellung
hat bis zum 31.12. des darauffolgenden Schuljahres zu erfolgen.
(9) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts.
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnungen der jeweiligen
Unterrichtsstätte einzuhalten.
(10) Darüber hinaus kann das Badische KONServatorium zur Unterstützung der
Bildungsarbeit in Kindertagesstätten, Schulen und Vereinen Kooperationen vereinbaren.
§ 5 Begabtenförderung
(1) Schüler und Schülerinnen des Badischen KONServatoriums mit herausragender
Begabung können im Rahmen der studienvorbereitenden Ausbildung eine besondere
Förderung erhalten. Hierfür stellt die Stadt Karlsruhe Stipendien am Badischen
KONServatorium zur Verfügung. Die Vorgaben über Bewerbung, Spielzeit und Repertoire
sind in der jeweiligen Ausschreibung niedergelegt.
(2) Zur Beurteilung der Leistung richtet das Badische KONServatorium eine qualifizierte
Jury aus Lehrkräften des Badischen KONServatoriums ein. Die Darbietungen werden nach
Punkten auf einer Skala von eins bis 25 bewertet. Im Umfang der zur Verfügung
stehenden Mittel wird die Zusage für ein Stipendium in der Reihenfolge ab der höchsten
erreichten Punktzahl erteilt.
(3) Das Stipendium richtet sich an Schülerinnen und Schüler des Badischen
KONServatoriums ab dem vollendeten zehnten bis zum vollendeten 20. Lebensjahr.
Stichtag zur Altersbestimmung ist der Schuljahresbeginn am 1. September des jeweiligen
Jahres. Die Zusage für ein Stipendium gilt für das jeweils folgende Schuljahr.

-- 3 of 8 --

4 Anlage I-Nr. 5
(4) Das Stipendium umfasst folgende Leistungen der Stadt Karlsruhe:
Erreichte
Punktzahl
Förderung
22 - 22,9 30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach
23 - 25 45 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Hauptfach
30 Minuten gebührenfreier Einzelunterricht im Nebenfach (ab
Jahrgangsstufe zehn, fakultativ)
Der Unterricht im Nebenfach erfolgt im Fach Klavier. Hiervon ausgenommen sind
Teilnehmende, die das Stipendium mit Hauptfach Klavier erhalten. Für diese erfolgt der
Unterricht im Nebenfach auf einem Melodieinstrument oder im Fach Gesang.
Stipendiatinnen und Stipendiaten sollen, nach Maßgabe der Direktion, im Ensemblefach
mindestens zwei Projekte pro Schuljahr, zum Beispiel Chor, Kammermusik oder
Orchester, zu belegen.
Alle Stipendiatinnen und Stipendiaten sind zur Teilnahme an mindestens einem
Stipendiatenkonzert verpflichtet.
§ 6 Anmeldung
(1) Anmeldungen sind unter Verwendung des Anmeldeformulars online, in Textform per
Brief oder per E-Mail unter badkons@karlsruhe.de an das Badische KONServatorium zu
richten. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters oder der
gesetzlichen Vertreterin erforderlich.
Eine Anmeldung wird grundsätzlich nur angenommen, wenn gleichzeitig ein SEPA-
Lastschriftmandat zum Einzug der zu zahlenden Beträge erteilt wird. Die Beträge werden
jeweils termingebunden vom angegebenen Konto abgebucht. Die zahlungspflichtige
Person hat dafür zu sorgen, dass das angegebene Konto zu diesem Zeitpunkt die
erforderliche Deckung aufweist. Werden der Stadt Karlsruhe aufgrund einer Lastschrift,
die nicht eingelöst werden kann, Bankgebühren in Rechnung gestellt, sind diese vom
Zahlungspflichtigen zu tragen. Gleiches gilt bei Rückruf fälliger oder strittiger Gebühren
durch den Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen Klärungsversuch mit dem Badischen
KONServatorium.
(2) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine Aufnahme
ist jedoch erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens des Badischen
KONServatoriums, insbesondere hinsichtlich der vorhandenen Aufnahmekapazitäten und
eines geordneten Unterrichtsablaufs, gegeben sind.
(3) Ein Anspruch auf Aufnahme beziehungsweise Übernahme zwischen den
verschiedenen Fächern besteht nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten.
(4) Über die Aufnahme der Schülerinnen, Schüler und Erwachsenen und ihre Zuweisung
an die Lehrkräfte entscheidet die zuständige Fachbereichsleiterin oder der zuständige
Fachbereichsleiter. Besondere Wünsche werden nach Möglichkeit berücksichtigt.

-- 4 of 8 --

5 Anlage I-Nr. 5
§ 7 Abmeldung
(1) Abmeldungen müssen online oder in Textform (per Brief, E-Mail) bei der Verwaltung
des Badischen KONServatoriums erfolgen. Bei Minderjährigen ist die Einwilligung des
gesetzlichen Vertreters oder der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei
den Lehrkräften sind nicht rechtswirksam.
(2) Bei der Orientierungsstufe ist eine ordentliche Abmeldung während des laufenden
Unterrichtsjahres nicht möglich.
(3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich 1 (KONS-Küken, KONS-Kindergarten, KONS-
Käfer und Musik-Mäuse) können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen
jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit
ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr möglich.
(4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich 1 (Musikalische Früherziehung) sind
Abmeldungen während der dreimonatigen Probezeit jederzeit mit einer Frist von einem
Monat zum Monatsende möglich. Danach kann eine ordentliche Abmeldung nur zum
Ende des ersten Kursjahres erfolgen. In diesem Fall muss die Abmeldung spätestens drei
Monate vor Abmeldetermin schriftlich bei der Verwaltung des Badischen
KONServatoriums eingegangen sein.
(5) In allen anderen Fächern können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen
jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit
sind ordentliche Abmeldungen jeweils zum 28. Februar oder zum 31. August eines Jahres
möglich, wenn die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin schriftlich oder
per E-Mail bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums vorliegt.
(6) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Wegzug oder Krankheit), die
eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich machen, können darüber hinaus mit einer
Frist von zwei Monaten zum Monatsende angenommen werden. Hierüber entscheidet die
Direktion. Ein schriftlicher Nachweis über den außerordentlichen Kündigungsgrund ist bis
spätestens zwei Wochen vor Fristende vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erst
danach vorgelegt werden, so wird die außerordentliche Abmeldung erst mit Ablauf des
Monats, in dem der Nachweis vorgelegt wird, wirksam.
(7) Das Badische KONServatorium ist berechtigt, die Schülerin beziehungsweise den
Schüler mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende außerordentlich aus dem
Badischen KONServatorium abzumelden, wenn Gründe vorliegen, die es dem Badischen
KONServatorium unmöglich machen, den jeweiligen Unterricht ordnungsgemäß
durchzuführen.
§ 8 Zusammenarbeit mit den Eltern minderjähriger Schüler und Schülerinnen
Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen ist eine gemeinsame Aufgabe von
Eltern und Badischem KONServatorium. Dazu gehört vor allem, dass Eltern und Schule in
enger Verbindung zueinanderstehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass nach
Möglichkeit Schwierigkeiten vermieden werden, die die schulische Entwicklung des

-- 5 of 8 --

6 Anlage I-Nr. 5
Schülers beziehungsweise der Schülerin zu beeinträchtigen drohen. Die Schule berät die
Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie gewährt Einsicht in Richtlinien und
Vorschriften, richtet Sprechstunden ein und sieht Elternabende und Elternversammlungen
vor.
§ 9 Ordnungsmaßnahmen
(1) Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann das Badische KONServatorium gegenüber
Schüler, Schülerinnen und Erwachsenen Ordnungsmaßnahmen ergreifen. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn die Gebührenschuldnerin bzw. der
Gebührenschuldner mit mindestens drei aufeinanderfolgenden Raten in Verzug ist,
Schüler, Schülerinnen oder Erwachsene wiederholt das Hausrecht missachten, gegen
diese Satzung verstoßen oder häufig unentschuldigt fehlen.
Ordnungsmaßnahmen sind:
a) Androhung der Entlassung
b) Entlassung aus dem Badischen KONServatorium
Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von vier Wochen, gerechnet ab dem Tag
der Androhung der Entlassung entrichtet, wird die Ordnungsmaßnahme nach Buchstabe
b ergriffen.
(2) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Direktion.
§ 10 Instrumente
(1) Die Schülerinnen, Schüler und Erwachsene sollen das für den jeweiligen Unterricht
erforderliche Instrument besitzen.
(2) Schuleigene Instrumente können im Rahmen der vorhandenen Möglichkeit zunächst
für zwölf Monate gegen Gebühr überlassen werden. Diese Frist verlängert sich nach zwölf
Monaten automatisch und es erfolgt eine Gebührenerhöhung gemäß
Gebührenverzeichnis.
In der Orientierungsstufe ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des Unterrichts.
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente
pfleglich zu behandeln. Die Einzelheiten der Pflege sind mit der Lehrkraft abzustimmen.
Bei Beschädigung oder Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige Schadensersatz zu
leisten. Mit Reparaturen dürfen nur vom Badischen KONServatorium benannte Firmen
beauftragt werden.
Instrumente und Zubehör dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.

-- 6 of 8 --

7 Anlage I-Nr. 5
§ 11 Gebührenpflicht
(1) Zur Deckung ihres Aufwandes für das Badische KONServatorium erhebt die Stadt
Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des Gebührenverzeichnisses, das
einen Bestandteil dieser Satzung bildet.
(2) Für die Schülerinnen und Schüler, die ein Hauptfach am Badischen KONServatorium
belegen, entfallen Gebühren für Ergänzungsfächer, Kammermusik und Ensemblefächer.
Werden nur Ergänzungsfächer, Kammermusik oder Ensemblefächer belegt, besteht
Gebührenpflicht nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses.
§ 12 Gebührenschuld
(1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen des Badischen
KONServatoriums teilnimmt oder wem schuleigene Instrumente überlassen sind. Die
Gebühren schuldet auch, wer sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat.
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als
Gesamtschuldner oder Gesamtschuldnerinnen.
§ 13 Entstehen der Gebühren
(1) Die Unterrichtsgebühr und die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente
sind Jahresgebühren. Die Jahresgebühren entstehen regelmäßig zum Beginn des
Schuljahres, frühestens jedoch mit Beginn des Monats, in dem die Zuteilung zum
Unterricht erfolgt bzw. das schuleigene Instrument überlassen wird und werden durch
Gebührenbescheid festgesetzt.
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In solchen Fällen
ergeht unterjährig ein neuer Gebührenbescheid, der den vorherigen Gebührenbescheid
ersetzt.
(2) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung in Textform einzureichen und werden an
das entsprechende Fachamt zur Bearbeitung weitergeleitet.
§ 14 Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu
entrichten. Die monatlichen Raten sind jeweils zum 15. eines Monats fällig. Bei
Abmeldungen nach § 7 dieser Satzung endet die Zahlungspflicht mit Ablauf des Monats,
zu dem der Unterricht gekündigt wurde.
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, jedoch
nicht vor dem Monat, für den der Schüler oder die Schülerin dem Unterricht zugeteilt
wird, zu entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der Unterricht nicht

-- 7 of 8 --

8 Anlage I-Nr. 5
aufgenommen und die Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen
wird.
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, in dem
das Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird.
4) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten monatlichen
Rate fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche Abmeldungen werden mit der
letzten monatlichen Rate fällig.
§ 15 Gebührenermäßigung bei Mehrfachbelegung
Wird am Badischen KONServatorium innerhalb einer Familie gleichzeitig mehr als ein
Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der Gebührenschuldenden Gebührenermäßigung
nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses zu. Hiervon ausgenommen ist
Klassenunterricht.
§ 16 Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen u.a.
(1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher
Kinderpasses erhalten nach Vorlage des Passes eine Ermäßigung der
Unterrichtsgebühren. Die Gebührenermäßigung richtet sich nach der jeweils geltenden
Förderung des Karlsruher Passes beziehungsweise Kinderpasses.
(2) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem eine Kopie des gültigen
Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher Kinderpasses eingegangen ist, gewährt.
Liegt ein Sepa-Lastschriftmandat vor, kann die Ermäßigung der Gebühr aus technischen
Gründen erst in dem auf die Vorlage des Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher
Kinderpasses folgenden Monats berücksichtigt werden. Guthaben, das durch die
Abbuchung der nicht ermäßigten Gebühr im Monat der Vorlage entsteht, wird im
Folgemonat mit der Gebührenschuld verrechnet. Die Gebührenermäßigung endet mit
dem Ablauf der Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine erneute Gebührenermäßigung
wird nach Ablauf des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher
Pass beziehungsweise der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt.
(3) Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen des Badischen
KONServatoriums neben den Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für überlassene
Instrumente.
(4) Gebührenermäßigungen aus Gründen § 4 Absatz 10 beschließt die Schulleitung im
Einvernehmen mit der Verwaltung des Badischen KONServatoriums.
§ 17 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. September 2026 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 1.
Januar 2025 außer Kraft.

-- 8 of 8 --

