Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0155 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
TSK26001 - Beschaffung von zwei Arbeitsmaschinen und vier LKW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
16.06.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung stimmt der Auftragsvergabe
zur Lieferung von insgesamt fünf Arbeitsmaschinen und LKW entsprechend der Lose 1 bis 4 und 6 an
die in der Vorlage genannten Bietenden zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf die Angebote den
jeweiligen Unternehmen den Zuschlag mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 1.836.578,84 €
einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 1.836.578,84 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 6 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Gegenstand der Ausschreibung
Gegenstand der Ausschreibung sind die Zusatzbeschaffungen von je einem
• Forst-Spezialschlepper für das Forstamt
• LKW-Arbeitsbühne für das Gartenbauamt
• LKW mit Bewässerungsaufbau für das Gartenbauamt
sowie die reguläre Ersatzbeschaffung je eines
• 18 t Bauhof-LKW mit Kran und Winterdienstausstattung für die Ortsverwaltung Grötzingen
• LKW 7,49t mit Doppelkabine für das Gartenbauamt
• LKW 7,49t mit Winterdienst-Ausstattung für die Ortsverwaltung Neureut
II. Auftragswertschätzung
Der voraussichtliche Auftragswert wurde zu Beginn des Verfahrens auf der Grundlage aktueller
Markterkundungen auf eine Höhe von ca. 1.466.386,55 € netto bzw. 1.745.000 € brutto
geschätzt.
Los Fahrzeugart Amt/Kostenstelle Auftragswert brutto
Los 1 Forst-Spezialschlepper FAmt ca. 450.000 €
Los 2 LKW 18t Kipper mit Kran und WiDi OV Grötzingen/TBA ca. 350.000 €
Los 3 LKW 18t mit Bewässerungsaufbau GBA ca. 350.000 €
Los 4 LKW Arbeitsbühne GBA ca. 400.000 €
Los 5 LKW 7,49t DoKa Kipper GBA ca. 75.000 €
Los 6 LKW 7,49t Kipper mit Winterdienst OV Neureut/TBA ca. 120.000 €
III. Verfahren und Vergabezuständigkeit
Da der geschätzte Auftragswert von 1.466.386,55 € netto über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe
von 216.000 € netto liegt, war ein europaweites offenes Verfahren gemäß § 119 Abs. 3 GWB
anzuwenden. Die Durchführung des Verfahrens erfolgte durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt
Karlsruhe.
Die Vergabezuständigkeit für die Auftragsvergabe von Lieferungen und Leistungen bis 2.000.000 Euro
liegt gemäß Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung sowie Anlage 1 - Wertgrenzen, beim zuständigen Betriebsausschuss.
Die Absendung zur Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport
ELVIS“ erfolgte am 22.01.2026. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.

-- 2 of 6 --

– 3 –
Die ursprüngliche Angebotsabgabefrist 26.02.2026 – 11:00 Uhr wurde aufgrund einer sehr
dynamischen Entwicklung innerhalb des Verfahrens mit einer hohen Zahl an Bieterfragen um
zwei Wochen verlängert.
Bis zum Ende der finalen Angebotsfrist am 12.03.2026 – 11:00 Uhr gingen von acht Bietern
insgesamt zwölf Angebote für fünf Lose ein.
IV. Angebote und formale, rechnerische sowie fachliche Prüfung
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung bedurften die Angebote von Bieter 8 der
Aufklärung und Nachforderung. Bei den Angeboten der Bieter 1 bis 7 waren keine Aufklärungen
erforderlich. Bieter 8 reichte vor Fristablauf weitere Daten sowie Erklärungen nach, die Wertbarkeit
aller vorliegenden Angebote konnte somit festgestellt werden.
Zu Los 5 wurde kein Angebot abgegeben, die Gründe hierfür sind nicht nachvollziehbar, insbesondere
da es sich hierbei um einen handelsüblichen Klein-LKW bis 7,49t ohne besondere Merkmale und das
technische einfachste Los des Verfahrens handelte.
Abweichung Auftragswertschätzung und Ergebnisse im Verfahren
Im Gesamtergebnis liegen die Ergebnisse des Verfahrens 9,97% über der Auftragswertschätzung zum
Zeitpunkt der Veröffentlichung und folgen dem allgemeinen Preissteigerungstrend im Bereich
Sonderfahrzeuge.
Erläuterungsbedürftig ist die wesentliche Abweichung in Höhe von 96.580,00 € brutto bei Los 6.
Hier liegen die nachstehenden besonderen Gründe vor:
• Im geplanten Einsatzbereich (Sommer- und Winterdienst) wird ein Standard LKW-Kipper zur
Abdeckung einer großen Bandbreite typischer Aufgaben einer Ortsverwaltung benötigt.
• Es ist maximal der Einsatz eines 7,49t LKW möglich, was im Hinblick auf den Einsatz im
Winterdienst konzeptionell eine große Herausforderung darstellt, bei gleichzeitig sehr
eingeschränktem Marktangebot.
• Der konzeptionell und kalkulatorisch angestrebte Produktbereich stand im Verfahren
aufgrund struktureller Änderungen bei einem wichtigen Marktteilnehmer nicht mehr planbar
zur Verfügung, somit mussten die Anforderungen der Leistungsbeschreibung im laufenden
Verfahren geöffnet werden. Dies bedeutete allerdings auch eine damit einhergehende
deutliche Erhöhung des Auftragswertes.
Vor dem Hintergrund des nun erzielten Ergebnisses wurde erwogen, Los 6 aufzuheben und neu
auszuschreiben. Dem gegenüber stehen jedoch die folgenden wesentlichen Punkte:
• Das Bestandsfahrzeug muss dringend ersetzt werden, da jederzeit mit einem vollständigen
Ausfall zu rechnen ist. Die Wirtschaftlichkeitsgrenze ist bereits überschritten.
• Aufgrund der Marktlage würde der Ansatz zur Auftragswertschätzung in Höhe des aktuellen
Ergebnisses liegen.

-- 3 of 6 --

– 4 –
Somit würde es sich aus heutiger Sicht bei einem neuen Verfahren voraussichtlich kein wesentlich
anderes Ergebnis einstellen, dafür aber die Risiken zusätzlicher hoher Kosten bei Ausfall im Bestand
signifikant erhöhen, beispielsweise bei der kurzfristigen Anmietung eines Fahrzeuges bis zur
Auslieferung eines neuen Fahrzeuges.
Bei Los 3, welches ca. 76.000 € unter Auftragswertschätzung liegt, konnten im Rahmen der Prüfung
ebenfalls keine sachlichen Ausschlussgründe festgestellt werden. Die eingegangenen Angebote liegen
alle unter der Auftragswertschätzung.
Los 5 ohne Angebot wird aufgehoben und neu ausgeschrieben.
V. Zuschlagswertung
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf
das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die gewichteten Zuschlagskriterien waren:
• Preis als Hauptkriterium – alle Lose
• Kürzeste Lieferzeit – alle Lose
• Zuladung – Los 2, 3, 5, 6
• Umrüstzeit – Los 1
• Entfernung zum Werksservice – Los 4
Die Vorgaben zu Klima- und Umweltauswirkungen gemäß dem Gesetz über die Beschaffung sauberer
Straßenfahrzeuge (SaubFahrzeugBeschG) wurden im Rahmen der Mindestanforderungen sowie der
fachlichen Anforderungen bereits in der Leistungsbeschreibung berücksichtigt.
Hieraus ergibt sich für die wertbaren Angebote die folgende Wertungsreihenfolge entsprechend der
jeweiligen Wertungspunktzahl:
Los 1:
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto
Landmaschinen-Kälber GmbH,
Remchingen
1000 515.666,84 €
Bieter 6 973,70 526.969,37 €
Los 2:
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto
Daimler Truck AG, Berlin 930,73 405.671,00 €
Bieter 8 902,60 407.499,99 €
Bieter 5 726,47 398.511,96 €
Bieter 2 640,76 460.220,60 €
Los 3:
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto
ZG Raiffeisen Technik GmbH,
Karlsruhe
793,09 273.950,00 €
Bieter 5 726,88 296.566,65 €
Bieter 1 694,74 256.445,00 €
Bieter 2 334,97 330.034,60 €

-- 4 of 6 --

– 5 –
Los 4:
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto
Ruthmanns Holdings GmbH,
Gescher-Hochmoor
1000 424.711,00 €
Los 5:
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto
Kein Angebot 0 0 €
Los 6:
Bieterrangfolge Wertungspunkte Angebotspreis brutto
MAN Truck & Bus Deutschland
GmbH
1000 216.580,00 €
VI. Vergabevorschlag und Auftragswerte
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 GWB sollen die Aufträge
an den jeweiligen Bieter mit dem wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergeben werden:
Los Bieter Auftragswert brutto
1 Landmaschinen-Kälber GmbH, Remchingen 515.666,84 €
2 Daimler Truck AG, Berlin 405.671,00 €
3 ZG Raiffeisen Technik GmbH, Karlsruhe 273.950,00 €
4 Ruthmanns Holdings GmbH, Gescher-Hochmoor 424.711,00 €
6 MAN Truck & Bus Deutschland GmbH 216.580,00 €
Gesamtauftragswert 1.836.578,84 €
VII. Einschätzung der CO2-Relevanz
Die CO2-Relevanz wird von der Verwaltung als negativ mit niedrigen Auswirkungen auf die
Gesamtbilanz eingeschätzt, da die Fahrzeuge dieses Verfahren ausschließlich mit Dieselantrieben
realisierbar und verfügbar sind sowie drei der Fahrzeuge den Fahrzeugbestand und somit die
Emissionen erhöhen.
VIII. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die erforderlichen finanziellen Mittel für diese Investitionen sind in voller Höhe vorhanden.
Die Finanzierung erfolgt mit den für die Fahrzeugbeschaffung verfügbaren und übertragbaren
Restmitteln der Stadtverwaltung aus dem Investitionsprogramm 2024/2025.

-- 5 of 6 --

– 6 –
Beschluss:
Antrag an den Ausschuss
1. Der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung stimmt der
Auftragsvergabe zur Lieferung von insgesamt fünf Arbeitsmaschinen und LKW entsprechend
der Lose 1 bis 4 und 6 an die in der Vorlage genannten Bietenden zu.
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, auf die Angebote den jeweiligen Unternehmen den Zuschlag
mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 1.836.578,84 € einschließlich Mehrwertsteuer zu
erteilen.

-- 6 of 6 --

