Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0333 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Jahresabschluss 2025 der Stiftungen und Nachlässe für Grötzingen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Informationsvorlage gibt einen Überblick über den Jahresabschluss für das Jahr 2025 über
das Vermögen der Stiftung für Grötzingen, der Gerhard-Hauenstein-Stiftung, der Karl-Martin-Graff-
Stiftung sowie der Werner-Stober-Stiftung. Darüber hinaus wird über das bestehende Vermögen
im Nachlass Tilly Seiter informiert.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Dank der zur Verfügung stehenden Stiftungsmittel sowie finanziellen Ressourcen aus dem
Nachlass von Frau Tilly Seiter konnten in den vergangenen Jahren unterschiedliche
gemeinwohlorientierte, soziale und kulturelle Projekte in Grötzingen gefördert und realisiert
werden.
Aus dem Jahresabschluss für das Jahr 2025 der jeweils unselbständigen Stiftungen geht
hervor, wie umfangreich das jeweilige Vermögen zum Stichtag 1. Januar sowie am
Jahresende ist und wie hoch die Reinerträge sind. Die jährliche Höhe des möglichen Abrufs
orientiert sich grundsätzlich an den Reinerträgen des Vorjahres. Das Finanzamt empfiehlt,
dass jährlich 70 bis 80 Prozent der Reinerträge abgerufen werden.
Stiftung für Grötzingen
Die Stiftung für Grötzingen fördert Projekte in den Bereichen Wissenschaft, Jugend- und
Altenhilfe, Kunst und Kultur, Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutz, Heimatpflege, Sport,
Denkmalschutz und Denkmalpflege, Bildung, traditionelles Brauchtum und die Unterstützung
hilfsbedürftiger Personen. Über die Verwendung beschließt der Ortschaftsrat.
Das Stiftungsvermögen stellt sich folgendermaßen dar:
Jahr Vermögensstand
zum 01.01. in €
Reinerträge
in €
Transferleistungen für
Stiftungs-
Zwecke in €
Vermögensstand
31.12. in €
2021 279.267,72 4.891,16 -1.000,00 283.158,88
2022 283.158,88 2.501,18 -3.000,00 282.660,06
2023 282.660,06 6.529,64 -0,00 289.189,70
2024 289.189,70 2.143,73 -2.007,45 289.325,98
2025 289.325,98 13.737,52 -4.161,26 298.902,24
In seiner Sitzung am 7. Mai 2025 hat der Ortschaftsrat einen Zuschuss in Höhe von 3.000
Euro für die Durchführung der Grötzinger Kulturmeile zu Gunsten der Arbeitsgemeinschaft
der Grötzinger Vereine und Kulturschaffenden e. V. im Jahr 2025 mit den Reineträgen aus dem Jahr
2024 beschlossen. Dafür wurden Mittel aus der Stiftung von Grötzingen verwandt, ausnahmsweise
mit einem höheren Betrag als durch das Finanzamt und die Stadtkämmerei empfohlen.
Im Verlauf des vergangenen Jahres hat die Stiftung für Grötzingen durch die Auflösung des
Homöopatischen Verein Grötzingen e.V. dankenswerterweise 7.476,91 € erhalten, was zur Erhöhung
der Reinerträge führte.
Gerhard-Hauenstein-Stiftung
Aus dem Stiftungsvermögen können nach Rechnungsabschluss 2025 insgesamt rund 218 Euro für
Bildung und Erziehung zur Verfügung gestellt werden. Die Satzungszwecke werden
insbesondere dadurch verwirklicht, dass Schülerinnen und Schüler der Abschlussklasse der
Grundschule an der Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen, die sich durch
außergewöhnliches schulisches oder außerschulisches Verhalten und durch besonderen
Einsatz für die Belange des Stadtteils Grötzingen ausgezeichnet haben, einen Geldpreis
erhalten. Die Ortsverwaltung wird die Augustenburg-Gemeinschaftsschule bezüglich eines
Vorschlags noch kontaktieren.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Werner-Stober-Stiftung
Die Werner-Stober-Stiftung hat im Jahr 2019 einmalig einen Betrag von 1.000 Euro für
Schülerinnen und Schüler der 10. Klasse der Augustenburg-Gemeinschaftsschule gespendet,
die sich außerordentlich und in besonderem Maße für die Schule und auch innerhalb der
Jahrgangsgemeinschaft engagiert haben. Hiervon werden für 10 Jahre jeweils 100 Euro
verwendet. Aktuell stehen noch 300 Euro zur Verfügung.
Junge Menschen motivieren und ihnen eine Perspektive zu geben sowie Leistung und
Kreativität durch Zuwendungen und Preise anzuerkennen, das waren die wesentlichen
Anliegen, die Werner Stober zur Errichtung einer Stiftung veranlasst haben. Und damit seine
Gedanken in diesem Sinne umgesetzt werden, hat der Karlsruher Architekt und Unternehmer
dieser Stiftung einen erheblichen Teil seines Vermögens vermacht. Auch hier wird die
Ortsverwaltung bezüglich eines Vorschlags auf die Augustenburg-Gemeinschaftsschule
zugehen.
Karl-Martin-Graff-Stiftung
Die Karl-Martin-Graff-Stiftung begünstigt in ihrer Satzung verschiedene Institutionen und
Körperschaften in Grötzingen, weswegen dem Ortsvorsteher gemäß § 2 Abs. 3 lit. e) der
Satzung lediglich ein Sechstel der Reinerträge zur Verfügung steht.
Die Zwecke der Stiftung gemäß der Satzung sind die Förderung von Wissenschaft, von
Jugend- und Altenhilfe, der Kunst und Kultur, des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege,
der Bildung, von Religion, des Wohlfahrtswesens, des Feuer-, Arbeits-, Katastrophen- und
Zivilschutzes, der Umwelt, von Heimatpflege, der Tierzucht und der Kleingärtnerei,
des traditionellen Brauchtums einschließlich des Karnevals, der Fastnacht einschließlich des
Faschings, des Sports, des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten
gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Zwecke und die Unterstützung von
hilfsbedürftigen Personen.
Aus dem Stiftungsvermögen können nach Rechnungsabschluss im Jahr 2026 lediglich 456 Euro an
sechs Begünstigte mit jeweils einem Betrag von 76 Euro im Jahr 2026 verteilt werden. Der im
Vergleich zu den Vorjahren geringe Betrag ergibt sich aufgrund der angefallenen
Zaunreparaturarbeiten für das sich im Stiftungsvermögen befindliche Objekt Reithohl 12.
Nachlass Tilly Seiter
Tilly Seiter ist am 20. März 2002 verstorben. In ihrem Testament hatte sie festgelegt, dass ihr
Erbe ausschließlich ihrer Heimatgemeinde Grötzingen zugutekommen soll. Das Erbe betrug
zum Zeitpunkt der Annahme 280.296,68 Euro. Aus dem Nachlass stehen der Ortsverwaltung
Grötzingen aktuell noch 115.998,16 Euro zur Verfügung.
Um die Verwendung von kleineren Beträgen zu vereinfachen, hat der Hauptausschuss der
Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung vom 23. Juni 2020 einstimmig beschlossen, den
Jahr Vermögensstand 01.01.
in €
Reinerträge in € Transferleistungen für
Stiftungszwecke in €
Vermögensstand
31.12.in €
2020 397.463,80 13.481,81 -10.250,00 400.695,61
2021 400.695,61 14.461,25 -11.382,36 403.774,50
2022 403.774,50 2.290,01 -13.609,60 392.454,91
2023 392.454,91 12.029,67 -400,00 404.084,58
2024 404.084,58 12.979,00 -1.280,60 415.782,98
2025 415.782,98 573,43 -9.200,00 407.156,41

-- 3 of 4 --

– 4 –
Ortschaftsrat zur selbständigen Mittelverwendung bis zu 15.000 Euro pro Jahr zu
ermächtigen. Um eine transparente Verwendung sicherzustellen, wird einmal im Jahr dem
Hauptausschuss berichtet.

-- 4 of 4 --

