Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0336 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Einrichtung von Mitfahrbänken (Antrag Grüne-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 7 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Einführung von Mitfahrbänken ist an rechtliche Anforderungen geknüpft, wird aber seitens des
Ordnungs- und Bürgeramtes und den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH unkritisch gesehen. Der Aufbau
und die Etablierung des Systems sind jedoch an personelle und zeitliche Aufwände bei der Ortsverwaltung
geknüpft. Aus Kostengründen können in erster Linie lediglich bestehende Bänke umgewidmet werden, was
das Sitzplatzangebot im Ort verändert. Weiterhin werden Standorte vorgeschlagen, die jedoch bei
entsprechendem Beschluss einer tiefergehenden Überprüfung der Eignung unterzogen werden müssten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit VBK/KVV

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Prüfung und Einführung von Mitfahrbänken in Grötzingen
Die sogenannten Mitfahrbänke sollen ein niederschwelliges Angebot in Ergänzung zum ÖPNV und dem
Individualverkehr darstellen. Ohne grundlegende Notwendigkeit eines Tickets, Anmeldesystems oder einer
App ist die Verwendung simpel, spontan und selbsterklärend. Das Konzept der Mitfahrbänke wird bereits in
einigen Kommunen erprobt und mit mäßigem Erfolg bewertet.
Als ergänzendes Angebot zum ÖPNV könnten die Mitfahrbänke in Grötzingen Mobilitätslücken schließen –
sofern das Angebot schlussendlich genutzt und gelebt wird. Aus Kostengründen können in Grötzingen
lediglich bereits vorhandene Bänke umgewidmet werden, welche dann zum Teil auch neu positioniert
werden müssten. Anhand deren bestehender Standorte wurden in einem ersten Schritt mögliche Optionen
für die Mitfahrbänke ausgearbeitet. Bei der Standortprüfung wurden insbesondere die Wegpunkte in den
Blick genommen, die geeignet sind, die Wegeverbindung in Ost-West- sowie Süd-Nord-Richtung zu stärken.
Standort Hinweis
Haltstelle Grötzingen Nord Bänke unter Haltestellendach, ggf.
Umpositionierung nötig
Durlacher Straße (ca. auf Höhe Straße „Am hohen
Stein“
Versetzung einer Bank von anderem Standort
notwendig
An der Pfinz / Mühlgraben Bank muss ggf. leicht versetzt werden
Tullaweg / Ecke Wiesenäckerweg Bank muss an die Straße versetzt werden
Gustav-Hoffmann-Weg (an der Bushaltestelle) -
Staigstraße 4 -
Am Kirchberg 3 -
Vorplatz / Parkplatz des Friedhofs Versetzung einer Bank von anderem Standort
notwendig
Bei der Standortauswahl gilt es abzuwägen zwischen frequentierten, jedoch nicht zu viel befahrenen
Straßen, die aber zugleich eine gewisse Zugänglichkeit und die Möglichkeit zur Aufstellung einer Bank
zulassen müssen. Dies schränkt die Zahl möglicher Standorte sehr ein.
Bei der Umwidmung der Bänke muss bedacht werden, dass damit „gewöhnliche“ Bänke mit
Aufenthaltsfunktion wegfallen würden. Durch die Funktionsweise der Mitfahrbänke, die beim Sitzen darauf
automatisch den Wunsch des „Mitgenommen werdens“ signalisieren, könnten diese für reguläre Bank-
Nutzer nicht mehr als reine Sitzmöglichkeit wahrgenommen werden, was zu einer Verschlechterung des
öffentlichen Sitzplatz-Angebotes führen würde.
Stellungnahme der Verkehrsbetriebe Karlsruhe:
Die VBK und übergeordnet der KVV stehen Mitfahrbänken grundsätzlich neutral gegenüber. Da
Mitfahrbänke eine sehr niederschwellige, aber ehrlicherweise auch eher selten genutzte Mobilitätsoption
sind, die eher auf kurze Strecken und den sozialen Zusammenhalt in den Gemeinden ausgerichtet ist, fällt sie
bei der Betrachtung der Gesamtmobilität nicht ins Gewicht. Verkehrliche Beeinträchtigungen sehen die
Verkehrsbetriebe nicht, sofern sich die am System Teilnehmenden gemäß der StVO und der allgemeinen
Ordnung verhalten.
Für die Mitbenutzung von Haltstellenbereichen muss für das Fahrpersonal des Busses klar erkennbar sein,
ob jemand auf einer Mitfahrbank sitzt oder an der Haltestelle auf den Bus wartet, da ansonsten unnötig
Halte provoziert werden könnten, die die Reisezeit anderer Fahrgäste verlängern. Eine gemeinsame Nutzung
der Haltestellenbucht ist vor dem Hintergrund der tendenziell geringen Nutzung der Mitfahrbank aber aus

-- 2 of 3 --

– 3 –
VBK- und KVV-Sicht unproblematisch, wenn im verfügbaren Haltestellenbucht-Bereich auf den Vorrang der
Linienbusse entsprechend Rücksicht genommen wird.
2. Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe und relevanten Partnern sowie Gemeinden, die Mitfahrbänke
eingerichtet haben (z.B. Wettersbach)
Im Umkreis von Grötzingen verfügt bisher lediglich die Gemeinde Weingarten über Mitfahrbänke. Nach
Auskunft des Rathauses werden diese nur sporadisch genutzt und dienen vor allem der Verbindung
zwischen dem Tal und dem auf dem Berg gelegenen Friedhof.
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat sich in einer ersten Initiative für mögliche Standorte der Mitfahrbänke
entschieden, die nun zur Prüfung bei der Ortsverwaltung liegen. Aktuell ruht das Projekt jedoch aus
Kapazitätsgründen.
3. Prüfung von Fördermitteln und Sponsoring
Über Fördermittel oder gar ein spezifisches Förderprogramm zur Einrichtung von Mitfahrbänken ist nichts
bekannt.
Die Markierung der Bänke beziehungsweise die eventuell doch notwendige Beschaffung von Bänken
könnten durch Stiftungs- und Erbschaftsmittel umgesetzt werden. Sollte es zu einer konkreten Umsetzung
kommen, ist auch das Sponsoring durch etwa lokale Unternehmen denkbar. Dies wird auch in anderen
Kommunen so gehandhabt. Mit einer finanziellen Unterstützung in Form von Sponsoring kann indes nicht
zuverlässig geplant werden.
4. Klärung rechtlicher Rahmenbedingungen zum Schutz aller Beteiligten
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht bestehen grundsätzlich keine Bedenken gegen die Aufstellung von
Mitfahrbänken auf öffentlichen Verkehrsflächen. Voraussetzung ist, dass die verbleibende Gehwegbreite
mindestens 1,60 m beträgt, die Sichtverhältnisse für Verkehrsteilnehmende nicht beeinträchtigt werden
und Querungsbereiche freigehalten werden.
Sollte eine Beschilderung der Bänke erfolgen, so ist darauf zu achten, dass diese keine Zeichen nach der
Straßenverkehrsordnung enthalten. Eine straßenverkehrsrechtliche Anordnung ist für Mitfahrbänke
nämlich nicht möglich.
Erfolgreiche Varianten von Mitfahrbänken in weiter entfernten Kommunen zeigen, dass sich ein solches
System dann etabliert, wenn es schlussendlich doch mit einer Anmeldung der Interessenten, Ausgabe von
Auto-Stickern und einer Art „System“ dahinter einhergeht. Dies setzt in jedem Falle „Kümmerer“ voraus,
sowohl seitens der Ortsverwaltung als auch ehrenamtlich engagierter Personen. Dadurch ist für die
Ortsverwaltung mit einem erhöhten Aufwand zu rechnen, gerade auch, weil mit der Etablierung eines
solchen Angebotes ein gewisses Anspruchdenken und Erwartungen geweckt werden könnten.

-- 3 of 3 --

