Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0328 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Errichtung von DHL-Packstationen DeinFach & Poststation
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.05.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Es besteht ein hoher Bedarf an Pack- und Poststationen.
DHL hat bei der Ortsverwaltung angefragt, ob es städtische Flächen gibt, auf denen Pack- und
Poststationen errichtet werden können.
Es wurden zwei Flächen ermittelt und DHL mitgeteilt.
- In der Hörgelstraße 12, neben den Altkleidercontainern
- Vorbergstraße, auf der Grünfläche entlang des Verbindungsweges zur Hörgelstraße.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
DHL hat beigefügte Planung erstellt. In der Högelstraße soll eine Packstation „DeinFach“ und in der
Vorbergstraße eine Poststation errichtet werden.
Die Deutsche Post, DHL Group hat uns mitgeteilt, dass die Postfiliale in Wolfartsweier nicht
geschlossen oder ersetzt wird, die Aufstellung der Packstationen dienen zunächst als Ergänzung des
bereits bestehenden Angebots.
Nach Kenntnisnahme durch den Ortschaftsrat werden die entsprechenden Genehmigungen bei der
Stadt Karlsruhe eingeholt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen

-- 2 of 2 --

