1 Anlage II-Nr. 5
Vom 23. Juni 2026 (Bekanntmachung vom …………)
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 10. Februar 2026 (GBI. 2026 Nr. 13), der §§ 2 und 13
Kommunalabgabengesetz für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März
2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S.
1233, 1249) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Allgemeine Bestimmungen
Die Jugendmusikschule Neureut – eine öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe – ist
eine staatlich anerkannte Musikschule für Kinder und Jugendliche gemäß § 4
Jugendbildungsgesetz für Baden-Württemberg als auch für Erwachsene. Die Aufgaben
der Jugendmusikschule Neureut sind die musikalische Grundausbildung, die
Heranbildung des Nachwuchses für das Laien- und Liebhabermusizieren, die
Begabtenfindung und Begabtenförderung sowie die Vorbereitung auf ein
Musikstudium.
§ 2 Aufbau
Die Jugendmusikschule Neureut gliedert sich in die Fachbereiche I und II.
Fachbereich I Fachbereich II
- Musikalische Grundausbildung - Instrumentaler, vokaler und
Musikalische Früherziehung theoretischer Einzelunterricht
- Rhythmik - Instrumentaler und vokaler
- Spielkreise Unterricht in Gruppen
- Ensemble- und Ergänzungsfächer
§ 3 Schuljahr, Ausbildung, Probezeit
(1) Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet am 31. August des Folgejahres. Es
gilt die Ferien- und Feiertagsregelung der allgemeinbildenden Schulen in Karlsruhe.
(2) Die ersten drei Monate gelten als Probezeit.
Satzung
der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut

-- 1 of 7 --

2 Anlage II-Nr. 5
(3) Die Schüler und Schülerinnen der Jugendmusikschule Neureut haben die
Anforderungen der Lehrpläne zu erfüllen und ihre Leistungen durch Vorspiele
nachzuweisen. Sie erhalten auf Anfrage ein Zeugnis über die erbrachte Leistung.
§ 4 Unterrichtserteilung
(1) Der Unterricht in Fachbereich I wird in Klassen mit in der Regel zehn bis zwölf
Schülern und Schülerinnen erteilt.
Der Unterricht in Fachbereich II wird grundsätzlich als Einzel- oder Gruppenunterricht
angeboten (das aktuelle Angebot kann jeweils bei der Verwaltung der
Jugendmusikschule Neureut erfragt werden).
Es besteht Unterrichtsmöglichkeit in den Fächern Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass,
Blockflöte, Querflöte, Oboe, Klarinette, Saxophon, Fagott, Horn, Trompete, Posaune,
Tuba, Klavier, Gitarre, Akkordeon, Schlagzeug sowie in den Ergänzungsfächern (vgl. §7).
Im Einvernehmen mit der Ortsverwaltung Neureut – können bei Bedarf weitere
Unterrichtsfächer neu eingerichtet werden.
Sollten die Teilnehmerzahlen in den Kursen während der Laufzeit unter die erforderliche
Mindestzahl sinken, besteht die Berechtigung, Kurse zusammenzulegen. Sollte auch dies
nicht möglich sein, kann die Jugendmusikschule Neureut bei gleichen
Unterrichtsgebühren für den Kurs die Unterrichtszeit kürzen oder es kann der Kurs mit
einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende aufgelöst werden.
(2) Der Unterricht im Fachbereich II wird als Einzel- oder Gruppenunterricht, im
Ergänzungsfach in Gruppen ab fünf Teilnehmenden oder als Blockseminar ab fünf
Teilnehmenden sowie in Ensemblefächern mit unterschiedlichsten Besetzungen erteilt.
(3) Der Unterricht wird von Montag bis Freitag sowohl in den Nachmittagsstunden als
auch abends erteilt. Je nach Notwendigkeit können die Unterrichts- und Kurszeiten im
Laufe eines Schuljahres verändert werden. Die Unterrichtszeit richtet sich nach den
Angaben im Gebührenverzeichnis.
Eine Reduzierung der Unterrichtszeit durch den Schüler bzw. die Schülerin ist nur zu den
üblichen Abmeldeterminen (§6 Abs. 2) möglich.
Der Unterricht der Musikschule findet grundsätzlich als Präsenzunterricht statt. Online-
Angebote können diesen ergänzen.
(4) Die Schüler und Schülerinnen sind zur regelmäßigen und pünktlichen Teilnahme am
Unterricht verpflichtet. Versäumt ein Schüler oder eine Schülerin den Unterricht, so hat
er oder sie keinen Anspruch darauf, dass dieser Unterricht nachgeholt wird.
Mehrmaliges unentschuldigtes Fehlen kann zum Ausschluss vom Unterricht führen.
Hierüber entscheidet die Leitung der Jugendmusikschule Neureut.

-- 2 of 7 --

3 Anlage II-Nr. 5
(5) Bei Verhinderung des Schülers oder der Schülerin ist die Verwaltung der
Jugendmusikschule Neureut oder die Lehrkraft rechtzeitig zu benachrichtigen.
(6) Unterricht, der durch Verhinderung der Lehrkräfte ausfällt, wird nach Möglichkeit
nachgeholt oder durch eine andere Lehrkraft vertretungsweise erteilt. Sollte ein von der
Jugendmusikschule Neureut zu vertretender Unterrichtsausfall von mehr als vier
gebührenpflichtigen Unterrichtsstunden pro Schuljahr entstehen, werden die Gebühren
ab der fünften ausgefallenen Unterrichtsstunde auf Antrag erstattet. Die Antragstellung
hat bis zum 31.12. des darauffolgenden Schuljahres zu erfolgen.
(7) Eine Aufsicht für die Schüler und Schülerinnen besteht nur während des Unterrichts.
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, die Hausordnungen der jeweiligen
Unterrichtsstätte einzuhalten.
§ 5 Anmeldung
(1) Anmeldungen sind unter Verwendung des Anmeldeformulars, online oder in
Textform (per Brief oder per Mail (jms@neureut.karlsruhe.de)) an die Schulleitung oder
die Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut zu richten. Bei Minderjährigen ist die
schriftliche Zustimmung der Erziehungsberechtigten erforderlich.
(2) Eine Anmeldung wird nur angenommen, wenn gleichzeitig ein SEPA-
Lastschriftmandat zum Einzug der zu zahlenden Beträge erteilt wird. Die Beträge werden
jeweils termingebunden vom angegebenen Konto abgebucht. Die zahlungspflichtige
Person hat dafür zu sorgen, dass das angegebene Konto zu diesem Zeitpunkt die
erforderliche Deckung aufweist. Werden der Stadt Karlsruhe aufgrund einer Lastschrift,
die nicht eingelöst werden kann, Bankgebühren in Rechnung gestellt, sind diese vom
Zahlungspflichtigen zu tragen. Gleiches gilt bei Rückruf fälliger oder strittiger Gebühren
durch den Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen Klärungsversuch mit der
Jugendmusikschule.
(3) Anmeldungen zur Teilnahme am Unterricht können jederzeit erfolgen. Eine
Aufnahme ist jedoch erst dann möglich, wenn die Voraussetzungen seitens der
Jugendmusikschule Neureut, insbesondre hinsichtlich der vorhandenen
Aufnahmekapazitäten und eines geordneten Unterrichtsablaufs, gegeben sind.
(4) Über die Aufnahme der Schüler und Schülerinnen und die Zuweisung an die
Lehrkräfte entscheidet die Schulleitung der Jugendmusikschule Neureut.
§ 6 Abmeldung
(1) Abmeldungen müssen in Textform (per Brief oder E-Mail (jms@neureut.karlsruhe.de)
bei der Schulleitung oder der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut erfolgen. Bei
Minderjährigen ist die schriftliche Zustimmung der Erziehungsberechtigten erforderlich.
Abmeldungen bei Lehrkräften sind nicht rechtswirksam.
(2) Während der dreimonatigen Probezeit können Abmeldungen jederzeit mit einer Frist
von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche
Abmeldungen jeweils zum 28. Februar oder zum 31. August des Jahrs möglich, wenn

-- 3 of 7 --

4 Anlage II-Nr. 5
die Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin in Textform (per Brief oder
E-Mail (jms@neureut.karlsruhe.de) bei der Schulleitung oder der Verwaltung der
Jugendmusikschule Neureut vorliegt. Ausnahmen hiervon regeln folgende Absätze drei
und vier.
(3) Bei einjährigen Kursen im Fachbereich I ist eine ordentliche Abmeldung nach dem
Ende Probezeit nicht mehr möglich.
(4) Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich I sind ordentliche Abmeldungen nach dem
Ende der Probezeit nur zum Ende des ersten Schuljahres möglich. In diesem Fall muss die
Abmeldung spätestens drei Monate vor Abmeldetermin in Textform bei der
Jugendmusikschule Neureut eingegangen sein.
(5) Außerordentliche Abmeldungen (zum Beispiel wegen Umzug oder Krankheit des
Schülers bzw. der Schülerin, die eine Unterrichtsteilnahme auf Dauer unmöglich
machen), sind darüber hinaus mit einer Frist von vier Wochen zum Monatsende möglich.
Über die Annahme der Abmeldung entscheidet die Schulleitung der Jugendmusikschule
Neureut. Ein schriftlicher Nachweis über den außerordentlichen Abmeldegrund ist bis
spätestens zwei Wochen vor Fristende vorzulegen. Sollte der schriftliche Nachweis erst
danach vorgelegt werden, so wird die außerordentliche Abmeldung erst mit Ablauf des
Monats, in dem der Nachweis vorgelegt wird, wirksam.
(6) Die Jugendmusikschule Neureut ist berechtigt, die Schülerin beziehungsweise den
Schüler mit einer Frist von zwei Monaten zum Monatsende außerordentlich vom
Unterricht der Jugendmusikschule Neureut abzumelden, wenn Gründe vorliegen, die es
der Jugendmusikschule Neureut unmöglich machen, den jeweiligen Unterricht
ordnungsgemäß durchzuführen.
§ 7 Ergänzungsfächer
(1) Den musikpädagogischen Zielen der Jugendmusikschule Neureut entsprechend sind
folgende Ergänzungsfächer für Schüler und Schülerinnen des Fachbereichs II
eingerichtet: Musiklehre und Hörerziehung, Harmonielehre, Kammermusik,
Orchesterspiel.
Bei Bedarf können weitere Ergänzungsfächer neu eingerichtet werden.
(2) Alle Schüler und Schülerinnen des Fachbereichs II können, an einem Ergänzungsfach
teilnehmen.
(3) Die Einteilung zu einem Ergänzungsfach nimmt – unter Berücksichtigung des
Ausbildungsstandes und des Interesses des Schülers oder der Schülerin – der Lehrkraft
des Hauptfaches im Benehmen mit der Schulleitung der Jugendmusikschule Neureut vor.
§ 8 Zusammenarbeit mit den Eltern minderjähriger Schüler und Schülerinnen

-- 4 of 7 --

5 Anlage II-Nr. 5
Bildung und Erziehung der Schüler und Schülerinnen sind eine gemeinsame Aufgabe
von Eltern und Jugendmusikschule Neureut. Dazu gehört vor allem, dass Eltern und
Schule in enger Verbindung zueinanderstehen und sich so rechtzeitig verständigen, dass
nach Möglichkeit Schwierigkeiten vermieden werden, die die schulische Entwicklung des
Schülers oder der Schülerin zu beeinträchtigen drohen. Die Jugendmusikschule Neureut
berät die Eltern in fachlichen und pädagogischen Fragen. Sie gewährt Einsicht in
Richtlinien und Vorschriften und richtet Sprechstunden ein.
§ 9 Instrumente
(1) Die Schüler und Schülerinnen sollen das für den jeweiligen Unterricht erforderliche
Instrument besitzen.
(2) Schuleigene Instrumente können im Rahmen der vorhandenen Möglichkeit zunächst
für zwölf Monate gegen Gebühr überlassen werden. Diese Frist verlängert sich nach
zwölf Monaten automatisch und es erfolgt eine Gebührenerhöhung gemäß
Gebührenverzeichnis. Im Fachbereich I ist die Instrumentenüberlassung Bestandteil des
Unterrichts.
Die Schüler und Schülerinnen sind verpflichtet, alle zur Verfügung gestellten Instrumente
pfleglich zu behandeln. Die Einzelheiten der Pflege sind mit der Lehrkraft abzustimmen.
Bei Beschädigung oder Verlust hat der oder die Gebührenpflichtige Schadensersatz zu
leisten. Mit Reparaturen dürfen nur von der Jugendmusikschule benannte Firmen
beauftragt werden.
Instrumente und Zubehör dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.
§ 10 Gebührenpflicht
(1) Zur Deckung ihres Aufwands für die Jugendmusikschule Neureut erhebt die Stadt
Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des Gebührenverzeichnisses,
das einen Bestandteil dieser Satzung bildet.
(2) Für Schüler und Schülerinnen der Jugendmusikschule Neureut im Fachbereich II
werden keine zusätzlichen Gebühren für die Teilnahme an Ergänzungsfächern und an
Kammermusik erhoben.
Werden nur Ergänzungsfächer, Kammermusik oder Ensemblefächer belegt, besteht die
Gebührenpflicht nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses.
(3) Darüber hinaus kann die Jugendmusikschule Neureut zur Unterstützung der
Bildungsarbeit in Kindertagesstätten, Schulen und Vereinen Kooperationen vereinbaren.
§ 11 Gebührenschuldner
(1) Die Gebühren schuldet, wer an den Lehrveranstaltungen der Jugendmusikschule
Neureut teilnimmt oder wem schuleigene Instrumente überlassen sind. Gebühren
schuldet auch, wer sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat.

-- 5 of 7 --

6 Anlage II-Nr. 5
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als
Gesamtschuldner.
§ 12 Entstehung der Gebühren
(1) Die Unterrichtsgebühr und die Gebühr für die Überlassung schuleigener Instrumente
sind Jahresgebühren. Die Jahresgebühren entstehen regelmäßig zum Beginn des
Schuljahres, frühestens jedoch mit Beginn des Monats, in dem die Zuteilung zum
Unterricht erfolgt bzw. das schuleigene Instrument überlassen wird und werden durch
Gebührenbescheid festgesetzt.
Unterjährige Änderungen im Gebührenverzeichnis bleiben vorbehalten. In solchen Fällen
ergeht unterjährig ein neuer Gebührenbescheid, der den vorherigen Gebührenbescheid
ersetzt.
(2) Stundungsgesuche sind bei der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut in
Textform einzureichen.
§ 13 Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Jahresgebühren sind in monatlichen Raten, auch während der Ferien, zu
entrichten. Die monatlichen Raten sind jeweils zum 15. eines Monats fällig. Bei
Abmeldungen nach § 6 Abs. 1 bis 5 dieser Satzung endet die Zahlungspflicht mit Ablauf
des Monats, zu dem der Unterricht gekündigt wurde.
(2) Die erste monatliche Rate ist in der Regel im ersten Monat eines Schuljahres, jedoch
nicht vor dem Monat, für den der Schüler oder die Schülerin dem Unterricht zugeteilt
wird, zu entrichten. Die Gebühr ist auch dann fällig, wenn der Unterricht nicht
aufgenommen und die Anmeldung nicht 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung schriftlich
oder in Textform widerrufen wird.
(3) Für schuleigene Instrumente ist die erste monatliche Rate in dem Monat fällig, in
dem das Instrument dem Schüler oder der Schülerin überlassen wird.
(4) Bearbeitungsgebühren bei Aufnahme werden zusammen mit der ersten monatlichen
Rate fällig. Bearbeitungsgebühren für außerordentliche Abmeldungen werden mit der
letzten monatlichen Rate fällig.
§ 14 Gebührenermäßigung bei Mehrfachbelegung
Wird an der Jugendmusikschule Neureut innerhalb einer Familie mehr als ein
Unterrichtsfach belegt, steht dem oder der Zahlungspflichtigen Gebührenermäßigung
entsprechend des Gebührenverzeichnisses zu. Hiervon ausgenommen sind die
Gebühren, welche für den Fachbereich I erhoben werden.
§ 15 Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen u.a.
(1) Inhaber und Inhaberinnen eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher
Kinderpasses erhalten nach Vorlage des Passes oder Übermittlung einer Kopie des Passes
eine Ermäßigung der Unterrichtsgebühren.

-- 6 of 7 --

7 Anlage II-Nr. 5
(2) Die Gebührenermäßigung wird jeweils ab dem Monat, in dem ein gültiger Karlsruher
Pass oder Karlsruher Kinderpass vorgelegt wird, gewährt. Liegt ein Sepa-
Lastschriftmandat vor, kann die Ermäßigung der Gebühr aus technischen Gründen erst
in dem auf die Vorlage des Karlsruher Passes beziehungsweise Karlsruher Kinderpasses
folgenden Monats berücksichtigt werden. Guthaben, das durch die Abbuchung der
nicht ermäßigten Gebühr im Monat der Vorlage entsteht, wird im Folgemonat mit der
Gebührenschuld verrechnet. Die Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der
Gültigkeit des vorgelegten Passes. Eine erneute Gebührenermäßigung wird nach Ablauf
des Bewilligungszeitraums erst ab dem Monat, in dem der Karlsruher Pass
beziehungsweise der Karlsruher Kinderpass erneut vorgelegt wird, gewährt.
(3) Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen umfasst für die Schüler und
Schülerinnen der Jugendmusikschule Neureut neben den Unterrichtsgebühren auch die
Gebühren für überlassene Instrumente.
(4) Gebührenermäßigungen aus Gründen des § 10 Absatz 3 beschließt die Schulleitung
im Einvernehmen mit der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut.
§ 16 Ordnungsmaßnahmen
(1) Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann die Jugendmusikschule Neureut
gegenüber Schüler, Schülerinnen und Erwachsenen Ordnungsmaßnahmen ergreifen. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn die Gebührenschuldnerin bzw. der
Gebührenschuldner mit mindestens drei aufeinanderfolgenden Raten in Verzug ist,
Schüler, Schülerinnen oder Erwachsene wiederholt das Hausrecht missachten, gegen
diese Satzung verstoßen oder häufig unentschuldigt fehlen.
Ordnungsmaßnahmen sind:
a) Androhung der Entlassung
b) Entlassung aus der Jugendmusikschule Neureut
Werden die Gebührenschulden nicht innerhalb von vier Wochen, gerechnet ab dem Tag
der Androhung der Entlassung entrichtet, wird die Ordnungsmaßnahme nach Buchstabe
b ergriffen.
(2) Die Entscheidung über Ordnungsmaßnahmen trifft die Schulleitung im Einvernehmen
mit der Ortsverwaltung Neureut.
§ 17 In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am 1. September 2026 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 1.
Januar 2025 außer Kraft.

-- 7 of 7 --

