Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0335 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Jahresabschluss 2025 - Übertragung von Haushaltsermächtigungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 11 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 11 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat genehmigt und beschließt die Übertragung der Haushaltsermächtigungen in das
Jahr 2026 gemäß beigefügten Anlagen 1 und 2.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Übertragung von Haushaltsresten ins Haushaltsjahr 2025
Zur Abwicklung der jahresübergreifenden Beschaffungen und Bauleistungen sowie vereinzelter
Sachverhalte im konsumtiven Bereich und investiven Bereichen haben die städtischen Dienststellen
Restmittel in Höhe von 8.263.640 Euro (konsumtiv) und 97.490.800 Euro (investiv) zur Übertragung
aus dem Jahr 2025 in das Jahr 2026 angemeldet.
Für die Übertragung konsumtiver Mittel muss in der Regel nach gemeindewirtschaftsrechtlichen
Erfordernissen, ein Überschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit erwirtschaftet werden, der höher
als die ordentliche Tilgung ist und zusätzlich die zu übertragenden konsumtiven Mittel abdeckt sowie
ein entsprechender Haushaltsvermerk durch den Gemeinderat beschlossen werden. Beim
Jahresabschlusses 2025 zeichnet sich ein Defizit aus laufender Verwaltungstätigkeit ab. Da jedoch im
Vertrauen auf die Übertragung dieser zweckgebundenen Budgetmittel bereits noch im Vorjahr interne
Planungen in Höhe von 6.676.090 Euro (siehe Anlage 1) vorgenommen wurden, sollen in dieser Höhe
konsumtive Reste übertragen werden. Die Finanzierung ist über die vorhandenen zweckgebundenen
Budgets und gegebenenfalls über allgemeine Deckungsmittel im Jahr 2026 sicherzustellen. Eine
weitere Übertragung entstehender Budgetreste in die Folgejahre können künftig nur noch bei
Einhaltung der genannten Voraussetzungen erfolgen.
Bei der Übertragung der investiven Restmittel können nicht alle vorhanden Budgetreste aus 2025 nach
2026 vorgetragen werden. Da für die Investitionsfinanzierung im Jahr 2025 bereits alle vorhandenen
Kreditermächtigungen aus Vorjahren und dem Jahr 2025 bis auf 50 Mio. Euro in Anspruch
genommen werden mussten, können investive Reste nur bis zu diesem Betrag nach 2026 vorgetragen
werden. Nach Abstimmung mit den Fachämtern sind nunmehr 49.998.095 Euro zur Übertragung
nach 2026 vorgesehen (siehe Anlage 2). Darüber hinausgehende Finanzierungs-notwendigkeiten für
im Jahr 2025 eingegangene Verpflichtungen sind somit aus dem laufenden Investitionsbudget im
Rahmen der für 2026 durch das Regierungspräsidium Karlsruhe auf 200 Mio. Euro beschränkten
Kreditobergrenze zu bedienen. In Folge dessen ist eine Verschiebung von regulär in 2026
vorgesehenen Investitionen in die Folgejahre, soweit finanzierbar, nicht auszuschließen. Eine
Restebildung in 2026 für einen Übertrag nach 2027 ist nur im Rahmen der dann nicht verbrauchten
Kreditermächtigung 2026 möglich.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Trotz aller Haushaltssicherungsmaßnahmen, die die Stadt in den vergangenen Jahren umgesetzt hat,
konnte die finanzielle Situation bislang nicht nachhaltig verbessert werden. Die Auflagen des
Regierungspräsidiums Karlsruhe schränken den finanziellen Handlungsspielraum der Stadt mit dem
Ziel ein, die gesetzlich vorgeschriebene stetige Aufgabenerfüllung sicherzustellen.
Die Begrenzung der Kreditermächtigung hat das Regierungspräsidium im Genehmigungsverfahren
zum Doppelhaushalt 2026/2027 zudem um die Versagung der Verpflichtungsermächtigungen
ergänzt. Sollte die Stadt Karlsruhe spätestens im Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushalts
2028/2029 nicht sicherstellen können, dass die ordentliche Kredittilgung erwirtschaftet wird, hätte
dies zur Folge, dass künftige Kreditaufnahmen für notwendige Investitionen vom Regierungspräsidium
deutlich reduziert bis weitgehend versagt werden. Dies wurde durch das Regierungspräsidium
Karlsruhe bereits signalisiert.
In der Folge könnte die Stadt nur noch Maßnahmen umsetzen, die im Rahmen der LuKIFG-Förderung
und damit nahezu vollständig durch Förderzuweisungen finanziert werden. Darüber hinaus bestünde
die Gefahr, dass bereits begonnene Fortsetzungsmaßnahmen nur noch im Rahmen gegebenenfalls
verfügbarer weiterer Fördermittel fortgeführt werden könnten und andernfalls eingestellt werden
müssten. Vor diesem Hintergrund ist eine fünfte Stufe der Haushaltssicherung für den Doppelhaushalt
2028/2029 unabdingbar.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat genehmigt und beschließt die Übertragung der Haushaltsermächtigungen in das
Jahr 2026 gemäß beigefügten Anlagen 1 und 2.

-- 3 of 3 --

