Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0357
Eingang: 05.05.2026
Unterstützung der DLRG bei der Beschaffung eines Hochwasserbootes (Interfraktionelle Anfrage)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 7 Ö Kenntnisnahme
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher,
die DLG Ortsgruppe Durlach plant die Beschaffung eines Hochwasserbootes. Das Boot soll
insbesondere zur wasserstandsunabhängigen Einsetzbarkeit am Grötzinger Baggersee sowie zur
Verbesserung der Einsatzfähigkeit bei Starkregen-, Hochwasser- und Überschwemmungslagen im
Stadt- und Landkreis Karlsruhe beitragen.
Die Finanzierung ist vor Allem mit Eigenmitteln und Spenden geplant.
Der Grötzinger Ortschaftsrat unterstützt grundsätzlich dieses Projekt, da es in Ausnahmesituationen
auch der Grötzinger Bevölkerung zugutekommen kann.
Trotz der angespannten Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe suchen wir nach Möglichkeiten die
DLRG bei der Anschaffung zu unterstützen.
Die Fraktionen des Grötzinger Ortschaftsrates stellen daher folgende Anfrage:
Die Ortsverwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob und in welchem Umfang Mittel, aus Erbschaften
bzw. Stiftungen zur Verfügung gestellt werden können. Die Ortsverwaltung stellt diese Informationen
in der nächsten Ortschaftsrats Sitzung zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Die Fraktionen im Grötzinger Ortschaftsrat

-- 1 of 1 --

