Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0361
Eingang: 05.05.2026
Ausbreitung und Bekämpfung der invasiven Ameisenarten Tapinoma magnum und Lassus neglectus
in Grötzingen (Antrag SPD-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 5 Ö Behandlung
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher,
Am Rosalienberg hat sich die Ameisenart Tapinoma Magnum etabliert. Ferner gibt es Gerüchte einer
weiteren Ausbreitung im Gebiet Grötzingen-Nord
Wir bitten die Grötzinger Bürgerinnen und Bürger über den aktuellen Stand der Ausbreitung in
Grötzingen zu informieren, Die Stadt hat ja erfreulicherweise zwei Ameisenbekämpfer eingestellt
sowie ein Spezialgerät angeschafft. Den zugänglichen Informationen entnehmen wir, dass dieses
Gerät nur auf öffentlichen Grundstücken in Einsatz kommt, Privatleute sich aber selbst um die
Bekämpfung kümmern müssen. Das Gartenbauamt empfiehlt sich hier an auf die Bekämpfung
spezialisierte Firmen zu wenden.
Hierzu ergeben sich für uns folgende Fragen:
1. Konnte ein Fortschritt im Gebiet am Rosalienberg seit dem Befall im vergangenen Jahr erzielt
werden?
2. Hat sich in diesem Gebiet eine Großkolonie etabliert?
3. Wie schnell kann dieses Vorkommen auf benachbarte Grundstücke übergehen?
4. Gibt es eine Liste mit Schädlingsbekämpfungsfirmen, die auf diese Ameisenarten spezialisiert sind?
5. Werden die öffentlichen Grundstücke in Grötzingen auf Ameisenbefall untersucht? Wie
regelmäßig?
6. Wie wird das gemeinsame Vorgehen - öffentliche Hand/Privateigentümer koordiniert?
7. Ist der Einsatz der neu angeschafften Maschine auch in Grötzingen geplant?
Wir bitten das Gartenbauamt um eine Stellungnahme.
Freundliche Grüße
SPD-Ortschaftsratsfraktion

-- 1 of 1 --

