Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0268 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Freiflächenphotovoltaikanlage Rippertfeld
Beschluss über die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 17.06.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Stupferich 17.06.2026 Ö Anhörung
Planungsausschuss 18.06.2026 2 Ö Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 Ö Beschluss
Kurzfassung
Auf Grundlage der vorliegenden Planung und auf Antrag des Vorhabenträgers beauftragt der Ge-
meinderat die Verwaltung ein Bebauungsplanverfahren einzuleiten und einen Durchführungsvertrag
mit dem Investor aufzusetzen, sobald die Kapazitäten dies zulassen.
Das Vorhaben wurde am 8. Mai 2026 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag: ~ 100T €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Wirtschafts- und
Wissenschaftsstadt, Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit SWK

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Energieerzeugung durch Solaranlagen leistet bereits heute einen wichtigen Beitrag zum Klima-
schutz sowie zur energetischen Unabhängigkeit. Die Region Karlsruhe ist für die Nutzung der Solar-
energie zur Stromerzeugung aufgrund einer vergleichsweise hohen Sonneneinstrahlung sehr gut ge-
eignet. Die Errichtung und der Betrieb entsprechender Anlagen sowie der dazugehörigen Nebenanla-
gen liegen nach § 2 Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) im überragenden öffentlichen Interesse und
dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit.
Bebauungsplanverfahren
Der Investor „Greenovative“, ein Photovoltaik-Unternehmen mit Hauptsitz in Nürnberg, möchte mit
Zustimmung des Grundstückseigentümers eine Freiflächen-Photovoltaikanlage (FFPV-Anlage) mit Bat-
teriespeicher auf Hohenwettersbacher Gemarkung realisieren. Ein Teil des Grundstücks soll über einen
Pachtvertrag über 30 Jahre der Photovoltaik-Nutzung zukommen. Anschließend muss es vollständig
zurückgebaut werden. Der Standort erfüllt nicht die Voraussetzungen für eine baurechtliche Privilegie-
rung von Photovoltaikanlagen im Außenbereich. Zur Umsetzung ist daher die Aufstellung eines Bebau-
ungsplans sowie eine Einzeländerung des Flächennutzungsplans notwendig (derzeitige Darstellung:
landwirtschaftliche Fläche). Der Bebauungsplan soll als vorhabenbezogener Bebauungsplan (vbB) mit
zugehörigem Durchführungsvertrag aufgesetzt werden. Der Vorhabenträger hat am 2. Dezember
2025 einen entsprechenden Antrag nach § 12 Abs. 2 BauGB an die Stadt gerichtet. Das Vorhaben
kann zum jetzigen Zeitpunkt aus kapazitären Gründen lediglich in die Kategorie „gewünschter Start
2026/2027“ aufgenommen werden und könnte dann nach Satzungsbeschluss eines anderen Bebau-
ungsplanes (zum Beispiel vbB Fernwärmespeicher am Alten Schlachthof oder RDK9) begonnen wer-
den.
Hintergrund und Planungsdetails
Der Projektträger hatte im August 2024 erstmals Kontakt mit der Stadtverwaltung aufgenommen.
Von der Verwaltung wurden mögliche Schwierigkeiten und grundsätzliche Erfordernisse aufgezeigt
und in Abstimmung mit dem Vorhabenträger und dem Grundstückseigentümer die angesetzte Flä-
chenkulisse von etwa 29 auf 23 Hektar reduziert. Ebenso wurden Vorschläge zur Eingrünung ausgear-
beitet.
Mit der Größe von 23 Hektar erzielt die FFPV-Anlage laut Projektträger einen Stromertrag von etwa
37.400 MWh pro Jahr, was in etwa dem Stromverbrauch von 10.700 Drei-Personen-Haushalten ent-
spricht. Als Pufferspeicher sind acht Speichercontainer vorgesehen, mit einer Gesamtkapazität von
36 MWh.
Die Photovoltaikmodule werden aufgeständert, Betonfundamente sind nicht erforderlich. Im Vergleich
zur heutigen ackerbaulichen Nutzung der Fläche führt die dauerhafte Vegetationsbedeckung nach In-
stallation der Anlage zu einer ökologischen Aufwertung.
Der Fortbestand des landwirtschaftlichen Betriebs, der die Felder momentan bestellt, ist laut Aussage
des Landwirtes selbst durch die FFPV-Anlage nicht gefährdet.
Lage und Problematik
Die FFPV-Anlage ist ganz im Südosten von Hohenwettersbach im Gewann Rippertfeld geplant, an der
Grenze zu Stupferich im Süden. Nördlich des Grundstücks schließt Durlach mit dem Thomashof an.
Das Grundstück befindet sich in Hanglage und fällt von Nordwesten nach Südosten ab. Insbesondere
Stupferich ist daher optisch von der Anlage betroffen. Zwar sind Eingrünungen in Form von Bäumen
und Büschen vorgesehen, diese reichen aufgrund der Hanglage aber nicht aus, um sie vollständig

-- 2 of 4 --

– 3 –
abzuschirmen. Die Anlage ist daher in Stupferich – insbesondere im Bereich des Gegenhangs im Süd-
osten der Ortschaft – aus den oberen Stockwerken deutlich sichtbar. Auch aus dem Landschaftsraum
heraus stellt die Anlage einen Eingriff in das Landschaftsbild dar. Dies gilt umso mehr, als sich hinter
ihr die prägende Pappelallee (Straße „Am Thomashäusle“) befindet.
In einem gemeinsamen Termin im Oktober 2025 mit den Ortschaftsräten aus Hohenwettersbach und
Stupferich, Verwaltung und Bürgermeister Fluhrer stellte der Vorhabenträger das Projekt vor. Im Ter-
min wurde das Projekt von beiden Ortschaftsräten aufgrund des Eingriffs in das Landschaftsbild mehr-
heitlich abgelehnt. Sonstige Bedenken, zum Beispiel hinsichtlich möglicher Blendwirkungen oder des
Natur- und Artenschutzes, können nach Einschätzung des Vorhabenträgers ausgeräumt werden. Im
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens werden diese dezidiert behandelt werden.
Die Fläche wurde im Rahmen der Teilfortschreibung „Solarenergie“ des Regionalplans des Verbands
Region Karlsruhe im Jahr 2024 als mögliche städtische Vorschlagsfläche für ein Vorranggebiet für Frei-
flächenphotovoltaikanlagen diskutiert. Damals wurde die Fläche unter anderem mit Blick auf die soli-
täre Lage und Wahrnehmbarkeit, die landbauwürdige Bodengüte und mögliche natur- und arten-
schutzrechtliche Restriktionen zurückgestellt (Vorlage 2024/0042/2). Ferner ist anzumerken, dass auch
außerhalb von Vorranggebieten Freiflächenphotovoltaikanlagen errichtet werden können, wenn die
Gemeinde entsprechendes Planungsrecht schafft und sonstige regionalplanerische Vorgaben nicht
entgegenstehen. Insbesondere die Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Flächen und etwaige Alter-
nativen ist im Rahmen der Abwägung im Bebauungsplan zu beachten.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für die Stadt Karlsruhe kann bei einer Flächengröße von 23 Hektar nach Schätzung des Vorhabenträ-
gers in den ersten 20 Jahren mit einer Gewerbesteuer von etwa 32.000 Euro pro Jahr gerechnet wer-
den. Zusätzlich ist der Vorhabenträger bereit, auf freiwilliger Basis eine kommunale Abgabe von
0,2 Cent pro eingespeiste Kilowattstunde zu leisten, was bis zu 75.000 Euro pro Jahr entspricht.
Batzenhof
Thomashof
Hangrichtung
(vereinfacht)

-- 3 of 4 --

– 4 –
Zuwendungen in dieser Höhe ohne Gegenleistung dürfen nach § 6 EEG (Gesetz für den Ausbau er-
neuerbarer Energien) von Anlagenbetreibern angeboten werden.
Darüber hinaus bietet der Vorhabenträger für Privatpersonen eine finanzielle Beteiligung an der An-
lage an, mit einer festen Rendite von 4,25% pro Jahr. Hier könnten vorrangig die Bewohner*innen
aus Stupferich, Durlach (Thomashof) und Hohenwettersbach zum Zug kommen.
Die Übernahme der Kosten für etwaige Gutachten/das Bebauungsplanverfahren hat der Vorhabenträ-
ger zu tragen. Ein entsprechender Vertrag ist noch zu schließen.
Erläuterungen zur CO2-Relevanz
Unter Verwendung des vom Umweltbundesamt berechneten spezifischen CO2-Vermeidungsfaktors für
Photovoltaik in 2024 von 685 g CO2-Äq/kWh, können durch den Solarpark etwa 25.000 t CO2 pro
Jahr eingespart werden.
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beschließt auf Antrag des Vorhabenträgers „Greenovative GmbH“ und auf Grund-
lage der vorgestellten Planung die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens mit
Durchführungsvertrag zur Errichtung einer Freiflächenphotovoltaikanlage im Gewann Rippertfeld. Die
Verwaltung wird beauftragt mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens, der Ausarbeitung
des Durchführungsvertrages sowie weiterer vertraglicher Vereinbarungen über eine finanzielle Beteili-
gung zu beginnen, sobald die Kapazitäten dies zulassen.

-- 4 of 4 --

