Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0357 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Unterstützung der DLRG bei der Beschaffung eines Hochwasserbootes (Interfraktionelle
Anfrage)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 7 Ö Kenntnisnahme
Die Ortsverwaltung Grötzingen wird regelmäßig neben weiteren Grötzinger Institutionen und
Körperschaften im Ort mit finanziellen Mitteln aus diversen Stiftungen begünstigt (vgl. Vorlage
2026/0333). Die Verwendung der Reinerträge aus den Stiftungsmitteln ergibt sich dabei aus dem
jeweiligen satzungsmäßigen Verwendungszweck.
Für die finanzielle Unterstützung der DLRG - Ortsgruppe Durlach e.V. bei der Beschaffung eines
Hochwasserbootes gemäß vorliegenden interfraktionellen Antrag kämen eingedenk der jeweiligen
Zweckbindung Stiftungsmittel aus der Karl-Martin-Graff-Stiftung sowie der Stiftung für Grötzingen in
Betracht.
Dem Ortschaftsrat steht gemäß der Stiftungssatzung die Entscheidungskompetenz für die
Mittelverwendung der Stiftung für Grötzingen zu. Für das Jahr 2025 ergeben sich Reinerträge in Höhe
von 13.737,52 Euro, von denen nach Empfehlung des Finanzamtes rund 80 Prozent abgerufen
werden sollen. Das entspräche in etwa einem Betrag von 10.990,00 Euro. Dieser Betrag oder auch nur
ein Teil davon könnten nach gemeinsamer Einschätzung der Stadtkämmerei und der Ortsverwaltung
für die Beschaffung des Hochwasserbootes für dessen gemeinnützigen Einsatz eingebracht werden.
Über die Mittelverwendung eines Sechstels der jährlichen Reinerträge der Karl-Martin-Graff-Stiftung
entscheidet gemäß der Satzung der Ortsvorsteher.
Darüber hinaus steht aus den Erbschaftsmitteln von Frau Tilly Seiter noch ein Betrag von 115.998,16
Euro der Ortschaft Grötzingen zur Verfügung. Frau Seiter hat verfügt, dass die Spende nach
Möglichkeit für soziale und kirchliche Zwecke gegeben werden solle. Zur entsprechenden Würdigung
sieht die Verfahrensweise der Stadt Karlsruhe vor, dass mit Würdigungstafeln an den geförderten und
finanzierten Objekten auf die Spenderinnen und Spender aufmerksam gemacht wird.
Schließlich kämen auch etwaige Spendenaufrufe gegenüber Dritten in Betracht, die indes das DLRG –
Ortsgruppe Durlach e. V. initiieren müsste und dies nach hiesigem Kenntnisstand auch bereits getan
hat.

-- 1 of 1 --

