Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0360 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
KWK-Anlage HKW West
Neubauvorhaben einer Kraft-Wärme-Kopplungsanlage der Stadtwerke Karlsruhe am
Heizkraftwerk West
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gestaltungsbeirat 26.06.2026 Ö Behandlung
Lage
Das Heizkraftwerk West (HKW-West) der Stadtwerke Karlsruhe befindet sich westlich des Karlsruher
Stadtzentrums im Stadtteil Mühlburg und unweit des Rheinhafen-Mittelbeckens in der Honsellstraße
35. Der Standort selbst (Flurstück-Nr. 5018) ist von den bestehenden Kraftwerksanlagen geprägt.
Das Betriebsgelände des HKW-West ist in nachfolgender Abbildung im Luftbild gekennzeichnet. Es
wird begrenzt durch die Alb im Westen, Güterverkehr-Bahngleise entlang der Honsellstraße im Norden
und die Bundesstraße B10 weiter östlich. Im Süden der eigentlichen Kraftwerksgebäude befinden sich
weitere zugehörige Flächen der Stadtwerke (Elektrizitätswerksflächen). Südwestlich des Betriebs-
geländes liegt das Rheinhafenbad/Freibad „Sonnenbad“ und südöstlich liegen Kleingartenanlagen.
Das Kraftwerksgelände mit seinem bestehenden Kesselhaus sowie dessen Schornstein prägen den
Stadteingang/-ausgang an der Bundesstraße B10 von und in Richtung Pfalz. Das bestehende
Kesselhaus hat dabei eine Höhe von rd. 65 Metern, der Schornstein ist rd. 140 Meter hoch.
Das Neubauvorhaben der Stadtwerke Karlsruhe, die Errichtung einer neuen Kraft-Wärme-Kopplungs-
Gasmotorenanlage (KWK-Gasmotorenanlage), eines Wärmespeichers sowie eines Batteriespeichers,
soll auf der Freifläche (ehemals Kohlelager, im Luftbild lila gekennzeichnet) des HKW-West erfolgen.
Die geplanten Anlagenhöhen bewegen sich zwischen 20 Metern (KWK-Gasmotorenanlage), 73
Metern (drei Schornsteine der KWK-Gasmotorenanlage) sowie 65 Metern (Wärmespeicher).
Luftbild des HKW-West (links), Lageplan mit neuen Anlagenteilen (rechts, lila gekennzeichnet)
Quelle: Stadtwerke Karlsruhe

-- 1 of 2 --

– 2 –
Vorhaben
Die Stadtwerke Karlsruhe betreiben im HKW-West vier Kesselanlagen für die Strom- und
Fernwärmeversorgung. Das HKW-West ist die Zentrale für die Fernwärmeversorgung der Stadt
Karlsruhe. Von diesem Standort aus wird der Betrieb des Fernwärmenetzes koordiniert und die
Fernwärmeeinspeisungen aus den Erzeugungsanlagen der Vertragspartner MiRO (Mineralölraffinerie
Oberrhein GmbH & Co. KG) und EnBW AG (Rheinhafen-Dampfkraftwerk) sowie den Eigenerzeu-
gungsanlagen der SWK für Spitzenlast und Reservebetrieb gesteuert.
Die bestehende Anlage am HKW-West soll um 12 neue Blockheizkraftwerke, die zusammen-
genommen eine KWK-Gasmotorenanlage ergeben, erweitert werden. Für die KWK-Gasmotoren-
anlage ist ein mehrgeschossiges Gebäude mit 75 Metern Länge, einer Breite von 30 Metern sowie
einer Höhe von 20 Metern vorgesehen. Das Schornsteinhöhengutachten hat eine Höhe der drei
vorgesehenen Schornsteine von 73 Metern errechnet. Der geplante Wärmespeicher hat nach
derzeitigen Planungen einen Durchmesser von 30 Metern und orientiert sich an der Höhe des
bestehenden Kesselhauses mit 65 Metern.
Die Gasmotorenanlage erzeugt im Betrieb Strom und Wärme zu etwa gleichen Anteilen. In
Kombination mit dem geplanten Wärmespeicher kommt die Gasmotorenanlage überwiegend in
Zeiten mit hohem Strombedarf bzw. geringer regenerativer Stromerzeugung zum Einsatz.
Planungsrecht
Der Standort des HKW-West ist aus dem aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2030 des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe entwickelt und wird dort als Versorgungsfläche für Elektrizität und
Fernwärme dargestellt. Das Vorhaben der Stadtwerke Karlsruhe liegt, wie der Gesamtstandort,
innerhalb des rechtskräftigen Bebauungsplans 364, „Mühlburg-West“. Für das Vorhaben ist keine
Änderung des Bebauungsplans erforderlich. Der Wärmespeicher sowie der Batteriespeicher sollen über
Bauanträge zur Genehmigung kommen. Für die KWK-Gasmotorenanlage läuft derzeit ein immissions-
schutzrechtliches Genehmigungsverfahren (BImSchG-Verfahren) beim Regierungspräsidium Karlsruhe,
in dessen Rahmen auch eine Baugenehmigung für die Anlage erteilt werden soll.

-- 2 of 2 --

