Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0350 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Frühe Hilfen in Karlsruhe – Wirkung und Konzeption
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 19.06.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Informationsvorlage „Frühe Hilfen in Karlsruhe – Wirkung und
Konzeption“ zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Das Karlsruher Netzwerk Frühe Hilfen stellt mit seinen Angeboten ein wichtiges und zugleich
unverzichtbares Versorgungselement für die Karlsruher Familien dar. Es trägt nachhaltig dazu bei,
Kindern von Anfang an ein gesundes und chancengerechtes Aufwachsen zu ermöglichen. Die Frühen
Hilfen wirken sowohl auf persönlicher Ebene direkt bei den Familien als auch gleichzeitig auf
gesellschaftlicher Ebene, da sie Teilhabechancen erhöhen und die Bedarfe von jungen Familien in das
Zentrum der Aufmerksamkeit rücken. Basis für die Ausgestaltung der bedarfsorientieren Angebote
und der gleichbleibend qualitativ hohen Versorgung der Karlsruher Familien bildet die partizipativ
erarbeitete Konzeption.

-- 2 of 2 --

