Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0313 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Gerüstarbeiten für verschiedene Liegenschaften
der Stadt Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 8 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über
Gerüstarbeiten zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 01.08.2026 bis
zum 31.07.2028 (mit der Option auf Verlängerung) mit der G.V.V. GmbH aus Recklinghausen
abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 1.400.000,00 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 350.000,00 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Gerüstarbeiten für verschiedene Liegenschaften der Stadt
Karlsruhe
Gewerk Gerüstarbeiten
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
Zeitraum 01.08.2026 bis maximal 31.07.2030
Ausschreibung nach VOB
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung
Ende Zuschlagsfrist 16.07.2026
Anzahl interessierter Firmen 7
Anzahl eingereichter Angebote 4
Wertungskriterien
Dem Wettbewerb wurde als Kalkulationsgrundlage das Standardleistungsbuch zu Grunde gelegt,
auf das von den Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war. Im
Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. Mit dem
bestplatziertesten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen wird die
Rahmenvereinbarung abgeschlossen.
Der Abschluss der Rahmenvereinbarung erfolgt zunächst über zwei Jahre; mit der Option, sie
zweimal um jeweils ein Jahr zu verlängern. Geschätzt wird der Gesamtwert der Aufträge für die
Gerüstarbeiten über die maximale Laufzeit von vier Jahren auf 1.120.000,00 € (brutto). Mit dem
Erreichen des Höchstwertes von 1.400.000,00 € (brutto) ist die Vergabe der Rahmenvereinbarung
neu auszuschreiben. Die Einzelaufträge werden über maximal 23.800,00 € (brutto) erfolgen.
Prüfung der Angebote
Ein Ausschlussgrund liegt nicht vor. Die Rangfolge der wertbaren Angebote mit fiktiver
Angebotssumme stellt sich wie folgt dar:
Rang Firma Fiktive
Angebotssumme
1 G.V.V., Recklinghausen 18.448,00 €
2 B 18.870,00 €
3 C 19.953,53 €
4 D 20.643,33 €

-- 2 of 3 --

– 3 –
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes Ja Nein
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X
Eignung vorhanden X
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der Schätzwert für die Bauunterhaltungsarbeiten über einen Zeitraum von (maximal) vier Jahren
beträgt 1.120.000,00 € (brutto). Mit dem Erreichen des Höchstwertes von 1.400.000,00 € (brutto) ist
eine neue Ausschreibung erforderlich.
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über
Gerüstarbeiten zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 01.08.2026 bis
zum 31.07.2028 (mit der Option auf Verlängerung) mit der G.V.V. GmbH aus Recklinghausen
abzuschließen.

-- 3 of 3 --

