Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0352 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: StplA
Anpassungen am nördlichen Geh- und Radweg der Ottostraße
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 5 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Führung des Fuß- und Radverkehrs entlang der Nordseite der Ottostraße wird in den kommenden
Jahren abschnittsweise umgestaltet. Zum Teil wird dies in Kombination mit Maßnahmen der
Stadtwerke Karlsruhe durchgeführt.
Durch Anpassungen der Infrastruktur werden Konflikte zwischen parkenden Fahrzeugen und dem
Radverkehr entschärft, zudem werden im östlichen Bereich fehlende Gehwege ergänzt.
Im Abschnitt 4 können neue Baumstandorte realisiert werden, sodass eine durchgehende Baumreihe
entsteht.
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgestellte Planung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 500.000€
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Herleitung
Über die Ottostraße in Durlach verläuft eine Hauptroute des Radverkehrsnetzes.
Die Straße ist damit eine wichtige Verbindung zwischen der Karlsruher Innenstadt / Oststadt und
Durlach Aue.
Der Radverkehr wird in der gesamten Ottostraße im Seitenraum geführt, größtenteils getrennt vom
Fußverkehr. Durch baulich angelegte Senkrechtparkplätze und den dadurch entstehenden Überhang
der Fahrzeuge sind die Radwege oft in ihrer Breite eingeschränkt und entsprechen nicht den aktuellen
Anforderungen.
Von Seiten der Stadtwerke und des Tiefbauamtes werden im nördlichen Seitenraum in den
kommenden Jahren Leitungsmaßnahmen durchgeführt. Dies ermöglicht eine Anpassung der
Infrastruktur.
Planung
Entlang des nördlichen Seitenraumes wird der bestehende Radweg angepasst, zum Teil verbreitert,
oder geringfügig verlegt. Für den Radweg stehen so zukünftig mindestens 2 Meter Breite zur
Verfügung. Für den Überhang parkender Fahrzeuge sind zusätzliche Flächen vorgesehen, sodass der
Radweg nicht betroffen ist. Zum Teil sind geringfügig Eingriffe in die bestehende Grünfläche nötig.
Dies ist mit dem Gartenbauamt abgestimmt.
Abschnitt 4 ist der einzige Bereich, in dem der Fuß- und Radverkehr gemeinsam geführt wird. Grund
ist, eine Reduzierung des Eingriffs in die dortigen Grünflächen. Eine gemeinsame Führung ist möglich,
da sich dort keine Gebäude / Grundstücke befinden.
Im Abschnitt 6 können im Bereich der Senkrechtparker ca. 8 neue Baumstandorte realisiert werden. So
gibt es zukünftig auch auf der Nordseite der Ottostraße eine durchgehende Baumreihe.
Für die Baumstandorte müssen einzelne Parkmöglichkeiten entfallen, ansonsten sind keine Parkplätze
betroffen.
Die Maßnahme wird größtenteils federführend durch die Stadtwerke Karlsruhe umgesetzt.
Als erstes werden die Abschnitte 6 und 7 im Jahr 2027 angegangen, allerdings zunächst ohne den
Neubau des fehlenden Gehweges ganz im Osten. Dieser wird zusammen mit weiteren Maßnahmen
am Kreisverkehr Killisfeldstraße in einer separaten Maßnahme zu einem späteren Zeitpunkt durch das
TBA umgesetzt.
Die weiteren Abschnitte 5 bis 1 werden in dieser Reihenfolge je nach freien Kapazitäten in den
kommenden Jahren umgesetzt.
Kosten
Da die Umgestaltung im Zuge von Leitungsverlegungen stattfindet können Kosten für den Umbau
minimiert werden.
Für die Stadt entstehen für alle Bauabschnitte Kosten in Höhe von 500.000 €, diese sind über das
Radwegekonto 7.661005.700.013 gedeckt.
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgestellte Planung zur Kenntnis.

-- 2 of 2 --

