Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0297 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: StjA
Zuwendungen des Bundes im Programmbereich „Partnerschaften für Demokratie„
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 13 Ö Kenntnisnahme
Seit 2015 ist die Stadt Karlsruhe Trägerin der Partnerschaft für Demokratie Karlsruhe, gefördert durch
das Ministerium für Bildung, Familie, Frauen, Senioren und Jugend im Rahmen des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“.
Ziel des Bundesprogramms ist es, zur Stärkung der Demokratie und eines friedlichen, respektvollen
Zusammenlebens beizutragen, Teilhabe zu fördern und die Arbeit gegen jede Form von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Demokratiefeindlichkeit zu ermöglichen. Dazu wird
auch weiterhin zivilgesellschaftliches Engagement auf allen Ebenen des Staates in den drei
Handlungsfeldern "Demokratieförderung", "Vielfaltgestaltung" und "Extremismusprävention"
gefördert.
Über die Partnerschaften für Demokratie sollen zivilgesellschaftlich und demokratisch aktive Menschen
und Organisationen, die sich in ihrem kommunalen Umfeld für die Demokratie engagieren, gestärkt
und vernetzt werden. Im partnerschaftlichen Zusammenwirken, insbesondere von kommunaler
Verwaltung und Zivilgesellschaft, wird eine lebendige und vielfältige Demokratie vor Ort sowie eine
Kultur der Kooperation, des respektvollen Miteinanders, der gegenseitigen Anerkennung und
Unterstützung gestärkt. Die Partnerschaften für Demokratie ermöglichen eine zielgerichtete
Zusammenarbeit aller vor Ort relevanten Akteurinnen und Akteure für Aktivitäten in den
Handlungsfeldern des Bundesprogramms.
1. Welche Institutionen hat die Stadt Karlsruhe in welcher Höhe aus den im Jahr 2025 erhaltenen
Mitteln in Höhe von 140.000€ für welche konkreten Projekte gefördert?
Die Stadt Karlsruhe hat den Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) mit der Durchführung der
Partnerschaft für Demokratie als zivilgesellschaftlichen Partner beauftragt, wie im Bundesprogramm
vorgesehen. In diesem Rahmen wurden im Jahr 2025 die genannten Bundesmittel an den stja
weitergeleitet.
2. Welche zusätzlichen Eigenmittel hat die Stadt Karlsruhe den gemäß 1. geförderten Projekten
für welche konkreten Projekte für das Jahr 2025 zukommen lassen?
Es wurden dem stja keine weiteren Eigenmittel der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Partnerschaft für
Demokratie zur Verfügung gestellt. Die weitere Förderung des stja ist aus dem Haushalt der Stadt
Karlsruhe, Produktbereich 36, S.314 des Haushaltsplans ersichtlich.

-- 1 of 3 --

– 2 –
3. Welche zusätzlichen Mittel für die gemäß 1. geförderten Institutionen für welche Projekte hat
die Stadt aufgrund weiterer Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg oder der EU
bereitgestellt?
Es wurden dem stja keine weiteren Landes- bzw. EU-Mittel durch die Stadt Karlsruhe im Rahmen der
Partnerschaft für Demokratie zur Verfügung gestellt.
4. Ist die Verwaltung der im Schreiben des Ministeriums genannten verpflichtenden
nachträglichen Eintragung der Einzelmaßnahmen 2025 in das Förderportal bereits vollständig
nachgekommen?
Alle vorgegebenen Fristen werden eingehalten
5. Hat eine Befassung und Beschlussfassung des Gemeinderats oder eines zuständigen
Ausschusses zur Durchführung der „Partnerschaften für Demokratie“ stattgefunden?
Eine Beschlussfassung ist laut Vorgabe innerhalb des aktuellen Kalenderjahres durch das zuständige
Gremium geplant.
6. Ist die Verwaltung der Pflicht alle Akteure des Bündnisses inkl. Der jeweiligen Organisationen
und Institutionen bis zum 28.02.2026 im Förderportal einzutragen, nachgekommen?
Die Akteure im Bündnis wurden der Regiestelle fristgerecht übermittelt. Das Bündnis setzt sich
zusammen aus Verwaltungsmitarbeitenden, die thematische Berührungspunkte mit den
Schwerpunkten der Partnerschaften für Demokratie haben sowie Personen aus der Zivilgesellschaft,
die einerseits in der Jugendarbeit tätig sind oder/und andererseits Communities vertreten, welche
vermehrt Diskriminierung erfahren. Ein Vertreter der Jüdischen Kultusgemeinde hat das Bündnis aus
persönlichen Gründen verlassen, eine Nachfolge wird derzeit gesucht.
Partnerschaft für Demokratie Karlsruhe - Mitglieder des Bündnisses
Stand 23.04.2026
1 Person Stadt Karlsruhe, Dezernat 3
2 Personen Stadt Karlsruhe, SJB
1 Person Stadt Karlsruhe, Kulturamt
1 Person Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung
1 Person Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH
1 Person Staatliches Schulamt Karlsruhe
1 Person Koordinierungs- und Fachstelle PfD
1 Person Antidiskriminierungsstelle Karlsruhe
1 Person Vorstand stja
3 Personen Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
1 Person Dachverband islamischer Vereine in Karlsruhe
und Umgebung e.V.
1 Person Gesellschaft für bedrohte Völker e.V.
1 Person QueerKAstle e.V.
2 Personen Jugendgremium
7. Welche Projekte und Organisationen sollen 2026 gefördert werden?

-- 2 of 3 --

– 3 –
Die Stadt Karlsruhe hat den Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) mit der Durchführung der
Partnerschaft für Demokratie als zivilgesellschaftlichen Partner beauftragt, wie im Bundesprogramm
vorgesehen. In diesem Rahmen sind für das Jahr 2026 140.000€ Bundesmittel angesetzt. Weitere
16.000€ an Drittmitteln sind vorgesehen.
8. Wann wird die Verwaltung eine entsprechende Beschlussvorlage in den Gemeinderat
einbringen?
Siehe 5.

-- 3 of 3 --

