Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0351 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: LA
Entbindung und Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Entbindung und
Neuberufung von beratenden Sachverständigen in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:
Umlegungsausschuss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der als sachkundiger Einwohner der Ortschaft Wolfartsweier in den Umlegungsausschuss berufene
Herr Helmut Postweiler wird aufgrund seines Ausscheidens aus dem Ortschaftsrat von der Funktion
entbunden, zugleich tritt Frau Jaqueline Faisst seine Nachfolge an.
Frau Prof. Dr. Anke Karmann-Wössner (ehemalige Amtsleiterin des Stadtplanungsamtes) wird als
Planungssachverständige von der Mitgliedschaft im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe
entbunden. Ihre Nachfolge tritt die neue Amtsleiterin, Frau Heike Dederer-Schöberl, an.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Umlegungsausschuss ist nach § 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ein beschließender
Ausschuss. Er ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei der Durchführung von Umlegungen
und vereinfachten Umlegungen zu treffenden Entscheidungen.
Neuberufung von sachkundigen Einwohnern
Herr Helmut Postweiler ist zum 31. März 2026 aus dem Ortschaftsrat Wolfartsweier ausgeschieden.
Mit Beschluss vom 14. April 2026 hat der Ortschaftsrat Wolfartsweier Herrn Helmut Postweiler aus
dem Ortschaftsrat verabschiedet und zugleich Frau Jaqueline Faisst als Nachrückerin beschlossen.
Da Herr Helmut Postweiler einer der sachkundigen Einwohner aus Wolfartsweier für den
Umlegungsausschuss war, wurde es notwendig, diese Position nachzubesetzen. Die Ortsverwaltung
Wolfartsweier hat vorgeschlagen, Frau Jaqueline Faisst als sachkundige Einwohnerin für die
verbleibende Amtszeit in den Umlegungsausschuss zu berufen.
Neue Zusammensetzung der sachkundigen Einwohner der Ortsverwaltung Wolfartsweier:
Herr Ortschaftsrat Thomas Wunderberg
Frau Ortschaftsrätin Jacqueline Faisst
Entbindung und Neuberufung von beratenden Sachverständigen in den Umlegungsausschuss
Für den Umlegungsausschuss sind gemäß § 5 der Durchführungsverordnung zum Baugesetzbuch vom
2. März 1998 als Sachverständige zur Mitwirkung mit beratender Stimme mindestens ein
Bausachverständiger und ein Vermessungssachverständiger zu bestellen. Bei Bedarf können auch
weitere Sachverständige aus anderen Bereichen bestellt werden. So werden in Karlsruhe
Planungssachverständige mit beratender Stimme in den Umlegungsausschuss bestellt.
Die Bestellung der beratenden Sachverständigen erfolgt gemäß § 5 Abs. 3 der
Durchführungsverordnung zum Baugesetzbuch durch den Gemeinderat.
Planungssachverständige
Als Planungssachverständige waren bisher Frau Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner und Frau Dipl.-Ing.
Sigrun Hüger benannt. Aufgrund des Ausscheidens der ehemaligen Leiterin des Stadtplanungsamtes,
Frau Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner zum 31. Dezember 2025, wird diese von ihrer Aufgabe als
Planungssachverständige entbunden. Stattdessen wird die neue Amtsleiterin, Frau Heike Dederer-
Schöberl als Planungssachverständige in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe berufen.
a) Ltd. Stadtbaudirektorin Dipl.-Ing. Heike Dederer-Schöberl, Stadtplanungsamt
b) Dipl.-Ing. Sigrun Hüger, Stadtplanungsamt
Beschluss:

-- 2 of 3 --

– 3 –
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Helmut Postweiler (sachkundiger Einwohner für die OV
Wolfartsweier) von der Mitgliedschaft im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden.
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Jaqueline Faisst als sachkundige Einwohnerin
für die OV Wolfartsweier in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe.
Der Gemeinderat beschließt, Frau Prof. Dr. Anke Karmann-Wössner (ehemalige Amtsleiterin des
Stadtplanungsamtes und Planungssachverständige) von der Mitgliedschaft im Umlegungsausschuss
der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Heike
Dederer-Schöberl als beratende Planungssachverständige in den Umlegungsausschuss der Stadt
Karlsruhe.

-- 3 of 3 --

