Anlage 1
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung
für den Besuch der öffentlichen Fachschulen
der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung)
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW)
in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 10. Februar 2026 (GBl. 2026 Nr. 13), der §§ 2 und 13 des
Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom
17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020
(GBl. S. 1233, 1249) und des § 93 Absatz 2 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg
(SchG) in der Fassung vom 1. August 1983 (GBl. S. 397), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 16. Dezember 2025 (GBl. 2025 Nr. 148) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe
am 23. Juni 2026 folgende Satzung beschlossen:
Artikel 1
Die Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe
(Schulgeldsatzung) vom 21. März 1967, zuletzt geändert am 20. April 2021 (Amtsblatt
vom 7. Mai 2021), wird wie folgt geändert:
1. § 1 erhält folgende Fassung:
„§ 1
Gebührenpflicht, Gebührensätze
(1) Für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe in Form von
Vollzeitschulen (VZ) und Teilzeitschulen (TZ) werden Gebühren (Schulgeld) in folgender
Höhe erhoben:
Carl-Benz-Schule
a) Fachschule für Technik, Fachrichtung
Maschinentechnik, FTM (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
b) Fachschule für Technik, Fachrichtung
Maschinentechnik, FTMT (TZ)
je Schulhalbjahr 270,00 €
c) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Kraftfahrzeugtechniker (TZ)
je Schulhalbjahr 220,00 €
Carl-Engler-Schule
Fachschule für Technik, Fachrichtung
Chemietechnik (TZ)
je Schulhalbjahr 225,00 €
Carl-Hofer-Schule
Fachschule für Technik, Fachrichtung Druck- und
Medientechnik, FTDT (TZ)
je Schulhalbjahr 205,00 €

-- 1 of 4 --

Anlage 1
Heinrich-Hertz-Schule
a) Bundesfachschule für die Elektrohandwerke
Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Elektrotechniker, FEET (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
b) Fachschule für Technik, Fachrichtung
Elektrotechnik FTE (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
c) Fachschule für Technik, Fachrichtung
Elektrotechnik FTET (TZ)
je Schulhalbjahr 205,00 €
Heinrich-Hübsch-Schule
a) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Maler und Lackierer, FFML (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
b) Fachschule für Technik, Fachrichtung
Bautechnik, FTB (VZ)
je Schulhalbjahr 390,00 €
c) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Maurer und Betonbauer, FBMA (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
d) Fachschule für Technik, Fachrichtung
Holztechnik, FTZ (VZ)
je Schulhalbjahr 415,00 €
e) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Tischler, FZTI (VZ)
je Schulhalbjahr 430,00 €
f) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Tischler, (TZ)
je Schulhalbjahr 255,00 €
g) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Metallbauer, FMMK (VZ)
je Schulhalbjahr 465,00 €
h) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Zimmerer, FBZI (VZ)
je Schulhalbjahr 430,00 €
Heinrich-Meidinger-Schule
a) Bundesfachschule für Sanitär- und
Heizungstechnik, Fachschule für Technik,
Fachrichtung Sanitärtechnik, FTMSA (VZ)
je Schulhalbjahr 430,00 €
b) Bundesfachschule für Sanitär- und
Heizungstechnik, Fachschule für Technik,
Fachrichtung Heizungs-, Lüftungs- und
Klimatechnik, FTMHL (VZ)
je Schulhalbjahr 430,00 €
c) Fachschule, Meisterschule-Handwerk für
Installateure und Heizungsbauer, FMIHT (TZ)
je Schulhalbjahr 235,00 €
d) Fachschule, Akademie für
Betriebsmanagement im Handwerk,
Fachrichtung Sanitär- und Heizungstechnik,
FAKSH, (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €

-- 2 of 4 --

Anlage 1
Walter-Eucken-Schule
Kaufmännische Fachschule für
Betriebswirtschaft und Unternehmens-
management, FBW (VZ)
je Schulhalbjahr 225,00 €
Elisabeth-Selbert-Schule
a) Fachschule für Wirtschafterinnen (VZ) je Schulhalbjahr 150,00 €
b) Fachschule für Organisation und Führung (TZ) je Schulhalbjahr 90,00 €
c) Fachschule für Organisation und Führung,
Hauswirtschaft (TZ)
je Schulhalbjahr 90,00 €
d) Fachschule in der Pflege (TZ) mit dem
Schwerpunkt Leitung einer Funktions-
und Pflegeeinheit geklappt mit der Fach-
schule für Pflege-Gerontopsychiatrie
je Schulhalbjahr 90,00 €
(2) Das Schulgeld schließt den Materialbeitrag ein.“
2. § 2 erhält folgende Fassung:
„§ 2
Anmeldung, Abmeldung
An- und Abmeldungen sind in Textform per Brief oder E-Mail und unter Verwendung
der von den Fachschulen zur Verfügung gestellten Anmeldeformulare oder Online-
Verfahren an die Schulleitung zu richten.“
3. § 3 erhält folgende Fassung:
„§ 3
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner der Gebühren ist, wer am Unterricht
der Fachschule teilnimmt. Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner ist auch, wer
sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat.
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld zahlungspflichtig, so haften sie als
Gesamtschuldner.“
4. § 4 erhält folgende Fassung:
„§ 4
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren
1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines Schulhalbjahres bzw.
Schuljahres, frühestens jedoch mit der Aufnahme der Schülerin oder des Schülers.

-- 3 of 4 --

Anlage 1
(2) Das Schulgeld wird zum 1. April und 1. Oktober eines jeden Jahres fällig.
(3) Die Entrichtung der Gebühr ist über ein SEPA-Lastschriftmandat abzuwickeln.
Die Gebühren werden jeweils termingebunden vom angegebenen Konto abgebucht.
Bei Rückruf fälliger oder strittiger Gebühren durch den Zahlungspflichtigen, ohne
vorherigen Klärungsversuch mit dem Schul- und Sportamt, verpflichtet sich der
Zahlungspflichtige zur Übernahme der Bankgebühren.“
Artikel 2
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe,
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung
für Baden-Württemberg
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der
Gemeindeordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind,
gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der
Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des
Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

-- 4 of 4 --

