Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0272 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Anne-Frank-Schule, Gemeinschaftsschule, Neubau
Baubeschluss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 20.05.2026 2 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 30 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Bauausschuss nimmt das Vorhaben Anne-Frank-Schule, Gemeinschaftsschule, Neubau
gemäß den Ausführungen hinsichtlich
-des Beschriebs,
-des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
-der Gesamtkosten von 51.750.000 Euro und der Folgekosten von 1.498.615 Euro
-die Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung nach Zustimmung des
Gemeinderats auf dieser Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie
Bauprozesse zu realisieren zu.
Zur Finanzierung des Projektes sollen Zuschüsse aus dem Länder -und Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG) herangezogen werden. Die Realisierung der Maßnahme ist
abhängig von der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe.
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 51.750.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.498.615 €
Gesamteinzahlung:
Zuschüsse ca. 2.700.000 €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 6 --

– 2 –
Situation
Die Anne-Frank-Schule Karlsruhe ist eine Gemeinschaftsschule im Stadtteil Oberreut.
Sie umfasst die Klassenstufen 1 bis 10 und bietet als Ganztagsschule ein umfassendes Bildungs- und
Betreuungsangebot. Die Schule ist seit dem Schuljahr 2024/2025 Teil des bundesweiten Startchancen-
Programms.
Auf dem Schulareal befinden sich ein Schulgebäude und vier Pavillons aus den 1960er Jahren, eine
Ganztageseinrichtung (2015) sowie eine Einfeld-Sporthalle (1969). Das bestehende Schulgebäude
und die Pavillons werden in mehreren Bauabschnitten abgerissen und durch eine neue Schulbebauung
ersetzt. Hierfür wurde 2022 ein Architekturwettbewerb ausgelobt. Die vorliegende Planung setzt
den Wettbewerbsentwurf des 1. Preisträgers um.
Aufgabe
Die Maßnahme umfasst eine Bruttogrundfläche von ca. 9.380 m² für die Gemeinschaftsschule.
Der Neubau sieht eine vierzügige Primar- und zweizügige Sekundarstufe vor, mit Möglichkeit zur
Erweiterung im Süden. Das Raumprogramm folgt einem offenen Lernkonzept, mit Klassen-, Fach-
und Aktivräumen sowie Verkehrsflächen, die als Kommunikations- und Lernorte dienen.
Die Ganztagsschule bietet Platz für gemeinsames Mittagessen in der Mensa, die multifunktional
auch für schulische Veranstaltungen genutzt werden kann. Nachhaltigkeit hat hohe Priorität:
Das Ziel des Energiekonzepts ist mindestens endenergetisch einen Nullenergiestandard zu realisieren
und primärenergetisch den Plusenergiestandard zu erreichen.
Die Primarstufe verbleibt für die Dauer der Bauphase in den bestehenden Pavillons auf dem Schulareal,
die Sekundarstufe wird in den Standort Ernst-Frey-Str. 10 ausgelagert.
Suffizienzstrategie
Im Sinne einer ressourcenschonenden Planung wurde gezielt die Suffizienzstrategie verfolgt.
Gegenüber dem Wettbewerbsentwurf konnten in Abstimmung mit dem Schul- und Sportamt Flächen
durch Doppelbelegung von Räumen eingespart werden. Dank des abgestimmten Brandschutz-
konzepts kann auf die umlaufenden Fluchtbalkone verzichtet werden. Die Gebäudehöhe wurde so
optimiert, dass eine Einordnung in Gebäudeklasse 3 möglich ist, die bautechnische und finanzielle
Vorteile für den Holzbau bringt.
Entwurf und Konstruktion
Der Neubau ersetzt das bestehende dreigeschossige Hauptgebäude und wird ebenfalls als
dreigeschossiger Baukörper entlang der westlichen Grundstücksgrenze errichtet. Das Gebäude ergänzt
den bestehenden Campus und fasst nach Osten hin den Schulhof sowie die angrenzende Grünfläche.
Im Erdgeschoss bildet ein zentrales Foyer den Eingangsbereich und erschließt Verwaltung,
Fachklassenräume, den Ganztagsbereich sowie die Mensa. Verbunden sind die Bereiche durch die
Magistrale als breite innere Erschließung. Sie bietet durch Aufweitungen und den Blick in die
Innenhöfe eine abwechslungsreiche Aufenthaltsqualität.
Von der Magistrale aus gelangt man über die beiden großzügigen Treppenräume in die Lernhäuser als
privatere Zone. Diese sind geschossweise in Clustern organisiert. Die beiden nördlichen Lernhäuser
beinhalten die vierzügige Primarstufe, in den beiden südlichen Lernhäusern ist die zweizügige
Sekundarstufe sowie ein Teil der Fachklassen und Ganztagsräumlichkeiten untergebracht. Den
Unterrichtsräumen ist eine möbelierbare Lern- und Kommunikationszone (Marktplätze) vorgelagert.
Gebäudeeinschnitte zu den Innenhöfen im Erdgeschoss sorgen für eine gute Belichtung mit Tageslicht.
Technik- und Lagerflächen sind größtenteils im Untergeschoss untergebracht.
Der Bau kombiniert einen massiven Stahlbetonsockel mit einem darüberliegenden Holzskelettbau.
Vorgefertigte Holzelemente und Holz-Beton-Verbunddecken ermöglichen optimierte Bauzeiten und
wirtschaftliche Vorfertigung.

-- 2 of 6 --

– 3 –
Energiestandard und Nachhaltigkeit
Der Entwurf orientiert sich am Passivhausstandard mit dem Ziel eines Nullenergie-Gebäudes.
Grundlage sind eine kompakte Bauform, hochgedämmte Bauteile, Dreifachverglasung sowie
Sonnenschutz und Nachtauskühlung. Die Wärmeversorgung erfolgt über Fernwärme.
Es werden eine Photovoltaik-Anlage und eine neue Trafostation errichtet. Lüftungsanlagen
versorgen nur Bereiche mit erhöhtem Bedarf, Unterrichtsräume werden natürlich belüftet.
An der Fassade zum Schulhof wird das durchgehend mit Holz verkleidete Gebäude in einem
Teilbereich durch eine Fassadenbegrünung ergänzt. Durch die größtenteils Rückbaufähigkeit des
Holzbaus ist das Gebäude besonders nachhaltig.
Technische Gebäudeausrüstung
Gebäude und technische Anlagen wurden nach den Standardleitfäden des HGW für Schulen, Küchen,
naturwissenschaftliche Fachräume, Photovoltaik-Anlage und Aufzüge sowie gemäß der städtischen
Energieleitlinie geplant.
In Abstimmung mit den Nutzenden sowie dem Schul- und Sportamt wird das Modell der Unisex-
Toiletten mit gemeinschaftlichen Vorräumen umgesetzt. Das Regenwasser wird zum kleineren Teil in
die bestehende Kanalisation eingeleitet, größtenteils erfolgt eine Versickerung in angrenzende Flächen
sowie in die Zisterne. Bei Starkregen dienen die Grünflächen und zusätzlich angelegte
Retentionsmulden der Rückhaltung des Regenwassers.
Das Schulareal ist an die Fernwärmeversorgung angeschlossen. Abgesehen von einer Fußboden-
heizung in Mensa und Foyer werden alle Räume mit Heizkörpern beheizt. In den Klassen- und
Schulräumen kommt eine kontrollierte Fensterlüftung zum Einsatz.
Die Mensa, Küche und WC-Bereiche werden über eine zentrale Lüftungsanlage im Untergeschoss
versorgt. Eine Kühlung ist ausschließlich für den Serverraum vorgesehen.
Die Küche ist für Essen für bis zu 780 Schülerinnen und Schüler ausgelegt. Das Verpflegungssystem
arbeitet als Regeneriersystem mit Cook-&-Chill-Speisen von einem externen Caterer.
Die elektrotechnischen Anlagen des Neubaus werden nach den geltenden Normen und Richtlinien
geplant und ausgeführt. Für die Elektromobilität ist gemäß Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-
Gesetz (GEIG) ein Parkplatz mit Ladeinfrastruktur berücksichtigt.
Eine Photovoltaik-Anlage auf dem begrünten Flachdach erzielt eine Gesamtleistung von ca. 210 kWp
und speist den Eigenbedarf der Schule. Für die barrierefreie Erschließung wird ein behinderten-
gerechter Aufzug nach den gesetzlichen Vorgaben berücksichtigt.
Voruntersuchungen
Eine umfassende Beprobung des abzubrechenden Gebäudebestandes hat stattgefunden. Die
Ergebnisse sind in die Entwurfsplanung, Kostenberechnung und in die Risikobewertung eingeflossen.
Für die Bodenbeschaffenheit liegt eine Baugrunduntersuchung vor, sowie Luftbildauswertungen für
die Kampfmittelbetrachtung. Das bestehende Artenschutzgutachten wird in Abstimmung mit dem
Umwelt- und Arbeitsschutz im weiteren Planungsprozess aktualisiert und fortgeschrieben.
Sicherheit gegen Überflutung und Regenwasserrückhaltung liefert der Überflutungsnachweis für das
Grundstück.
Außenanlagen
Das Außenraumkonzept greift den vorhandenen Baumbestand auf und entwickelt daraus
differenzierte Aufenthalts- und Lernbereiche. Im Süden entsteht eine große, zusammenhängende
Spiel- und Bewegungsfläche für die Primarstufe mit direktem Übergang in den neuen Campus-Park.
Die entstehenden Bereiche werden als Lern- und Aufenthaltsräume für verschiedene Altersstufen
genutzt.
Die Entwurfsplanung setzt auf Re-Use und die Wiederverwendung vorhandener Materialien und

-- 3 of 6 --

– 4 –
Ausstattungselemente. Neben Tischtennisplatten, Basketballkörben und Betonfertigteilen als
Sitzkanten wird auch vorhandenes Pflaster in die Neugestaltung übernommen. Fahrradstellplätze sind
am Haupt – und Nebeneingang sowie an der Sporthalle vorgesehen.
Ausweichquartiere und Interim
Die Primarstufe verbleibt aufgrund des vorhandenen Flächenangebots mit den bestehenden Pavillons,
dem Ganztagsgebäude und aufgrund der Vorgaben der Schulbezirksbindung am Standort
Bonhoefferstraße. Die Gebäude werden räumlich vom Baustellenbereich getrennt und von Norden
erschlossen, ein zusätzlicher Schuleingang von Süden wird in Abstimmung mit dem Gartenbauamt
eingerichtet. Für die Bauzeit wird ein eingeschossiges Containerprovisorium für die Schulverwaltung
bereitgestellt.
Das Ausweichquartier für die Sekundarstufe befindet sich am Standort Ernst-Frey-Straße 10. Die
langfristige Anmietung folgt dem Konzept „Zukunft Schule“, wonach während größerer
Baumaßnahmen verschiedene Schulen nacheinander an einen dauerhaften Interimsstandort
ausgelagert werden. Nach Nutzung durch die Walter-Eucken-Schule steht das Gebäude Ernst-Frey-
Straße 10 ab Sommer/Herbst 2027 für die Sekundarstufe der Anne-Frank-Schule zur Verfügung
* jährliche Baupreissteigerungen von 4%/Jahr bis zum mittleren Vergabezeitpunkt.
Für das Containerprovisorium für die Schulverwaltung Primarstufe ist mit einem Ansatz von 340.000 €
(Miete) zu rechnen.
Beim Provisorium für die Sekundarstufe in der Ernst-Frey-Straße 10 handelt es sich um ein von der
Stadt dauerhaft angemietetes Gebäude. Dafür wird aktuell von einem Kostenansatz von 3.500.000 €
(Miete) ausgegangen. Die Mietansätze sind in der Kostenberechnung nicht berücksichtigt.
Finanzierung
Das Projekt ist mit einem Sperrvermerk im Doppelhaushalts 2026/2027 eingetragen. Zur Finanzierung
des Projektes sollen Zuschüsse aus dem Länder- und Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz
(LuKIFG) herangezogen werden.
Die Realisierung der Maßnahme ist abhängig von der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe.
Kostenschlüssel (DIN 276)
Stand 03/2026 Anteil Neubau
Anteil
Abbruch/Interim/
Infrastruktur
Gesamt
200 Herrichten und Erschließen 24.000 € 3.713.000 € 3.737.000 €
300 Bauwerk - Baukonstruktionen 21.508.000 € 21.508.000 €
400 Bauwerk - Technische Anlagen 7.463.000 € 7.463.000 €
442 PV-Anlage 322.000 € 322.000 €
500 Außenanlagen 2.880.000 € 580.000 € 3.460.000 €
600 Ausstattung und Kunstwerke 800.000 € 800.000 €
700 Baunebenkosten 6.550.000 € 600.000 € 7.150.000 €
700 Bauverwaltungskosten 1.200.000 € 250.000 € 1.450.000 €
Gesamt 200 - 700 40.747.000 € 5.143.000 € 45.890.000 €
Baupreissteigerung 4% * 2.123.000 € 237.000 € 2.360.000 €
Aufrundung / Unvorhergesehenes 3.150.000 € 350.000 € 3.500.000 €
Gesamtaufwand 46.020.000 € 5.730.000 € 51.750.000 €

-- 4 of 6 --

– 5 –
Förderung
Der Abbruch des bestehenden Schulgebäudes bis 2029 ist Voraussetzung für den Erhalt der
Schulbauförderung in Höhe von ca. 2.700.000 Euro. Es wird beabsichtigt Anträge auf weitere
Förderprogramme wie Klimaschutz Plus, Holz Innovativ Programm und das KfW-Programm bezüglich
Klimaschutz und Entsiegelung zu stellen, soweit diese nicht die Mittel aus dem Infrastrukturpaket der
Bundesregierung (LuKIFG), das Startchancen-Programm und die Schulbauförderung ausschließen.
Bewertung durch SPC
Die Maßnahme beinhaltet einen vollumfänglichen Schulneubau für die Primär- und Sekundärstufe und
umfasst den Abbruch sowie die Außenanlagengestaltung mit einer überdachten Pausenfläche. Das
Gesamtprojekt als Wettbewerbsergebnis liegt mit 3.008,19 €/m² (KG300+400/BGF r) im unteren
Bereich vergleichbarer Projekte. Weitere Kostenoptimierungen durch größere Vergabepakete geplant.
Als Holz-Hybridbau ist eine wirtschaftliche Umsetzung zu erwarten.
CO2-Relevanz
Mit dem Ersatzneubau und zugehöriger PV-Anlage kann der CO₂eq-Ausstoß im Gebäudebetrieb
deutlich gesenkt werden. So lassen sich rund 120–150 Tonnen CO₂eq pro Jahr einsparen.
Termine
Mit der Haushaltsfreigabe im Frühjahr 2026 kann mit der Baueingabe und Ausführungsplanung
begonnen werden.
Der Baubeginn ist, Stand heute, frühestens Ende 2027 vorgesehen. Für den Abbruch wird etwa ein
Jahr veranschlagt, für den Neubau zweieinhalb bis drei Jahre inklusive der Herstellung der
Außenanlagen des Schulhofs.
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung
Steuerung/ Anmerkung	Eintrittswahrscheinlichkeit Finanzielle
Auswirkungen	hoch mittel gering
Bestand (Gebäude/
Bauwerk und/oder
Grundstück
X gering
Neubau, nur wenig
Umbau im Bestands-
gebäude Pavillon 1
Bestandsuntersuchungen
zu Schadstoffen und
Statik Bodengutachten
liegen vor
Planungs- und
Bauprozess X mittel
Frühzeitige Abstimmung
mit Nutzern, Holzbau,
Abhängigkeiten Abbruch,
Interimsquartier, Umzug
Markt X mittel
Baupreissteigerung mit
4% / Jahr berücksichtigt
Holzbau, Markt,
Lieferketten; Lieferzeiten
Übergeordnete
Verfahren X mittel
Vorabstimmungen zu
Brandschutz und
Baugenehmigung
Anlage
- Vereinfachte Pläne

-- 5 of 6 --

– 6 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Das Projekt beinhaltet den Schulneubau für die Primär- und Sekundärstufe und umfasst den
Abbruch sowie die Außenanlagengestaltung.
2. Der Bauausschuss nimmt das Vorhaben Anne-Frank-Schule, Gemeinschaftsschule, Neubau gemäß
den Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- der Gesamtkosten von 51.750.000 Euro und der Folgekosten von 1.498.615 Euro
- die Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung nach Zustimmung des
Gemeinderats auf dieser Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie
Bauprozesse zu realisieren zu.
Die finanziellen Mittel sind im Doppelhaushalt 2026/2027 enthalten und werden im nächsten
Doppelhaushalt fortgeschrieben.
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Aufhebung des
Sperrvermerks.

-- 6 of 6 --

