Anlage 2 Seite 1
Alte Fassung
Gebührensatzung
für den Besuch der öffentlichen Fachschulen
der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung)
vom 21. März 1967 zuletzt geändert am 20. April 2021 (Amtsblatt
vom 7. Mai 2021)
Neue Fassung
Gebührensatzung
für den Besuch der öffentlichen Fachschulen
der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung)
vom ……
§ 1
Gebührenpflicht, Gebührensätze
(1) Für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe
in Form von Vollzeitschulen (VZ) und Teilzeitschulen (TZ) werden
Gebühren (Schulgeld) in folgender Höhe erhoben:
Carl-Benz-Schule
a) Fachschule für Maschinentechnik (VZ) je Schulhj. 270,00 €
b) Fachschule für Maschinentechnik (TZ) je Schulhj. 180,00 €
c) Fachschule für Kfz-Mechaniker (TZ) je Schulhj. 145,00 €
§ 1
Gebührenpflicht, Gebührensätze
(1) Für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe
in Form von Vollzeitschulen (VZ) und Teilzeitschulen (TZ) werden
Gebühren (Schulgeld) in folgender Höhe erhoben:
Carl-Benz-Schule
a) Fachschule für Technik,
Fachrichtung Maschinentechnik,
FTM (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
b) Fachschule für Technik,
Fachrichtung Maschinentechnik,
FTMT (TZ)
je Schulhalbjahr 270,00 €
c) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für
Kraftfahrzeugtechniker (TZ)
je Schulhalbjahr 220,00 €

-- 1 of 6 --

Anlage 2 Seite 2
Carl-Engler-Schule
a) Technikerschule für Chemotechnik (TZ) je Schulhj. 150,00 €
b) Technikerschule für Physiktechnik (TZ) je Schulhj. 150,00 €
Carl-Hofer-Schule
a) Fachschule für Raumausstatter (TZ) je Schulhj. 145,00 €
b) Fachschule für Technik - Druck und
Medientechnik (FTDT, TZ) je Schulhj. 135,00 €
Gewerbeschule Durlach
Fachschule für Modellbauer (VZ) je Schulhj. 310,00 €
Heinrich-Hertz-Schule
a) Bundesfachschule für die Elektrohandwerke (VZ) je Schulhj.
270,00 €
b) Technikerschule für Elektrotechnik (VZ) je Schulhj. 270,00 €
Carl-Engler-Schule
Fachschule für Technik,
Fachrichtung Chemietechnik (TZ)
je Schulhalbjahr 225,00 €
Carl-Hofer-Schule
Fachschule für Technik,
Fachrichtung Druck- und
Medientechnik, FTDT (TZ)
je Schulhalbjahr 205,00 €
Heinrich-Hertz-Schule
a) Bundesfachschule für die
Elektrohandwerke Fachschule,
Meisterschule-Handwerk für
Elektrotechniker, FEET (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
b) Fachschule für Technik,
Fachrichtung Elektrotechnik FTE
(VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €

-- 2 of 6 --

Anlage 2 Seite 3
c) Abendtechnikerschule für Elektrotechnik (TZ) je Schulhj. 135,00 €
d) Fachschule für Technik - Fachrichtung
Informationstechnik (TZ) je Schulhj. 150,00 €
e) Akademie für Betriebsmanagement (VZ) je Schulhj. 270,00 €
Heinrich-Hübsch-Schule
a) Fachschule für Maler (VZ) je Schulhj. 270,00 €
b) Fachschule für Bautechnik (VZ) je Schulhj. 260,00 €
c) Fachschule für Maurer (VZ) je Schulhj. 270,00 €
d) Fachschule für Holztechnik (VZ) je Schulhj. 275,00 €
e) Fachschule für Tischler (VZ) je Schulhj. 285,00 €
f) Fachschule für Tischler (TZ) je Schulhj. 170,00 €
g) Fachschule für Metallbauer (VZ) je Schulhj. 310,00 €
h) Fachschule für Zimmerer (VZ) je Schulhj. 285,00 €
c) Fachschule für Technik,
Fachrichtung Elektrotechnik FTET
(TZ)
je Schulhalbjahr 205,00 €
Heinrich-Hübsch-Schule
a) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für Maler und
Lackierer, FFML (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
b) Fachschule für Technik,
Fachrichtung Bautechnik, FTB
(VZ)
je Schulhalbjahr 390,00 €
c) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für Maurer und
Betonbauer, FBMA (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
d) Fachschule für Technik,
Fachrichtung Holztechnik, FTZ
(VZ)
je Schulhalbjahr 415,00 €
e) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für Tischler, FZTI (VZ)
je Schulhalbjahr 430,00 €
f) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für Tischler, (TZ)
je Schulhalbjahr 255,00 €
g) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für Metallbauer,
FMMK (VZ)
je Schulhalbjahr 465,00 €
h) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für Zimmerer, FBZI (VZ)
je Schulhalbjahr
430,00 €

-- 3 of 6 --

Anlage 2 Seite 4
Heinrich-Meidinger-Schule
a) Bundesfachschule für Sanitär- und
Heizungstechnik (VZ) je Schulhj. 285,00 €
b) Fachschule für Klempner (VZ) je Schulhj. 285,00 €
c) Fachschule für Installateure und
Heizungsbauer (TZ) je Schulhj. 155,00 €
d) Akademie für Betriebsmanagement im
Handwerk - Fachrichtung Sanitär- und
Heizungstechnik (VZ) je Schulhj. 270,00 €
Walter-Eucken-Schule
a) Fachschule für Wirtschaft - Fachrichtung
Betriebswirtschaft und Unternehmens-
management (VZ) je Schulhj. 150,00 €
b) Fachschule für Wirtschaft - Schwerpunkt
Informationsmanagement je Schulhj. 120,00 €
Heinrich-Meidinger-Schule
a) Bundesfachschule für Sanitär-
und Heizungstechnik, Fachschule
für Technik, Fachrichtung
Sanitärtechnik, FTMSA (VZ)
je Schulhalbjahr 430,00 €
b) Bundesfachschule für Sanitär-
und Heizungstechnik, Fachschule
für Technik, Fachrichtung
Heizungs-, Lüftungs- und
Klimatechnik, FTMHL (VZ)
je Schulhalbjahr 430,00 €
c) Fachschule, Meisterschule-
Handwerk für Installateure und
Heizungsbauer, FMIHT (TZ)
je Schulhalbjahr 235,00 €
d) Fachschule, Akademie für
Betriebsmanagement im
Handwerk, Fachrichtung Sanitär-
und Heizungstechnik, FAKSH, (VZ)
je Schulhalbjahr 405,00 €
Walter-Eucken-Schule
Kaufmännische Fachschule für
Betriebswirtschaft und
Unternehmens-
management, FBW (VZ)
je Schulhalbjahr 225,00 €

-- 4 of 6 --

Anlage 2 Seite 5
Elisabeth-Selbert-Schule
a) Fachschule für Wirtschafterinnen (VZ) je Schulhj. 100,00 €
b) Fachschule für Organisation und
Führung (TZ) je Schulhj. 60,00
(2) Das Schulgeld schließt den Materialbeitrag ein.
Elisabeth-Selbert-Schule
a) Fachschule für
Wirtschafterinnen (VZ)
je Schulhalbjahr 150,00 €
b) Fachschule für Organisation
und Führung (TZ)
je Schulhalbjahr 90,00 €
c) Fachschule für Organisation
und Führung, Hauswirtschaft (TZ)
je Schulhalbjahr 90,00 €
d) Fachschule in der Pflege (TZ)
mit dem
Schwerpunkt Leitung einer
Funktions-
und Pflegeeinheit geklappt mit
der Fach-
schule für Pflege-
Gerontopsychiatrie
je Schulhalbjahr 90,00 €
(2) Das Schulgeld schließt den Materialbeitrag ein.
§ 2
Anmeldung, Abmeldung
An- und Abmeldung bedürfen der Schriftform
§ 2
Anmeldung, Abmeldung
An- und Abmeldungen sind in Textform per Brief oder E-Mail und
unter Verwendung der von den Fachschulen zur Verfügung
gestellten Anmeldeformulare oder Online-Verfahren an die
Schulleitung zu richten.

-- 5 of 6 --

Anlage 2 Seite 6
§3
Gebührenschuldner
(1) Schuldner der Gebühren ist, wer am Unterricht der Fachschule
teilnimmt. Gebührenschuldner ist auch, wer sich zur Übernahme der
Gebühren verpflichtet hat.
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld
zahlungspflichtig, so haften sie als Gesamtschuldner
§ 3
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner der Gebühren
ist, wer am Unterricht der Fachschule teilnimmt.
Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner ist auch, wer sich
zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat.
(2) Sind mehrere Personen für eine Gebührenschuld
zahlungspflichtig, so haften sie als Gesamtschuldner.
§ 4
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines
Schulhalbjahres bzw. Schuljahres, frühestens jedoch mit der
Aufnahme der Schülerin oder des Schülers.
(2) Das Schulgeld wird zum 1. April und 1. Oktober eines jeden
Jahres fällig.
§ 4
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren
1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils zu Beginn eines
Schulhalbjahres bzw. Schuljahres, frühestens jedoch mit der
Aufnahme der Schülerin oder des Schülers.
(2) Das Schulgeld wird zum 1. April und 1. Oktober eines jeden
Jahres fällig.
(3) Die Entrichtung der Gebühr ist über ein SEPA-Lastschriftmandat
abzuwickeln.
Die Gebühren werden jeweils termingebunden vom angegebenen
Konto abgebucht.
Bei Rückruf fälliger oder strittiger Gebühren durch den
Zahlungspflichtigen, ohne vorherigen Klärungsversuch mit dem
Schul- und Sportamt, verpflichtet sich der Zahlungspflichtige zur
Übernahme der Bankgebühren.

-- 6 of 6 --

