Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0327 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: StplA
Städtebauliche und soziale Aufwertung der Amalienstraße
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 33 Ö Kenntnisnahme
Die Verwaltung nimmt zu den Punkten der Anfrage wie folgt Stellung:
1. Sanierungsgebiet Kaiserstraße West
Welche Maßnahmen wurden im Zuge des Sanierungsgebiets Kaiserstraße-West konkret in Bezug
auf die Amalienstraße umgesetzt? Welche Effekte auf Aufenthaltsqualität, Nutzung und Sicherheit
konnten dabei festgestellt werden?
Nur ein Teilabschnitt der Amalienstraße gehört zum Sanierungsgebiet Kaiserstraße West. Dieser
reicht von der Douglasstraße bis zur Blumenstraße. Hierzu liegen Planungen vor, deren Umsetzung
im Zuge der Umgestaltung der Karlstraße vorgesehen sind (siehe Punkt 3).
2. Aktuelle Planungen und strategische Einordnung
Welche konkreten Pläne, Konzepte oder Visionen verfolgt die Stadtverwaltung zur Aufwertung der
Amalienstraße als zentralen Stadtraum und wichtigen Aufenthaltsort in der Innenstadt?
Welche Rolle spielt die Amalienstraße dabei im Kontext der städtischen Klimaanpassungsstrategie,
insbesondere im Hinblick auf stark wärmebelastete Bereiche (z. B. Hitzeinseln bzw. Wärmebelas-
tungskarten)?
Konkrete Planung, Konzepte oder Visionen zur Aufwertung des gesamten Straßenraums liegen
derzeit nicht vor. Nur für den Teilabschnitt, der sich im Sanierungsgebiet befindet, wurden bisher
Vorplanungen erstellt.
Die Amalienstraße ist im Klimaanpassungsplan als Zuwegungssystem der 1. Priorität mit Baumbe-
stand in Teilbereichen ausgewiesen. Handlungspriorität hat hier eine durchgängige Verschattung
durch Baumergänzungen. Im Entsiegelungskonzept wird für die Straße darüber hinaus ein hohes
Entsiegelungspotenzial gesehen.
Aufgrund der Haushaltslage und fehlender personeller Kapazitäten kann derzeit keine Aussage ge-
troffen werden, wann oder ob Planungen zur Aufwertung und klimagerechten Gestaltung der ge-
samten Amalienstraße stärker in den Fokus rücken können.
3. Maßnahmen und Umsetzungsstand
Welche konkreten Maßnahmen sind derzeit geplant oder bereits in Vorbereitung (z. B. städtebauli-
che, gestalterische, soziale oder ordnungspolitische Maßnahmen)? In welchem Zeitrahmen ist de-
ren Umsetzung vorgesehen?
In der Amalienstraße, zwischen Karl- und Douglasstraße, ist eine Anpassung / Aufwertung der
Querungssituation auf Höhe der Waldstraße geplant. Zudem soll für den Radverkehr im genann-
ten Abschnitt der Amalienstraße ein regelkonformes Angebot geschaffen werden. Dies hängt
auch mit der Lenkung der Radverkehrsströme in der Umgebung zusammen. Westlich der Wald-
straße entstehen neue Ladezonen und neue Baumstandorte. Teilflächen werden entsiegelt.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die Maßnahme wurde auf Stand der Vorplanung in der Verkehrsplaner-Runde beschlossen.
Die Umgestaltung des genannten Abschnittes ist im Gesamtkonzept mit der Thematik "Fußgän-
gerzone Karlstraße Nord" zu betrachten. Wann und in welchem Umfang die Maßnahme konkret
umgesetzt wird, ist aktuell noch nicht bekannt. Ein Umbau ist jedoch innerhalb des Bewilligungs-
zeitraums des Sanierungsgebiets geplant, der bis April 2031 läuft mit einer Option auf Verlänge-
rung.
Derzeit läuft das Planänderungsverfahren "Verlagerung Haltestelle Europaplatz in Karlstraße". Der
Umbau ist hier für 2030 vorgesehen.
4. Koordination und integrierter Ansatz
Welche Formate der Zusammenarbeit zwischen Verwaltung, Polizei, Einzelhändler*innen, Sozialar-
beit und lokalen Akteur*innen bestehen bereits oder sind geplant (z. B. Runder Tisch, Quartiers-
management)?
Dieses Jahr wurde im Kontext der kommunalen Kriminalitätsprävention die Arbeitsgruppe "Sicher-
heit Innenstadt" mit quartalsweisem Turnus eingerichtet. Dieser gehören neben dem federführen-
den Ordnungsamt, die Polizei sowie das Innenstadtmanagement an. Situativ können die Dezernate
1, 2 sowie die Sozial- und Jugendbehörde und das Tiefbauamt hinzugezogen werden. Inhaltlich
beschäftigt sich die Arbeitsgruppe mit den sicherheitsrelevanten Themen in der Innenstadt.
Grundsätzlich hält das Team Innenstadtmanagement, bestehend aus Vertretern der Wirtschafts-
förderung, dem Amt für Stadtentwicklung und der Karlsruher Marketing und Event GmbH den
Kontakt zu den Akteurinnen und Akteuren der innerstädtischen Quartiere.
Dabei spielen auch sicherheitsrelevante Themen eine Rolle. Konkrete Probleme und Fragestellun-
gen werden in diesem Rahmen direkt mit den zuständigen Behörden bearbeitet und die Akteurin-
nen und Akteure erhalten entsprechende Rückmeldung. Längerfristige bzw. strategische Themen
werden in die Arbeitsgruppe "Sicherheit Innenstadt" eingespeist.
Zudem stellt die Stadt Karlsruhe im Rahmen des Quartiersmanagements in diesem Jahr zur Unter-
stützung des privaten Engagements der Akteurinnen und Akteure, die in der Innenstadt etwas be-
wegen möchten, Quartiersbudgets zur Verfügung. Bürger*innen, Initiativen, Kulturinstitutionen,
Vereine oder Unternehmen erhalten die Möglichkeit mithilfe einer finanziellen Förderung von
90 Prozent der Projektkosten, eigene Aktionen und Maßnahmen umzusetzen. Dabei erfolgt die
Bewertung einzelner Ideen anhand der im Rahmen des Projekts City-Transformation aufgestellten
Kriterien in quartiersspezifisch, paritätisch mit Quartiersakteuren und Mitarbeitenden der Verwal-
tung besetzten Vergabegremien. Die Amalienstraße liegt im "Erweiterungsquartier City" und
könnte somit – bei entsprechender Antragstellung – von dem vorhandenen Quartiersbudget profi-
tieren. Informationen hierzu finden sich auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe:
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtentwicklung/innenstadtmanagement

-- 2 of 2 --

