Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0362
Eingang: 05.05.2026
Bürokratieabbau vorantreiben
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 25 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 5 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
• Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept für ein koordiniertes Prüfverfahren im Bereich des
Arbeitsschutzes zwischen der städtischen Gewerbeaufsicht und den zuständigen
Berufsgenossenschaften. Ohne das Schutzniveau für Beschäftigte zu reduzieren, gilt es,
Doppelprüfungen zu vermeiden und Betriebsprüfungen effizienter zu gestalten: zum Beispiel in
Form von gemeinsamen oder zumindest besser aufeinander abgestimmten Betriebsprüfungen.
• Zudem soll geklärt werden, inwiefern Prüfberichte und -ergebnisse der Berufsgenossenschaften
bei der städtischen Gewerbeaufsicht systematisch berücksichtigt und anerkannt werden können,
um redundante Prüfungen zu vermeiden. Um den organisatorischen Aufwand für Unternehmen
zu reduzieren, sollten Dokumentenprüfungen auch digital erfolgen können.
Sachverhalt / Begründung
Es ist gut, dass es in Deutschland einen gesetzlich geregelten, strukturierten Arbeitsschutz gibt und
dass dieser kontrolliert wird. Nach unseren Informationen gibt es jedoch Doppelstrukturen: Denn im
Bereich des Arbeitsschutzes durchlaufen Karlsruher Unternehmen regelmäßig mehrere
Betriebsprüfungen unterschiedlicher Stellen, die jeweils mit erheblichem organisatorischem und
zeitlichem Aufwand für die Unternehmen verbunden sind. So werden Betriebe auf Grundlage von SGB
VII zunächst durch Berufsgenossenschaften auf ihre Maßnahmen zur Einhaltung von
Unfallverhütungsvorschriften, Gefährdungsbeurteilungen, persönlicher Schutzausrüstung (PSA),
Maschinensicherheit, Unfallanalysen usw. geprüft. Parallel dazu gibt es die staatliche
Arbeitsschutzaufsicht, die in Baden-Württemberg überwiegend von den Stadt- und Landkreisen
wahrgenommen wird. In Karlsruhe erfolgt diese Aufgabe durch die Stadt selbst. In Form der
Gewerbeaufsicht überprüft die Stadt die rund 11.000 Unternehmen im Stadtgebiet auf Einhaltung des
Arbeitsschutz- und Arbeitszeitgesetzes, der Arbeitsstättenverordnung, des Mutter- und
Jugendarbeitsschutzes oder auch auf ihren Umgang mit Gefahrstoffen.
Inhaltlich gibt es bei beiden Betriebsprüfungen große Schnittmengen, weswegen bei Unternehmen
der Eindruck entsteht, es komme zu Doppelprüfungen. Und dies nicht einmal zu Unrecht: Schließlich
werden Gefährdungsbeurteilungen, PSA, oder Maschinen- und Arbeitsplatzsicherheit bei beiden
Betriebsprüfungen kontrolliert, selbst wenn die Betriebsprüfungen auf unterschiedliche gesetzliche
Grundlagen zurückgehen. Bei besonders umweltrelevanten Unternehmen kommt es darüber hinaus
zu einer weiteren betrieblichen Überprüfung durch das Regierungspräsidium.

-- 1 of 2 --

– 2 –
In Zeiten des dringend benötigten Bürokratieabbaus halten wir es für zielführend, wenn
Betriebsprüfungen effizienter stattfinden und besser koordiniert werden. Zwar verlangt der
Gesetzgeber (§ 21 Arbeitsschutzgesetz) schon jetzt eine Zusammenarbeit zwischen der Stadt Karlsruhe
und den Berufsgenossenschaften. Unseren Kenntnissen zufolge finden bisher jedoch weder
gemeinsame Prüfungen statt noch werden Prüfergebnisse gegenseitig anerkannt. Aus diesem Grund
beantragen wir, dass die Stadtverwaltung ein koordiniertes Prüfverfahren entwickelt, um
Doppelprüfungen im Arbeitsschutz zwischen städtischer Arbeitsschutzaufsicht und den
Berufsgenossenschaften bestmöglich zu vermeiden, ohne das Niveau des Arbeitsschutzes für die
Beschäftigten zu reduzieren. Hierbei gilt es auch zu prüfen, wie vorhandene Prüfberichte der
Berufsgenossenschaften bei der städtischen Gewerbeaufsicht besser berücksichtigt oder gegenseitig
anerkannt werden können, um Redundanzen zu erkennen. Um Unternehmen zu entlasten, sollten
Dokumentenprüfungen zudem auch digital anstelle von vor Ort stattfinden können.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadträtin Katrin Schütz

-- 2 of 2 --

