Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0037 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Familie-Reinhardt-Platz: Ein Ort zum Gedenken an die ermordeten Sinti und Roma
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 20.05.2026 1.1 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären.
Dem Anliegen des interfraktionellen Antrags wird durch die Vorlage 2026/0358 „Benennung eines
Platzes in der Innenstadt-Ost mit Familie-Reinhardt-Platz" entsprochen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Durch die Benennung des Platzes an der Ecke Kapellenstraße/Ludwig-Erhard-Allee (siehe Vorlage
2026/0358 „Benennung eines Platzes in der Innenstadt-Ost mit Familie-Reinhardt-Platz") wird ein Ort
zum Gedenken an die ermordeten Sinti und Roma geschaffen.
Gemäß der Informationsvorlage 2025/0072/1 „Rote Sandsteinstele zur Erinnerung an die Deportation
und Ermordung der Karlsruher Sinti*zze und Rom*nja am 16. Mai 1940“, die am 25. Juli 2025 im
Kulturausschuss beraten wurde, soll im Falle der Benennung des Platzes die Gedenkstele im Format
„Karlsruhe erinnert“ dort aufgestellt werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen

-- 2 of 2 --

