Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0289 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Potenzialanalyse für mehr Wohnungsbau durch Aufstockung eingeschossiger Immobilien bis
2035
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 11 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 09.07.2026 1 Ö Behandlung
Gemeinderat 28.07.2026 37 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Stadt Karlsruhe verfügt mit dem Karlsruher Wohnpotenzialflächenatlas (KaWoPA) bereits über eine
qualifizierte Datengrundlage zur Identifikation von Aufstockungspotenzialen auf eingeschossigen
Bestandsgebäuden. Mit dem „Bauturbo“ steht zudem ein planungsrechtliches Instrument zur
Verfügung, das die Genehmigung solcher Vorhaben ohne vorheriges Bebauungsplanverfahren
ermöglicht. Die eigentliche Herausforderung liegt in der Aktivierung der überwiegend privatrechtlich
organisierten Potenziale. Dies erfordert zusätzliche personelle Ressourcen für die Ansprache der
Eigentümer*innen sowie für die ämterübergreifende Koordination und Begleitung entsprechender
Projekte. Aktuell wird im Rahmen des IQ-Prozesses und flankierend zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 die „Wohnraumstrategie Karlsruhe 2040“ erarbeitet. Ziel
ist es, ein integriertes Maßnahmenportfolio – von planerischen über fiskalische bis hin zu
kommunikativen Instrumenten – zu entwickeln und damit eine fundierte Grundlage für die
Prioritätensetzung und den zielgerichteten Einsatz von Ressourcen zu schaffen. Die Aktivierung von
Wohnbaupotenzialen auf untergenutzten Flächen ist dabei ein zentraler Baustein, über dessen
konkrete Umsetzung zu gegebener Zeit beraten wird.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunftsthema Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit auf bestehenden oder geplanten eingeschossigen
Gebäuden wie z.B. Supermärkten oder Garagenhöfen konkret im Zeitraum bis 2035
Wohnungsbau realisiert werden kann.
2. Geeignete Standorte, bei denen eine Kombination aus Gewerbe wie z.B. Nahversorgung
und Wohnungsbau aus wohnungs- und städtebaulicher Sicht sinnvoll erscheint, werden
identifiziert und in ihrem gesamten Potenzial an Wohnraum für die Stadt eingeschätzt.
Potentialanalyse ist vorhanden
Im Rahmen des Förderprogramms „Flächen gewinnen durch Innenentwicklung“ hat die Stadt
Karlsruhe in 2020 den Karlsruher Wohnpotenzialflächenatlas mit Aktivierungsleitfaden (KaWoPA)
erstellen lassen. Damit steht der Stadt Karlsruhe eine qualifizierte Übersicht der Wohnbau-
potenziale innerhalb bereits bebauter Bereiche zur Verfügung. KaWoPA unterscheidet zwischen
abweichend genutzten oder minderbebauten Potenzialen (Typ A) sowie Aufstockungspotenzialen
(Typ B). Eine gezielte Aktivierung der Wohnbaupotenziale konnte in der Folgezeit nicht
durchgeführt werden, da dies zusätzliche personelle Ressourcen erfordern würde.
Die Datenbank zu den Wohnbaupotenzialen basiert auf der Erhebung aus dem Jahr 2020. Derzeit
wird eine Umstellung des Geodatenportals durchgeführt, bei der die Datenbank in eine interaktive
Karte für stadtinterne Nutzung eingebunden werden soll.
Insgesamt 98 Baublöcke, die für eine Wohnnutzung vorgesehen sind, weisen ein hohes Maß an
abweichenden Nutzungen durch Betriebe, wie zum Beispiel Supermärkte, aus. Davon zeigen 46
Baublöcke eine hohe beziehungsweise sehr hohe Eignung für eine Umstrukturierung oder die
Ergänzung von Wohnraum, beispielsweise auf Einzelhandelsgebäuden oder als Anbau.
Eine hohe Konzentration an sogenannten „Garagenhöfen“ weisen 379 Blöcke auf. In 136
Baublöcken weist die Anzahl der Garagen und die bauliche Konstellation eine hohe
beziehungsweise sehr hohe Eignung auf.
3. Zudem wird dargestellt, welche planungsrechtlichen Voraussetzungen hierfür bestehen und
welche Anpassungen, etwa in Bebauungsplänen, gegebenenfalls erforderlich sind.
Bauturbo beschleunigt Wohnbauvorhaben und vereinfacht die Genehmigung
Bisher stellte die planungsrechtliche Zulässigkeit von Wohnungsbau auf eingeschossigen
Bestandsgebäuden oft eine erhebliche Hürde dar: In vielen Fällen ist zunächst die aufwendige
Erstellung oder Änderung eines Bebauungsplanes erforderlich – ein Aufwand, der häufig in
keinem vertretbaren Verhältnis zum tatsächlich geschaffenen Wohnraum steht.
Mit dem sogenannten Bauturbo steht nun ein Instrument zur Verfügung, das die Möglichkeit
bietet, Wohnbauvorhaben ohne vorherigen Abschluss eines förmlichen Bebauungsplanverfahrens
zu genehmigen, sofern das Vorhaben städtebaulich vertretbar ist, sonstigen öffentlichen Belangen
nicht entgegensteht und der zügigen Deckung des Wohnbedarfs dient. Damit ist er das zentrale
Instrument, um Aufstockungsvorhaben im angestrebten Zeitraum bis 2035 realistisch
umzusetzen. Die Ausschöpfung der neuen Potentiale durch den Bauturbo hängt letztendlich von
der Bereitschaft der Eigentümer*innen ab. Erfahrungen zeigen, dass es zudem meist nicht ohne
weiteres möglich ist, eingeschossige Gebäude, die häufig einen einfachen Baustandard
aufweisen, aufzustocken.

-- 2 of 4 --

– 3 –
4. Darüber hinaus prüft die Stadt Karlsruhe, inwieweit bei zukünftigen Neubau- oder
Erweiterungsprojekten von eingeschossigen Immobilien eine Mehrfachnutzung der Flächen –
insbesondere durch Wohnungsbau über den vorhandenen Flächen – stärker berücksichtigt
werden kann.
Mehrfachnutzung der Flächen bereits heute Planungsziel
Die Stadt Karlsruhe verfolgt seit längerem die Strategie, bei zukünftigen Neubau- oder
Erweiterungsprojekten eingeschossiger Immobilien eine Mehrfachnutzung der Flächen von Beginn
an mitzudenken und planungsrechtlich zu sichern – eine Haltung, die nicht nur durch die im
Baugesetzbuch festgeschriebene Bodenschutzklausel, sondern auch durch die Ziele des
Räumlichen Leitbilds der Stadt und die Zielwerte zur Dichte im Flächennutzungsplan 2030
ausdrücklich gestützt wird.
Eine Bestandsuntersuchung zu dieser Frage liegt bereits aus dem Jahr 2017 vor: Im Rahmen einer
damaligen Gemeinderatsanfrage zur Überbauung von Discounter- und Supermarktflächen zwecks
Wohnraumgewinnung (Vorlage Nr. 2016/0792, 17.01.2017) wurde erhoben, dass es in Karlsruhe
ca. 50 Vollversorger und ca. 45 Discounter gibt. Von den Vollversorgern waren seinerzeit bereits
ca. 57 Prozent überbaut, bei den Discountern ca. 30 Prozent. Die Grundstücke befinden sich zu
100 Prozent in privatem Eigentum. Da die Karlsruher Stadtteile größtenteils gut versorgt sind,
haben sich die Zahlen nur unwesentlich geändert. Hinzugekommen sind 2 Vollsortimenter, 3
Discounter, wovon einer lediglich verlagert wurde und einer die Erdgeschosslage eines
Warenhauses in der Innenstadt bezogen hat und 1 Biomarkt. Der Biomarkt und ein Discounter
wurden mit darüberliegender Wohnnutzung errichtet.
Beim Neubau / der Sanierung von Nahversorgern wird weiterhin konsequent geprüft, inwieweit
Ergänzungsnutzungen über den Erdgeschossnutzungen realisiert werden können. Beispiele aus
der Planungspraxis finden sich unter anderem im Rintheimer Feld oder in Oberreut. Darüber
hinaus gibt es aktuell weitere, bekannte Projekte, bei denen eine Wohnnutzung oder andere
Ergänzungsnutzungen über der Einzelhandelsnutzung geprüft werden.
Für die Aufstockung von Garagen wurde durch die Volkswohnung in der Heilbronner Straße ein
beispielhaftes Projekt durchgeführt.
5. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Potenzialanalyse mit einem Zeitplan zur Umsetzung bis 2035
unter Berücksichtigung des „Bau-Turbos“.
Mit KaWoPA verfügt die Verwaltung bereits heute über eine Grundlage, um minderbebaute
Standorte mit Potenzial für Wohnungsbau zu identifizieren. Der Bauturbo bietet zudem ein
Instrument, um planungsrechtliche Hürden bei der Umsetzung gezielt zu reduzieren.
Die eigentliche Herausforderung liegt in der Aktivierung der Potenziale, die sich überwiegend in
privater Hand befinden und die personelle sowie finanzielle Ressourcen erfordern (z. B. zur
Ansprache oder Beratung der Eigentümer*innen). Bei Garagenhöfen kommt hinzu, dass häufig
viele Einzeleigentümer*innen beteiligt sind, was eine einvernehmliche Entwicklung deutlich
erschwert. Perspektivisch wird sich die Aktivierungs- sowie Betreuungsarbeit kleinteilig gestalten
und sich über mehrere Ämterzuständigkeiten und -kompetenzen erstrecken.
Die derzeit im Rahmen des IQ-Prozesses und flankierend zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 in Erarbeitung befindliche „Wohnraumstrategie
Karlsruhe 2040“ wird dem Gemeinderat eine mit allen relevanten Akteurinnen und Akteuren
abgestimmte Strategie der Wohnraumversorgung in Karlsruhe vorlegen. Sie umfasst die
Identifikation geeigneter strategischer Ziele sowie darauf aufbauender Maßnahmen zur
Verbesserung der Wohnraumversorgung der Karlsruher Bevölkerung.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Ziel des Projekts ist es, ein integriertes Maßnahmenportfolio zu entwickeln – von planerischen bis hin
zu fiskalischen und kommunikativen Maßnahmen – und damit eine fundierte Grundlage zu schaffen,
um Prioritäten zu setzen und Ressourcen gezielt einzusetzen. Die Aktivierung von Wohnbau-
potenzialen auf untergenutzten Flächen wird dabei ein Thema sein, über dessen Umsetzung zu
gegebener Zeit beraten wird.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die gezielte Aktivierung der identifizierten Potenziale – insbesondere die Ansprache und Beratung
privater Eigentümer*innen sowie die Koordination über mehrere Ämterzuständigkeiten hinweg –
erfordert zusätzliche personelle Ressourcen, die im Stellenplan der Verwaltung gegenwärtig nicht
abgebildet sind. Der konkrete Ressourcenbedarf wird im Rahmen der in Erarbeitung befindlichen
Wohnraumstrategie Karlsruhe 2040 zu quantifizieren und dem Gemeinderat zu gegebener Zeit zur
Beratung vorzulegen sein.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass derzeit eine Änderung der Verwaltungsgebührensatzung geplant
wird, die eine betragsmäßige Deckelung der Verwaltungsgebühren für Befreiungen vorsieht. Eine
Gegenfinanzierung zusätzlicher personeller Ressourcen über Gebühreneinnahmen kann daher nicht
mit einer vollständigen Kostendeckung kalkuliert werden.

-- 4 of 4 --

