Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0359
Eingang: 05.05.2026
Schnelle Hilfen für wohnungslose und sozial isolierte Menschen mit schweren psychischen
Erkrankungen in Karlsruhe
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 36 Ö Kenntnisnahme
1. Wie hat sich die Fallzahl wohnungsloser und sozial isolierter schwer psychisch erkrankter
Menschen in Karlsruhe in den letzten fünf Jahren entwickelt? Welche erhobenen Daten gibt es
hierzu?
2. Wie oft finden Rundgänge seitens der Sozial- und Jugendbehörde, des Kommunalen
Ordnungsdienstes und ggf. der Polizei auf den verschiedenen Plätzen der Innenstadt statt, um
Menschen mit schweren psychischen Symptomen gezielte Hilfen und Unterstützungen
zukommen lassen zu können?
3. Wie häufig finden diese Rundgänge insbesondere während der Wintermonate statt, um
wohnungslose Menschen mit schweren psychischen Erkrankungen vor Erfrierungen bewahren
zu können?
4. Wie verläuft die genaue Vorgehensweise und Zusammenarbeit zwischen den Instanzen SJB,
KOD, Träger der Wohnungslosenhilfen und der Karlsruher Polizei bei Menschen mit schweren
psychischen Symptomen, die aufgrund ihres gesundheitlichen Zustands von keiner betreuten
Wohngruppe aufgenommen werden und keine Hilfestelle gezielt aufsuchen können?
a) Welche rechtlichen Möglichkeiten haben SJB, KOD und Polizei im Rahmen von §§ 67/68 SGB
XII bei wohnungslosen und sozial isolierten schwer psychisch erkrankten Menschen, die keine
Mitwirkungsfähigkeit zur generellen Grundversorgung und zur stationären psychiatrischen
Hilfe aufzeigen können oder sogar verweigern?
b) Wie oft mussten Maßnahmen zur stationären psychiatrischen Versorgung bei wohnungslosen
und sozial isolierten psychisch erkrankten Menschen in den letzten fünf Jahren in Karlsruhe
umgesetzt werden, bei denen eine erhebliche und akute Eigen- oder Fremdgefährdung
vorlag?
5. Welche Entwicklungen hat es in diesem Bereich seit Mai 2025 (Gesamtkonzept
Wohnungslosenhilfe ´97. Vierzehnter Sachstandsbericht 2025; S. 44) gegeben?
a) Konnten bereits – wie im Sachstandsbericht 2025 der SJB zugesagt - in einer Arbeitsgruppe
bestehend aus den verschiedenen Trägern, der Sozialplanung und der Verwaltung Vorschläge
zur Verbesserung der Schnittstellen und Durchlässigkeit der Hilfesysteme erarbeitet werden?
Falls ja, welche Ergebnisse konnten bereits herbeigeführt werden?
b) Welche Lösungskonzepte brachte die Prüfung seitens des Städtischen Klinikums hervor, ob
und wie von dort für die verschiedenen Träger der Wohnungslosenhilfe anonyme
Fallbesprechungen angeboten werden können?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Sachverhalt / Begründung:
Auf den verschiedenen Plätzen der Innenstadt wie auf dem Markt- oder Friedrichsplatz treten bei
Beobachtung mehr Menschen mit sehr schweren psychischen Erkrankungen und Symptomen in
Erscheinung als noch vor einigen Jahren. Häufig sind diese Menschen wohnungslos oder leben stark
sozial isoliert und weisen schwere Auffälligkeiten von Psychosen, sozialen Apathien,
Suchterkrankungen oder komplexeren Persönlichkeitsstörungen etc. auf, die eine
Mitwirkungsbereitschaft oder -fähigkeit zur Verbesserung ihres gesundheitlichen Zustands oft nicht
zulassen.
Menschen mit diesen schweren Krankheitsbildern können in keine betreute Wohngruppe
aufgenommen werden, da es zunächst einer mehrwöchigen stationären psychiatrischen Versorgung
bedarf, um überhaupt in kleine Gruppen sozial integriert werden zu können.
Aktuell ist die Notlage von wohnungslosen Menschen in Karlsruhe insbesondere im Hinblick auf die
beiden Fälle zweier obdachloser Männer, die beide einen qualvollen Tod sterben mussten, sowie eines
Artikels aus den BNN vom 25. April 2026 zur Zunahme von psychischen Problemen bei obdachlosen
Menschen („Menschen stehen vor Versorgungslücke“) wieder in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt.
Die momentane Sensibilisierung für die Gefahren dieser Lebenssituationen sollte jedoch auch mittel-
und langfristig dazu führen, dass bei der Stadt Karlsruhe und der Bevölkerung wieder mehr
Aufmerksamkeit für wohnungslose und sozial isolierte schwer psychisch erkrankte Menschen
entwickelt wird. Die Stadt Karlsruhe als „Soziale Stadt“ und ihre Einrichtungen wie SJB und KOD
tragen hier eine ganz besondere Verantwortung für diese Menschen, die sich selbst nicht mehr
proaktiv Hilfe und Unterstützung suchen können.
Der Sachstandsbericht 2025 zum Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 der Sozial- und
Jugendbehörde thematisiert die Gruppe der psychisch auffälligen wohnungslosen Menschen unter
Abschnitt 10.2 nur sehr kurz. Diese Menschen sind häufig jedoch nicht in der Lage, ihren
gesundheitlichen Zustand richtig einzuordnen, um Sprechstunden, Beratungsstellen, betreute
Wohngruppen, Notaufnahmen, Tagestreffs o.Ä. in Anspruch zu nehmen und damit wieder langsam
zurück in ein Leben ohne gesundheitliche Einschränkungen zu finden.
Daher sollten zunächst generelle Kenntnisse über Fallzahlentwicklungen, gezielte Rundgänge der
zuständigen Einrichtungen, rechtliche Möglichkeiten, genaue Vorgehensweisen sowie über die
Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Instanzen gewonnen werden. Zudem bestehen Fragen über
den aktuellen Stand und welche Ergebnisse seit dem letzten Bericht zum Gesamtkonzept
Wohnungslosenhilfe ´97 im Mai 2025 hinsichtlich eines verbesserten Hilfesystems für diese Gruppe
erreicht werden konnten.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

