Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Neureut
Antrag der FDP / FÜR KA – Ortschaftsratsfraktion, diese regt an, ein Zukunftsbild für
Neureut interfraktionell zu erarbeiten.
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit
Ortschaftsrat 12.05.2026 öffentlich
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Antrag.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: zu klären
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die FDP / FÜR KA – Ortschaftsratsfraktion hat ihrem Antrag ein Zukunftsbild für ein attraktives Neureut
beigelegt, in dem Handlungsfelder vorgeschlagen sind, welche aber ohne politische Gewichtung gese-
hen werden sollen.
Dieses Zukunftsbild soll vom Ortschaftsrat parteiübergreifend geschlossen werden und für die beispiel-
haften Handlungsfelder wurden auch Zielperspektiven erarbeitet, welche als Arbeitsgrundlage dienen
sollen.
Die Verwaltung schlägt vor, die einzelnen Themenbereiche in den jeweiligen Ausschüssen zu behan-
deln und das Ergebnis dann dem Ortschaftsrat zusammengefasst vorzustellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag zu.

-- 2 of 2 --

