Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0343
Eingang: 30.04.2026
Konzept für den Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 24 Ö Entscheidung
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 08.10.2026 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
• Die Stadtverwaltung legt ein konkretes Umsetzungskonzept zur Gründung des Eigenbetriebs
Zoologischer Stadt-garten vor. Das Konzept sollte folgende Elemente umfassen:
o Zeitplan mit konkreten Meilensteinen seit dem Gemeinderatsbeschluss im Dezember 2025 bis
zur Inbetriebnahme des Eigenbetriebs
o Organisationskonzept zur Auflösung der Parallelstrukturen zwischen Gartenbauamt (Dezernat
5) und Zoo (Dezernat 6) und klarer Regelung der künftigen Zuständigkeiten für alle Bereiche
des Zoos.
Sachverhalt / Begründung
Im Rahmen der Haushaltsberatungen am 16. und 17. Dezember 2025 hat der Gemeinderat der
Verwaltung den Auftrag gegeben, die Grundlagen für die Gründung eines Eigenbetriebs zu schaffen
(vgl. Vorlage-Nr. DHH/2025/2003). Ziel ist es, die derzeit bestehenden Parallelstrukturen zwischen dem
Gartenbauamt (Dezernat 5) und dem Zoo (Dezernat 6) zu überwinden und die Zuständigkeit für den
Karlsruher Zoo in einer einheitlichen und eigenständigen Organiationseinheit zu bündeln.
Die Gründung eines Eigenbetriebs hat für uns als CDU-Fraktion vor allem zwei Beweggründe: Erstens
soll der Zoo als eigenständige Einheit in die Lage versetzt werden, die Marke „Karlsruher Zoo“ in der
Region und darüber hinaus gezielt weiterzuentwickeln und seine Bedeutung als touristisches
Aushängeschild der Stadt zu stärken. Der Zoo zählt heute schon zu den beliebtesten Freizeitaktivitäten
in Baden-Württemberg. In dieser positiven Entwicklung wollen wir die Verantwortlichen weiter
unterstützen. Zweitens – und dies wiegt angesichts der Haushaltslage besonders schwer – schafft ein
Eigenbetrieb Voraussetzungen für maßgebliche Ergebnisverbesserungen. Durch eine eigenständige
Wirtschaftsführung, klarere Verantwortlichkeiten und effizientere Strukturen können Einsparpotentiale
genutzt und eigene Einnahmen gezielter erwirtschaftet werden. Nicht zuletzt eröffnet der Abbau der
bestehenden Parallelstrukturen zwischen zwei Dezernaten zusätzliche Effizienzpotenziale.
Vor dem Hintergrund der haushaltswirtschaftlichen Sperre und der anhaltend angespannten
Finanzlage der Stadt Karlsruhe ist die Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses also kein Selbstzweck,
sondern ein konkreter Beitrag zur Haushaltskonsolidierung.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein
Stadtrat Tobias Bunk-Merkel

-- 1 of 1 --

