Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0037/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Familie-Reinhardt-Platz: Ein Ort zum Gedenken an die ermordeten Sinti und Roma
Änderungsantrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.02.2026 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 20.05.2026 1.2 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Straßenbenennung in Karlsruhe orientiert sich an den Richtlinien zur Straßenbenennung, die im
Rahmen des Leitfadens zur Erinnerungskultur im November 2016 vom Gemeinderat beschlossen
wurden und verbindlich anzuwenden sind. Demnach sind Umbenennungen von Straßen und Plätzen
nicht grundsätzlich ausgeschlossen. Jedoch wird diese Option für die Straßennamen freigehalten, die
aus geschichtlicher Sicht problematisch oder nicht mehr tragbar sind, beispielsweise bei Benennungen
nach Persönlichkeiten, zu denen sich im Nachhinein Erkenntnisse auf schuldhaftes Handeln ergeben
haben. Dies ist beim Waldhornplatz nicht der Fall.
Zudem ist dabei stets das öffentliche Interesse gegen das Interesse der von der Umbenennung
Betroffener abzuwägen. Dies sind insbesondere Anlieger der umzubenennenden Straßen. Der
Waldhornplatz hat einen Anlieger, die Unfallkasse Baden-Württemberg mit der Adresse
Waldhornplatz 1. Der Anlieger wäre vor einer Umbenennung zu informieren und anzuhören.
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist es zielführender, den Platz an der Kapellenstraße / Ecke Ludwig-
Erhard-Allee nach der Familie Reinhardt zu benennen. Hierzu wird eine entsprechende
Beschlussvorlage in die städtischen Gremien gebracht.
Die Stadtverwaltung ist im Übrigen nicht der Ansicht, dass durch die Benennung des Platzes an der
Ecke Kapellenstraße / Ludwig-Erhard-Allee Bezüge zum Rotlichtmilieu hergestellt werden würden.
Nach der Umgestaltung im Bereich der alten Kriegsstraße (Volksbank, Friedrich-List-Schule, Scheck-in-
Center) und dem Neubau der Volkswohnung hat das Gebiet einen eigenen modernen Charakter
bekommen.
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag auf Umbenennung des Waldhornplatzes in Familie-
Reinhardt-Platz abzulehnen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen

-- 2 of 2 --

