Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0355
Eingang: 05.05.2026
Einbürgerungen nach bisheriger Staatsangehörigkeit in Karlsruhe
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 35 Ö Kenntnisnahme
Im Zusammenhang mit der Entwicklung der Einbürgerungszahlen in Karlsruhe bitten wir die
Verwaltung um Beantwortung der folgenden Fragen.
1. Wie viele Einbürgerungen wurden in der Stadt Karlsruhe in den Jahren 2015 bis 2025 jeweils
vorgenommen? Bitte nach Kalenderjahr aufschlüsseln.
2. Aus welchen bisherigen Staatsangehörigkeiten stammten die eingebürgerten Personen in
diesen Jahren? Bitte jeweils nach Kalenderjahr und bisheriger Staatsangehörigkeit tabellarisch
darstellen.
3. Welche zehn bisherigen Staatsangehörigkeiten waren in den Jahren 2021 bis 2025 jeweils am
häufigsten bei Einbürgerungen vertreten? Bitte mit Anzahl und prozentualem Anteil an allen
Einbürgerungen des jeweiligen Jahres ausweisen.
4. Wie viele der eingebürgerten Personen haben ihre bisherige Staatsangehörigkeit aufgegeben,
und wie viele wurden unter Beibehaltung mindestens einer bisherigen Staatsangehörigkeit
eingebürgert? Bitte nach Kalenderjahr aufschlüsseln.
a) Bei wie vielen Einbürgerungen lag nach Abschluss des Verfahrens eine doppelte oder
mehrfache Staatsangehörigkeit vor? Bitte nach Kalenderjahr und beibehaltener
bisheriger Staatsangehörigkeit tabellarisch darstellen.
b) Welche zehn beibehaltenen bisherigen Staatsangehörigkeiten waren bei
Einbürgerungen mit doppelter oder mehrfacher Staatsangehörigkeit in den Jahren
2021 bis 2025 jeweils am häufigsten vertreten? Bitte mit Anzahl und prozentualem
Anteil an allen Einbürgerungen mit Mehrstaatigkeit des jeweiligen Jahres ausweisen.
c) Wie viele Personen verfügten nach der Einbürgerung neben der deutschen
Staatsangehörigkeit über genau eine weitere Staatsangehörigkeit, und wie viele über
zwei oder mehr weitere Staatsangehörigkeiten? Bitte nach Kalenderjahr aufschlüsseln.
5. Soweit Mehrstaatigkeit hingenommen wurde: Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgte dies
jeweils? Bitte nach Fallgruppen darstellen, zum Beispiel:
• EU-Staatsangehörige,
• Unmöglichkeit oder Unzumutbarkeit der Entlassung aus der bisherigen
Staatsangehörigkeit,
• sonstige gesetzliche Ausnahmen,
• seit Inkrafttreten des reformierten Staatsangehörigkeitsrechts geltende Regelungen.
6. Wie viele Einbürgerungsanträge gingen in den Jahren 2015 bis 2025 jeweils bei der Stadt
Karlsruhe ein?
7. Wie viele Einbürgerungsanträge wurden in den Jahren 2015 bis 2025 jeweils abgelehnt,
zurückgenommen oder aus sonstigen Gründen erledigt? Bitte mit Begründung und nach
Kalenderjahr aufschlüsseln.
8. Wie hoch ist derzeit der Bestand offener Einbürgerungsverfahren bei der Stadt Karlsruhe?
9. Wie lange beträgt aktuell die durchschnittliche Bearbeitungsdauer eines
Einbürgerungsverfahrens in Karlsruhe?

-- 1 of 2 --

– 2 –
10. Wie hat sich die personelle Ausstattung der zuständigen Stelle für Einbürgerungen seit 2015
entwickelt? Bitte nach Vollzeitäquivalenten pro Jahr darstellen.
11. Welche Auswirkungen hatte die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts auf die Zahl der
Anträge, die Bearbeitungsdauer und den Personalbedarf bei der Stadt Karlsruhe?
12. Gibt es seitens der Verwaltung Prognosen zur weiteren Entwicklung der Einbürgerungszahlen
in Karlsruhe für die Jahre 2026 und 2027? Falls ja, bitte darstellen.
13. Welche Kosten entstehen der Stadt Karlsruhe durchschnittlich pro Einbürgerungsverfahren,
und in welchem Umfang werden diese durch Gebühren gedeckt?
14. Sieht die Verwaltung aufgrund steigender Einbürgerungszahlen zusätzlichen Personal-, Raum-
oder Digitalisierungsbedarf?
15. Welche Maßnahmen trifft die Verwaltung, um sicherzustellen, dass die gesetzlichen
Voraussetzungen für Einbürgerungen konsequent geprüft werden, insbesondere hinsichtlich:
• gesicherter Identität,
• ausreichender Deutschkenntnisse,
• eigenständiger Sicherung des Lebensunterhalts,
• Straffreiheit bzw. Berücksichtigung strafrechtlicher Erkenntnisse,
• eines Bekenntnisses zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung?
Sachverhalt/Begründung
Die Einbürgerung ist ein rechtlich und gesellschaftlich bedeutsamer Vorgang. Sie setzt voraus, dass die
gesetzlichen Anforderungen sorgfältig geprüft und eingehalten werden. Vor dem Hintergrund der
Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, der erleichterten Hinnahme von Mehrstaatigkeit und
steigender Antragszahlen besteht ein berechtigtes kommunalpolitisches Interesse daran, die
Entwicklung in Karlsruhe transparent nachzuvollziehen.
Unterzeichnet von:
Dr. Paul Schmidt
Oliver Schnell
Rouven Stolz
Andreas Seidler
Dr. Gerhard Lenz

-- 2 of 2 --

