Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0273 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Südendschule, Neubau Sporthalle
Baubeschluss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 02.07.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Bauausschuss nimmt das Vorhaben Südendschule, Neubau Sporthalle gemäß den Ausführungen
hinsichtlich
-des Beschriebs,
-des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
-des Gesamtkostenrahmens von 9.000.000 Euro und der Folgekosten von 258.750 Euro,
-die Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.
Zur Finanzierung des Projektes sollen Zuschüsse aus dem Länder -und Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG) herangezogen werden. Die Realisierung der Maßnahme ist
abhängig von der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe.
Der Bauausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 9.000.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 258.750 € *
*Abschreibung und Zinsen: 179.111 € ,
Betrieb und Instandsetzung: 79.640 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Zuschüsse: 155.000 €
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Situation
Im gründerzeitlichen Ensemble der Südendschule wurden in der Nachkriegszeit, am Standort der
durch den Krieg zerstörten Sporthalle, 1955 die Südendhalle und 1975 die Kimmelmannhalle
wiederaufgebaut. Die bestehenden Hallen befinden sich in bauzeitlichen Zustand. Nach einem
massiven Wasserschaden am Dach wurde die Südendhalle 2024 außer Betrieb genommen.
Angesichts des schlechten Gesamtzustands der Gebäude besteht erfahrungsgemäß das erhöhte
Risiko, dass im Zuge behelfsmäßiger Instandsetzungen weitere gravierende Mängel auftreten, die
zusätzliche Investitionen erfordern und Baumaßnahmen nach sich ziehen, die zu weiteren
Nutzungsausfällen führen. Eine Gesamtsanierung der bestehenden Halle, statt eines Neubaus, ist
unwirtschaftlich. Die Bestandshallen sind weder barrierefrei, noch entsprechen sie den heutigen
Anforderungen an eine Schulsporthalle.
Aufgabe
Die beiden bestehenden Sporthallen sollen durch eine flexibel, unterschiedlich teilbare große Halle mit
ca. 1370 m² Bruttogrundfläche in Holzbauweise ersetzt werden. Dadurch wird eine flexible
Mehrfachnutzung für die Schulklassen mit 3-Teilung, für die Vereinsnutzung mit 2-Teilung (DIN 1-Feld
und Gymnastikhalle) oder als große Mehrzweckhalle ohne Teilung ermöglicht. Das Projekt soll als
Pilotprojekt für suffizientes und einfaches Bauen in nachhaltiger Bauweise entstehen.
Suffizienstrategie
Bis Ende 2022 war auf dem Areal der Neubau einer Zweifeldhalle mit Nutzung der Dachfläche
geplant. Die Planung wurde allerdings aufgrund des hohen Investitionsaufwands, mit Gesamtkosten
nach Kostenschätzung von 25.243.000 Euro, insbesondere durch die aufwändige Gründung und
ergänzende Anforderungen aus dem Raumprogramm gestoppt. Das Amt für Hochbau und
Gebäudewirtschaft hat daraufhin eine Machbarkeitsstudie erstellt, auf deren Basis die Entscheidung
für die Umsetzung einer kleineren eingeschossigen, flexibel teilbaren Halle auf dem Niveau des
Schulhofes fiel. Durch die Optimierung des Raumprogramms, der Nutzung des bestehenden
Untergeschosses als Gründung und Vereinfachung der Vorgaben für die Gebäudetechnik konnten
Flächen, Bau- und Betriebskosten erheblich reduziert werden.
Entwurf/Konstruktion
Der hohe Hallenteil wird zum Schulhof mit einem niedrigeren Gebäudeteil mit Eingang, Umkleiden
und Geräteräumen ergänzt. Die neue Sportstätte wird als reine Holzkonstruktion mit sichtbaren
Holzstützen, -wänden und -decken ausgeführt. Holz prägt, als vertikale Verschalung, auch das äußere
Erscheinungsbild. Die Planung vermeidet unnötige Komplexität und setzt auf kostengünstige,
nachhaltige Materialien und ein Minimum an Technik. Das neue Geschossniveau der Sporthalle wird
abgesenkt, so dass eine barrierefreie Zugänglichkeit aller Halleneingänge gewährleistet ist. Das
großzügige Vordach ermöglicht es, den Fehlbedarf an überdachter Pausenfläche auszugleichen.
Energie/Gebäudetechnik
Der Neubau ist als Effizienzhaus 40 geplant. Durch den Holzbau wird CO2 gespeichert statt
ausgestoßen. Der Abbruch wird als Füllmaterial wiederverwendet und die Bodenplatte aus
Recyclingbeton hergestellt. Die Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung und die Länge der
Lüftungskanäle sind auf ein Einfachstes bedarfsgerecht optimiert. Gesteuerte Fenster und
Dachoberlichter ermöglichen eine natürliche Unterstützung der Nachtauskühlung. Der Neubau wird
über die Schule an das Fernwärmenetz angeschlossen. Auf der gesamten begrünten Dachfläche
werden Photovoltaik-Elemente installiert. Das Regenwasser wird auf dem Grundstück versickert.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Außenanlagen
Um die barrierefreie Zugänglichkeit zu schaffen wird die Oberfläche des Schulhofs im Bereich der Halle
angepasst. Die entfallenen Bäume entlang der bestehenden Hallen werden durch Neupflanzungen
ersetzt. Die Sanierung des Schulhofs soll als weiteres Projekt nach Fertigstellung der Turnhalle
weitergeführt werden und unmittelbar anschließen, um eine durchgängige, nutzungs- und
klimafunktionale Verbindung sicherzustellen.
Kostenschlüssel (DIN 276)
Stand 03/2026 Neubau Abbruch Gesamt
200 Herrichten und Erschließen 160.000 € 1.100.000 € 1.260.000 €
300 Bauwerk - Baukonstruktionen 3.710.000 € 3.710.000 €
400 Bauwerk - Technische Anlagen 1.140.000 € 1.140.000 €
500 Außenanlagen 150.000 € 150.000 €
600 Ausstattung und Kunstwerke 70.000 € 70.000 €
700 Baunebenkosten 1.110.000 € 230.000 € 1.340.000 €
700 Bauverwaltungskosten 330.000 € 70.000 € 400.000 €
Gesamt 200 - 700 6.670.000 € 1.400.000 € 8.070.000 €
Baupreissteigerung 4% * 210.000 € 40.000 € 250.000 €
Aufrundung / Unvorhergesehenes 560.000 € 120.000 € 680.000 €
Gesamtaufwand 7.440.000 € 1.560.000 € 9.000.000 €
* jährliche Baupreissteigerungen von 4%/Jahr.
Finanzierung
Zur Finanzierung des Projektes sollen Zuschüsse aus dem Länder -und Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG) herangezogen werden. Die Realisierung der Maßnahme ist
abhängig von der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe.
Förderung
Das Projekt bekommt im Zuge des Förderprogramms „Holzbau-Offensive“ des Landes für die Planung
des Holzbaus eine Zuwendung von 155.000 Euro und zusätzlich zweckgebunden für die
wissenschaftliche Betreuung der Hochschule Karlsruhe 124.000 Euro.
Eine Bewerbung für das „Holz-Innovativ-Programm“ des Landes wurde eingereicht. Hier wäre eine
weitere Zuwendung für die Planung des Holzbaus mit ca. 400.000 Euro möglich.
Über die „Förderung Kommunaler Sportstättenbau“ des Landes ist ein Zuschuss von ca. 270.000 Euro
zu erwarten.
Ein Antrag zur Förderung über das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ wurde
2025 gestellt. Das Projekt wurde nicht berücksichtigt.
Nach den vorliegenden Informationen ist für Herbst 2026 eine neue Förderrunde zum
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ (SKS II) geplant. Hier wäre eine weitere
Zuwendung von maximal 5.250.000 Euro möglich.
Bewertung durch SPC
Vorliegende Kosten basieren auf der Grundlage einer vertieften Kostenberechnung. Die Risiken
wurden detailliert bewertet und sind im Unvorhergesehenen mitberücksichtigt. Der Kostenkennwert
liegt bei 3.267 €/m² im Rahmen vergleichbarer Projekte.

-- 3 of 4 --

– 4 –
CO2-Relevanz
Eine 88 kWp große Photovoltaik-Anlage auf dem Flachdach reduziert die primärenergetische
Jahresbilanz. Ziel ist es ein Nullenergiegebäude zu errichten. Durch den Ersatzneubau können im
Gebäudebetrieb circa 90-100 t CO2eq pro Jahr eingespart werden, Vergleichswerte sind dabei die
aktuellen Energiedaten der Bestandshallen.
Termine
Die vertiefte Entwurfsplanung ist abgeschlossen. Mitte 2026 wird der Bauantrag eingereicht und mit
der Ausschreibung und Vergabe begonnen. Der Baubeginn ist für Mitte 2027 und die Fertigstellung
für Anfang 2029 geplant.
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung
Steuerung/ Anmerkung	Eintrittswahrscheinlichkeit Finanzielle
Auswirkungen	hoch mittel gering
Bestand (Gebäude/
Bauwerk und/oder
Grundstück
X gering
Abbruch Bestand,
Ausführliche Erkundung
Bestand inkl. Schadstoff-
untersuchung ist erfolgt
Planungs- und
Bauprozess X gering
Bauen im Bestand und
angrenzend laufenden
Schulbetrieb.
Frühzeitige Abstimmung
mit Nutzern ist erfolgt.
Markt X gering
Baupreissteigerung mit
4% / Jahr berücksichtigt
Kurze Zeitspanne bis zu
Vergaben und
Baubeginn
Übergeordnete
Verfahren
X gering
Vorabstimmungen mit
Brandschutz und
Baugenehmigung ist
erfolgt.
Anlage
- Vereinfachte Pläne

-- 4 of 4 --

