Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0353 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der
Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss/
Schulausschuss
09.06.2026 1 Ö Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der Anlage 1
beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen
der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung) vom 21.März 1967, zuletzt geändert am 20. April 2021“.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: 2026 circa
82.500 Euro
Jährlicher Ertrag: danach circa
165.000 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen der Haushaltsberatungen hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22. Dezember 2025
die Erhöhung der Schulgelder (vgl. HHS4_GR39) beschlossen.
Zur Umsetzung dieses Beschlusses ist die Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentli-
chen Fachschulen der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung) notwendig.
Mit dieser Vorlage wird der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Satzung zur Änderung der der-
zeit gültigen Schulgeldsatzung vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter und neuer Satzung zu
erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung in den zu ändern-
den Teilen gegenübergestellt.
Die Stadt Karlsruhe erhebt für den Besuch der öffentlichen Fachschulen Gebühren nach der Schulgeld-
satzung. Das Schulgeld schließt das Materialgeld ein. Es handelt sich abgabenrechtlich um eine Benut-
zungsgebühr.
Die Stadt nimmt jährlich Schulgelder in Höhe von circa 330.000 Euro ein. Im Jahr 2021 wurden die
Schulgebühren um 50 Prozent gesenkt. Die Gebühren wurden reduziert, um das Angebot der berufli-
chen Bildung zu stärken. Im Rahmen der Haushaltsstabilisierung wurde dem Gemeinderat der Vor-
schlag unterbreitet, die Gebühren für den Besuch der öffentlichen Fachschulen wieder auf das Niveau
von vor 2020 anzuheben und die Gebührensenkung aus dem Jahr 2021 rückgängig zu machen. Um
den Stand von 2020 wieder zu erreichen, müsste die Gebühr nun verdoppelt werden.
Mit einer Verdoppelung der Gebühren sollten Erträge in Höhe von 165.000 Euro in 2026 und 330.000
Euro in den Folgejahren generiert werden.
Der Gemeinderat hat der vorgeschlagenen Erhöhung nicht zugestimmt, sondern trägt nur die Hälfte
der angedachten Gebührenerhöhung mit.
Die Satzungsänderung trägt diesem Gemeinderatsbeschluss Rechnung.
Die Satzungsänderung erfolgt zu Beginn des Schuljahres 2026/2027. Die Gebühren werden jeweils
zum Schulhalbjahr erhoben.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Anhebung der Schulgelder um die Hälfte des aktuellen Betrages und aufgerundet auf volle fünf
Euro wird die im Haushaltsplan veranschlagten Mehreinnahmen von circa 82.500 Euro für das Jahr
2026 und circa 165.000 Euro in den Folgejahren erbringen.
In der Anlage 3 wird für 2026 der Kostendeckungsgrad von 17,36 Prozent und für das Jahr 2027 von
20,54 Prozent ausgewiesen. Dies zeigt, dass die Schulgelder nur zu einem geringen Teil die Aufwen-
dungen der Stadt Karlsruhe für ein adäquates Bildungsangebot im Bereich der beruflichen Weiterbil-
dung widerspiegeln.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der Anlage 1
beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen
der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung) vom 21.März 1967, zuletzt geändert am 20. April 2021“.

-- 2 of 2 --

