Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0373
Eingang: 10.05.2026
Verkehrssicherheit für den Fahrradweg in der Ottostraße
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 17.06.2026 5 Ö Behandlung
Die Stadt Karlsruhe unternimmt seit einigen Jahren spürbare Anstrengungen, um die Bedingungen für
den Fahrradverkehr in der Stadt zu verbessern. Hierzu gehören auch die stetigen Bemühungen,
Fahrradwege von Autos freizuhalten. In der Ottostraße ist das Mindestmaß für einen gemeinsamen Rad-
/Gehweg gerade noch so erreicht. Allerdings ragen an vielen Stellen auf dem Radweg bei den
Senkrechtparkplätzen, insbesondere am nördlichen Straßenrand, die Autos soweit in den Radweg
hinein, dass die Mindestbreite vielerorts faktisch nicht mehr zur Verfügung steht (siehe Bild). Das liegt
auch daran, dass in einem Gewerbegebiet naturgemäß viele Lieferwagen parken – allerdings auf
Parkplätzen für PKW.
Antrag
Die Verkehrssicherheit auf dem Radweg in der Ottostraße wird durch bauliche Absicherung zwischen
parkenden Autos und Radweg hergestellt.
unterzeichnet von:
Sonja Klingert und die Fraktion B´90/Die Grünen im Ortschaftsrat Durlach

-- 1 of 1 --

