Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0369 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Kulturamt
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Kulturausschusses
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2029 Britta Velhagen als sachkundige
Einwohnerin in den Kulturausschuss.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Nils Menrad gehört dem Kulturausschuss seit 2019 als sachkundiger Einwohner für den Bereich
Soziokultur und Kleinkunst an. Im September 2024 bestätigte der Gemeinderat dieses Mandat bis
2029. Nils Menrad bat nun um Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit.
Es wird vorgeschlagen, in der Nachfolge von Nils Menrad Britta Velhagen, ehemalige und langjährige
Co-Geschäftsführerin des Kulturzentrum Tollhaus, als sachkundige Einwohnerin für den Bereich
Soziokultur und Kleinkunst in den Kulturausschuss zu berufen. Britta Velhagen hat auf Anfrage ihre
Bereitschaft erklärt, diese ehrenamtliche Aufgabe zu übernehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2029 Britta Velhagen als sachkundige
Einwohnerin in den Kulturausschuss.

-- 2 of 2 --

