Bebauungsplan „Werbeanlagensat-
zung Innenstadt Karlsruhe“
Karlsruhe – Innenstadt-West, Innen-
stadt-Ost, Südweststadt, Weststadt
Begründung
- Entwurf -

-- 1 of 9 --

- 2 -
Werbeanlagensatzung
über besondere Anforderungen an Werbeanlagen im Innenstadtbereich der
Stadt Karlsruhe
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) sowie zu den örtlichen
Bauvorschriften
1. Aufgabe und Notwendigkeit
Der Charakter der europäischen Stadt ist im Wesentlichen durch die Gestalt ihrer Innen-
stadt bestimmt. Sie übernimmt zentrale und übergeordnete Funktionen im Stadtgefüge
und ist deshalb sichtbare Projektionsfläche für den ökonomischen und gesellschaftlichen
Wandel. Die starke Veränderung der Zentren wird auch durch Werbeanlagen sichtbar,
die in gegenseitiger Konkurrenz um Aufmerksamkeit immer dominanter in Erscheinung
treten.
In den letzten Jahren ist auch in Karlsruhe eine deutliche Zunahme von Werbeanlagen
zu beobachten, die mit Hilfe des Bauordnungsrechts und bestehenden Planungsrechts
nicht hinreichend gesteuert werden können. Insbesondere Werbeanlagen mit beweg-
tem Licht und wechselnden Motiven fallen vermehrt negativ auf, befördern Trading-
Down-Effekte und Lichtverschmutzung. Hinzu kommt der Trend zu immer großformati-
geren Elementen.
2. Bestandsaufnahme
Im Zuge des jährlich stattfindenden City Monitoring wurden die Werbeanlagen in der
Karlsruher City nach Typen getrennt erfasst und qualitativ bewertet. Etwas mehr als jede
fünfte Werbeanlage (21,9 %) wird bezüglich ihrer gestalterischen Qualität als verbesse-
rungsbedürftig (17,9 %) oder erheblich störend (4 %) eingestuft. Die Einstufung der ge-
stalterischen Qualität als „erheblich störend“ tritt insbesondere in der östlichen Kaiser-
straße auf. Die Werbeanlagen auf der Kaiserstraße westlich der Karlstraße (inkl. Europa-
platz) werden größtenteils als „verbesserungsbedürftig“ bewertet.

-- 2 of 9 --

- 3 -
City Monitoring – Erfassung zu Werbeanlagen 2019
Durch die Neuordnung des Öffentlichen Nahverkehrs mit unterirdischer Führung der
Straßenbahn und die damit verbundene Neugestaltung zentraler öffentlicher Räume bie-
tet sich künftig die Chance, das Erscheinungsbild der Karlsruher Innenstadt in Gänze
aufzuwerten. In einem 2010 durchgeführten Wettbewerb konnte ein Konzept für die
zentralen öffentlichen Räume der Karlsruher Innenstadt hinsichtlich Nutzung, Funktion,
räumlicher Gliederung und Gestaltung entwickelt werden. Nun sollen mit der Werbean-
lagensatzung auch für „private“ Gestaltungselemente, die in den öffentlichen Raum
hineinwirken, dezidierte gestalterische Vorgaben getroffen werden.
Das in einem breiten Beteiligungsprozess erarbeitete City-Gutachten (Endbericht April
2019) hat die Werbeanlagensatzung als wichtige Maßnahme zur Verbesserung des Er-
scheinungsbildes der Innenstadt benannt und mit einer hohen Priorität zur Umsetzung
empfohlen. Das Stadtplanungsamt hat seit 2018 Einzelgespräche mit Einzelhändlern,
dem Stadtmarketing, dem Handelsverband Nordbaden und der IHK über mögliche Ziel-
setzungen geführt. Parallel wurde eine (nicht repräsentative) Online-Beteiligung auf dem
Beteiligungsportal der Stadt durchgeführt. Bei der Frage nach den möglichen zu regeln-
den Aspekten sprachen sich die Teilnehmenden überwiegend für eine Reglementierung
von bewegter Werbung, von Größe und Platzverbrauch und dem Erhaltungszustand der
Werbeanlagen aus. Sowohl in den Einzelgesprächen als auch in der Online-Beteiligung
wurde eine Regelung für den schnellen Rückbau abgängiger Werbeanlagen gefordert.

-- 3 of 9 --

- 4 -
Nutzungsarten und Hauptachsen im Geltungsbereich
Die Stadt Karlsruhe unternimmt seit vielen Jahren erhebliche Anstrengungen, um die
städtebauliche Attraktivität der Innenstadt zu steigern. Das oben zitierte City-Monitoring
und das City-Gutachten sind aktuelle Teilbausteine. Weitere sind das Plätze-/Höfekon-
zept, der Lichtplan, die Sondernutzungsrichtlinien für mobile Verkaufsstände, Richtlinie
für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum etc., und insbesondere
die aktuellen Sanierungsgebiete.
3. Räumlicher Geltungsbereich
Stadtplan 1847 mit Geltungsbereichsgrenze

-- 4 of 9 --

- 5 -
Der Umgriff des Geltungsbereichs entspricht der Stadtentwicklung bis zur Mitte des 19.
Jahrhunderts. Der Schlossbezirk bleibt ausgeschlossen, da hier kein Regelungsbedarf be-
steht. Bis zu diesem Zeitpunkt war die Ausgestaltung des inneren Kerns Karlsruhes als
barocke Gründungsstadt mit der klassizistischen Erweiterung abgeschlossen. In der
Folge hat dieser Bereich durch die dynamische Stadtentwicklung Ende des 19. und An-
fang des 20. Jahrhunderts, die Kriegszerstörung und den anschließenden Wiederaufbau
zwar erhebliche Veränderungen erfahren, die städtebauliche Grunddisposition jedoch
und eine große Anzahl prägender Gebäude blieb erhalten bzw. wurde wiederherge-
stellt.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist eine große Anzahl von Kulturdenkmalen (§ 2
DschG) und Kulturdenkmalen von besonderer Bedeutung (§ 12 DschG) vorhanden. Der
gesamte Geltungsbereich ist über die Strahlenstraßen mittelbar oder unmittelbar mit
dem Schloss(-turm) verknüpft.
Die Kartierung der unter Schutz stehenden Bau- und Kunstdenkmäler im Geltungsbe-
reich der Satzung basiert auf dem Bearbeitungsstand vom 19.06.2020. Die Daten wer-
den laufend fortgeschrieben. Insofern ist die Kartierung nicht für jeweils aktuelle Aussa-
gen zur Denkmaleigenschaft von Objekten geeignet.
Denkmalkartierung mit Geltungsbereich und Schlossstrahlen
Vom Geltungsbereich sind die beiden Einkaufszentren ECE und Postgalerie ausgenom-
men. Die spezifischen Werbekonzepte für diese beiden Einkaufszentren wurden über
vorhabenbezogene Bebauungspläne geregelt. Weiterhin ausgenommen ist der Gel-
tungsbereich des Bebauungsplans „Marktplatz Nordseite“, wo aufgrund der besonde-
ren Lage in der Hauptachse mit Blick zum Schloss gesteigerte Anforderungen festge-
schrieben wurden.
Die örtlichen Bauvorschriften bezüglich Werbeanlagen und Automaten in den folgen-
den, in der Plandarstellung weiter unten blau umrandeten Bebauungsplänen werden
durch die neue Werbeanlagesatzung verdrängt.

-- 5 of 9 --

- 6 -
- Bebauungsplan Nr. 848 B: Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße,
2016
- Bebauungsplan Nr. 825: Kerngebiet westliche Innenstadt, 2013
- Bebauungsplan Nr. 668 B: Reinhold-Frank-, Bismarck-, Seminar- und Stephanien-
straße, 1992
- Bebauungsplan Nr. 620: Kaiserstraße – Änderung im Bereich Wald-, Herrenstraße
und Zentralhof, 1986
Die örtlichen Bauvorschriften dieser vier Bebauungspläne dienten als Vorlage für die
Werbeanlagensatzung und wurden nunmehr für die gesamte Innenstadt fortentwickelt
und vereinheitlicht.
Geltungsbereich und Bebauungspläne mit Festsetzungen zu Werbeanlagen in der Innenstadt
4. Gestaltungskonzept
Im Geltungsbereich der Satzung wird auf städtebaulicher Ebene Werbung als gewerbli-
che Hauptnutzung ausgeschlossen, da die hierfür regelmäßig verwendeten Werbeanla-
gentypen in Konkurrenz zu den Werbeanlagen an der Stätte der Leistung treten und ne-
gativ auf das Erscheinungsbild des städtebaulich aufzuwertenden Gebietes wirken.
Die Karlsruher Innenstadt weist im Stadtgebiet die höchste Passantenfrequenz auf und
ist damit für Fremdwerbung ein attraktiver Standort. Diese gedachte Häufung von
Fremdwerbeanlagen ruft das Bedürfnis hervor, ihre Zulässigkeit verbindlich zu regeln.
Nach Abschluss der Neuordnung des Öffentlichen Nahverkehrs in der Innenstadt wird in
den beiden Sanierungsgebieten das Ziel verfolgt, die Funktionsfähigkeit und Identität
der Innenstadt entsprechend den Quartiersprofilen unter Berücksichtigung eines not-
wendigen Transformationsprozesses, zu stärken, um den Auswirkungen eine rückläufi-
gen Einzelhandelsentwicklung entgegenzuwirken.
Die besonders schädliche Wirkung von Fremdwerbung beruht darauf, dass sie in der Re-
gel in langfristig und überregional organisierten Kampagnen stattfindet, welche darauf

-- 6 of 9 --

- 7 -
abzielen, die immer gleiche Werbebotschaft möglichst allgegenwärtig und möglichst
häufig ins Blickfeld des Nutzers zu rücken. Dadurch wirkt sie der angestrebten Individua-
lisierung der Karlsruher Innenstadt, also der eindeutigen Wahrnehmbarkeit als besonde-
rem Ort, entgegen. Durch ihre Austauschbarkeit und Beliebigkeit konterkariert sie das
Bestreben, einen für Bürger*innen und Besucher*innen als vertraut und gleichzeitig an-
regend empfundenen Stadtraum zu schaffen. Meist sind die beworbenen Produkte oder
Firmen auch gar nicht in direktem räumlichem Zusammenhang verfügbar. Werbung an
der Stätte der Leistung hat demgegenüber den Vorzug, dass sie einen konkreten, sinn-
haften Bezug zum Karlsruher Innenstadt herstellt und direkte Interaktionsmöglichkeiten
anbietet. Produktwerbung ist zulässig, sofern diese Produkte im Ladengeschäft zum Ver-
kauf angeboten werden.
Aus diesen Gründen wird in diesem besonderen städtebaulichen Umfeld Werbung an
der Stätte der Leistung gegenüber der Fremdwerbung privilegiert. Als Stätte der Leis-
tung ist das jeweilige Gebäude zu betrachten, in dem ein Unternehmen ansässig ist, un-
abhängig davon, in welchem Stockwerk sich die Räumlichkeiten befinden.
Das Recht auf öffentlichen Flächen zu werben überträgt die Stadt Karlsruhe grundsätz-
lich exklusiv einem Auftragnehmer nach Durchführung eines Vergabeverfahrens. Im
Werbenutzungsvertrag wird die Anzahl, gestalterische Qualität, die räumliche Anord-
nung und die standortbezogene Typenwahl vertraglich gesichert. Dem städtebaulichen
und gestalterischen Anspruch der Stadt kann damit umfänglich Rechnung getragen
werden, weshalb diese Anlagen nicht Gegenstand der Satzung sind.
Der öffentliche Raum soll eine höhere Aufenthaltsqualität und ein ästhetischeres Erschei-
nungsbild erhalten, indem Werbeanlagen den Gebäuden, Plätzen und Stadträumen un-
tergeordnet und einheitlicher gestaltet werden. Das kommt der Attraktivität für Bewoh-
ner und Besucher und damit auch der Wirtschaft zugute.
Darüber hinaus soll die Werbeanlagensatzung den Werbenden Sicherheit und Klarheit
über die Gestaltungsmöglichkeiten von Werbeanlagen geben und Gleichbehandlung in-
nerhalb der jeweiligen Zonen im Geltungsbereich gewährleisten. Der originäre Zweck ei-
ner Werbeanlage als Informationsträger und Orientierungshilfe für die Kunden bleibt er-
halten. Aufgrund der Größen- und Leuchtdichtebeschränkungen wird ein stadtbild-
schädliches gegenseitiges Übertrumpfen im Wettbewerb um Aufmerksamkeit einge-
schränkt und so eine verbesserte Wahrnehmbarkeit des jeweils einzelnen Geschäfts er-
reicht. Die Vorgaben zur Leuchtdichte berücksichtigen zugleich die Ziele des Biodiversi-
tätskonzepts der Stadt Karlsruhe. Aus artenschutzfachlicher Sicht sollte im Einzelfall stets
geprüft werden, ob auf beleuchtete Werbeanlagen und Flächen verzichtet werden kann.
Geregelt wird im Rahmen dieser Satzung auch die Gestaltung von Markisen und Auto-
maten und die Behandlung von Fenstern und Schaufenstern, da diese Elemente, analog
zu Werbeanlagen, dem gewünschten positiven Erscheinungsbild der Innenstadt in er-
heblichem Maß zu- oder abträglich sein können.
Im Rahmen des Baustellenmarketings können Fenster und Schaufenster für die Dauer
von Umbauten und Leerständen auch vollflächig beklebt werden. Die Flächen dürfen in
diesen Fällen jedoch nicht für Werbung genutzt werden und sind neutral zu gestalten.

-- 7 of 9 --

- 8 -
Die Zulässigkeit von Werbeanlagen auf Gerüsten und Bauzäunen wird geregelt, um ein
geordnetes Erscheinungsbild der Bauflächen und damit der Innenstadt sicherzustellen.
Die Zulässigkeit von Werbeanlagen auf Gerüsten und Bauzäunen im öffentlichen Stra-
ßenraum wird über die Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt Karlsruhe geregelt.
Einteilung in Zonen
Die wahrgenommene Identität der Stadt Karlsruhe beruht somit auf ihrer städtebauli-
chen Gestalt innerhalb des Geltungsbereichs der Werbeanlagensatzung. Innerhalb des
Geltungsbereiches gibt es Zonen unterschiedlicher städtebaulicher Prägung (Anlage 2
und Abb. S. 6).
Zone A (Kaiserstraße außer Marktplatz/via triumphalis und Karlstraße südlicher Teil)
Die beiden Straßenzüge bilden die Zone, die einerseits die Hauptgeschäftslage darstellt
und in der andererseits aufgrund ihrer aktuellen Nutzung und Gestaltung größere Wer-
beanlagen verhältnismäßig weniger störend sind. Die städtebaulich bedeutsame Prä-
gung dieser beiden Hauptachsen besteht in ihrer Ausrichtung in Nord-Süd- bzw. Ost-
West-Richtung, womit sie im Fächergrundriss eine herausragende Stellung einnehmen,
die sich auch in ihrer Nutzung, ihrer Dimensionierung und der Dimensionierung ihrer
straßenbegleitenden Bebauung, sowie deren Typologie als überwiegend über mehrere
Geschosse als Geschäftshäuser genutzte Gebäude wiederspiegelt. Daher gelten hier die
am weitesten gefassten Gestaltungsmöglichkeiten.
Geltungsbereich mit Zoneneinteilung
Zone B (unmittelbar an Zone A angrenzende Fächerstraßen des inneren Stadtkerns und
deren Nebenstraßen)
Diese Bereiche ergänzen die zentrale Geschäftslage und sind traditionell von einer Viel-
zahl von Geschäften und Gastronomie geprägt. Die Straßen sind etwas schmaler als die
Hauptachsen, jedoch als Teil der Gründungsstadt ausreichend dimensioniert. Sie sind
dem Fächergrundriss folgend bis auf wenige Ausnahmen unterschiedlich abweichend
von den Haupthimmelsrichtungen angelegt mit daraus folgend typischen „Karlsruher

-- 8 of 9 --

- 9 -
Eckgebäuden“. Ihre Bebauung ist meist etwas niedriger als die der Hauptachsen. Die
Gebäudetypologie folgt meist dem Schema des Wohngebäudes mit Laden/Gastronomie
im Erdgeschoss. Die Gestaltungsmöglichkeiten für Werbeanlagen sind weitgehend, je-
doch gegenüber Zone A leicht reduziert.
Zone C (innerer Zirkel, via triumphalis, Stephanienstraße und nördlicher Teil Karlstraße,
sowie Reinhold-Frank-Straße)
In der Zone C werden der stadtgestalterisch anspruchsvollste, innerste Kernbereich und
die traditionell eher von Wohnnutzung geprägten, peripheren Zonen als besonders
empfindlich gegenüber störenden Werbeanlagen zusammengefasst. Ersterer ist städte-
baulich geprägt von einer Vielzahl von Gebäuden mit herausragender Funktion bzw. von
Kulturdenkmalen von besonderer Bedeutung, letztere von Wohnbebauung mit einem
nur sehr geringen Anteil an Geschäftsnutzung. Hier gelten jeweils weiter reduzierte
Spielräume für Werbeanlagen.
Die Differenzierung der Spielräume für Werbeanlagen in den unterschiedlichen Zonen
geschieht durch unterschiedliche Festsetzungen bezüglich der Größe und des Anbrin-
gungsortes der Werbeanlagen.
In diesem Zusammenhang werden aus Einzelbuchstaben zusammengesetzte Schriftzüge
gegenüber Werbetafeln oder Leuchtkästen grundsätzlich als gestalterisch hochwertiger
wahrgenommen, weshalb die Größenbegrenzungen für Werbetafeln und Leuchtkästen
eher restriktiv angelegt sind und für Einzelbuchstaben größere Spielräume bestehen.
Über die Größenfestsetzungen für klassische Werbeanlagen hinausgehend ist vorgese-
hen im Erdgeschoss ergänzende Möglichkeiten für moderne Verkaufskonzepte auf digi-
taler Basis in Form von interaktiven Oberflächen zu ermöglichen.
Karlsruhe, den 27. Oktober 2021
Fassung vom 24. April 2026
Stadtplanungsamt
Heike Dederer-Schöberl

-- 9 of 9 --

