Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0376 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Dammerstock Aufstockung Nürnberger Straße 5a
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gestaltungsbeirat 26.06.2026 2 Ö Beratung
Kurzfassung
Lage
Das aufzustockende Gebäude, die Nürnberger Straße 5a, ist ein eingeschossiger Pavillon von Ende der
1950er Jahre im Ortsteil Dammerstock. Der Bau wurde als Ladenpavillon errichtet, liegt südlich der
Nürnberger Straße und schließt unmittelbar an das ehemalige Waschhaus der Dammerstocksiedlung
an.
Das aufzustockende Gebäude selbst ist kein Kulturdenkmal. Es liegt jedoch am Rande der
Dammerstock-Siedlung in einer städtebaulich markanten Situation, welche die Siedlung in ihrem
existierenden Baubestand von Norden erschließt. Die Dammerstock-Siedlung ist neben der Stuttgarter
Weißenhofsiedlung das früheste Beispiel einer städtebaulichen Gesamtplanung des Neuen Bauens in
Südwestdeutschland und daher in ihrer Sachgesamtheit als ein raumwirksames Kulturdenkmal von
besonderer Bedeutung nach § 12 DSchG BW eingetragen. Somit genießt die Siedlung
Umgebungsschutz nach § 15 Abs. 3.
Die Nürnberger Straße zeigt sich als Grünzug mit schönem Baumbestand und als nördliche Grenze des
Dammerstock. Im Westen schließt die Nürnberger Straße an die Grünanlage entlang der Alb an. Im
Osten an die Ettlinger Allee. Hier ist der charakteristische Kopf des ehemaligen Waschhauses. Südlich
der Nürnberger Straße 5a und des ehemaligen Waschhauses befindet sich der ca. 80 x 40 m große
Bunker Dammerstock.
Die Bebauung der Umgebung ist heterogen. Als Hochpunkte gibt es den Turm der St. Franziskus-
Kirche am Westende der Nürnberger Straße, das Hochhaus im Süden der Dammerstocksiedlung und
die Wohnmaschine an der Ettlinger Allee. Die Dammerstocksiedlung besteht aus Zeilen
mehrgeschossiger Wohnblöcke und aus Reihenhäusern. Entlang der Nürnberger Straße zeigt sich
außerdem der Bruch zwischen den Flachdächern der Siedlung selbst und den Satteldächern der später
nach konservativen Idealen geplanten Gebäuden.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Vorhaben
Die Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG beabsichtigt die Aufstockung des bestehenden eingeschossigen
Pavillons an der Nürnberger Straße 5a. Das Vorhaben verbindet Bestandserhalt mit der Schaffung von
neuem Wohnraum auf dem derzeit schlecht ausgenutzten Grundstück und verfolgt das Ziel einer
städtebaulichen Ergänzung und Reparatur. Die Bäckerei mit Café, die sich derzeit im Erdgeschoss
befindet, soll erhalten bleiben.
Mit dem Vorhaben soll der Dammerstock neu gedacht werden, es kann auch im Kontext des 2029
anstehenden 100. Jubiläums der Siedlung gesehen werden.
Das Vorhaben steht ganz am Anfang. Die Vorstellung vor dem Gestaltungsbeirat wurde durch den
Denkmalschutz empfohlen und dient der Klärung, ob das Vorhaben prinzipiell Unterstützung erhält,
da hiervon die Genehmigungsfähigkeit abhängig sein wird.
Das Projekt soll bewusst möglichst frühzeitig und noch in ersten städtebaulichen Varianten
eingebracht werden. Ziel ist eine städtebaulich und architektonisch qualitätvolle Antwort auf die an
dieser Stelle bestehende bauliche Zäsur aus unterschiedlichen Bauphasen zu finden.
Planungsrecht und Baumbestand
Für das Grundstück haben diverse Bebauungspläne Gültigkeit: B183, B218, B232 und B232Z. Die
Baugenehmigung des Bestandes datiert vom März 1958. Die Genehmigungsfähigkeit einer
Aufstockung wurde im November 2025 mit dem Bauordnungsamt und dem Stadtplanungsamt
besprochen. Beide sehen den Rahmen für die Genehmigungsfähigkeit gegeben. Auch der
Denkmalschutz hat in einem Abstimmungsgespräch Offenheit für die Aufstockung gezeigt und an den
Gestaltungsbeirat verwiesen.
Einen relevanten Baumbestand gibt es auf dem Grundstück nicht.

-- 2 of 2 --

