Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0386 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Neufassung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für
Schülerinnen und Schüler (Schülerbeförderungssatzung)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 2 Ö Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 8 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss/ Schulausschuss die als
Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung über die Erstattung der notwendigen
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag: 577.500€
Ertrag 2026: 185.800 €
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☒ Mehrerträge/-einzahlung
☒ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hat am 17. Dezember 2025 im Rahmen der Haushaltsplanung mehrere Maßnahmen
zur Schülerbeförderung beschlossen. Dazu gehören die Einführung eines Eigenanteils im freigestellten
Schülerverkehr ab Klassenstufe 1 (HHS4_GR38), der Wegfall des städtischen Zuschusses zum
Deutschlandticket JugendBW für Grundschulkinder (HHS4_GR33) sowie weitere Maßnahmen zur
Optimierung des Schülerverkehrs (HHS4_GR32).
Diese Beschlüsse wurden in der Haushaltsplanung bereits berücksichtigt. Damit mehrere Maßnahmen
umgesetzt werden können, muss die Satzung über die Erstattung der notwendigen
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler (Schülerbeförderungssatzung) angepasst werden.
Die örtliche Ausgestaltung der Schülerbeförderung liegt in der Verantwortung der Stadt- und
Landkreise.
Aufgrund des Umfangs der Änderungen wurde die Satzung neu gefasst. Die Neufassung der Satzung
tritt zum Schuljahresbeginn am 1. August 2026 in Kraft und ist als Anlage 1 beigefügt. Alle
Änderungen sind in der Synopse in Anlage 2 dargestellt
1. Einführung eines Eigenanteils im freigestellten Schülerverkehr (HHS4_GR38)
Die Stadt trägt im Rahmen des freigestellten Schülerverkehrs die notwendigen Beförderungskosten für
die selbst beauftragten Schulbustouren. Außerdem übernimmt sie die Kosten für Schulbustouren
nichtöffentlicher Schulträger.
Nach § 18 Absatz 2 Nummer 2 FAG können die Stadt- und Landkreise durch Satzung festlegen, ob ein
Eigenanteil erhoben wird, wie hoch dieser ist und wie er erhoben wird. Zuständig ist jeweils der Stadt-
oder Landkreis, in dem sich die Schule befindet.
Im Landkreis Karlsruhe wird für dort wohnende Schülerinnen und Schüler bereits ein Eigenanteil
erhoben. Schülerinnen und Schüler, die im Stadtkreis Karlsruhe wohnen und von der Stadt zur
gleichen Einrichtung befördert werden, werden derzeit noch ohne Eigenanteil befördert.
Die Satzungsänderung sieht vor, dass nichtöffentliche Schulträger die Eigenanteile selbst bei ihren
Vertragspartnern erheben. Die eingenommenen Eigenanteile werden anschließend spätestens mit der
Kostenabrechnung an die Stadt weitergeleitet.
Mit der Umsetzung der Haushaltsmaßnahme ist im freigestellten Schülerverkehr künftig für die
Monate Oktober bis Juli ein monatlicher Eigenanteil von 40,00 Euro zu entrichten. Für Kinder und
Jugendliche mit Förderbedarf bleibt die bisherige volle Kostenübernahme für ein Deutschlandticket
JugendBW für Fahrten im öffentlichen Nahverkehr bestehen.
2. Kein ergänzender Grundschulzuschuss für das Deutschlandticket JugendBW (HHS4_GR33)
Bisher müssen Grundschulkinder nach der Schülerbeförderungssatzung beim Kauf eines
Deutschlandtickets JugendBW einen Eigenanteil von 8,33 Euro tragen, wenn die Entfernung zwischen
Wohnung und Schule mindestens einen Kilometer beträgt. Die Differenz zum Ticketpreis wird bislang
von der Stadt bezuschusst.
Die Grundschulen sind innerhalb der jeweiligen Schulbezirke in Karlsruhe in der Regel gut erreichbar.
Das deutschlandweit gültige Deutschlandticket JugendBW kostet derzeit 45 Euro pro Monat. Es wird
bereits pauschal durch die Stadt Karlsruhe und das Land Baden-Württemberg gefördert. Die Stadt
übernimmt dabei für alle Karlsruher Kinder und Jugendlichen 30 Prozent der Preisdifferenz zur
Ausbildungsjahreskarte des Karlsruher Verkehrsverbundes; die verbleibenden 70 Prozent trägt das
Land.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Durch den Wegfall des städtischen Grundschulzuschusses entfallen zugleich entsprechende
Verwaltungstätigkeiten. Dadurch kann die Bearbeitung des Eigenanteils im Rahmen des vorhandenen
Personalbestands erfolgen.
3. Keine Kostenübernahme für Praktikumsfahrten (HHS4_GR32)
Bisher wurden Praktikumsfahrten im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe wie innerschulische
Fahrten zwischen zwei Unterrichtsstätten behandelt. Die Fahrtkosten wurden unabhängig vom
jeweiligen Schulträger für alle Schulen im Stadtgebiet von der Stadt übernommen. Dies galt, obwohl
Praktika nicht zum stundenplanmäßigen Unterricht unter Aufsicht einer Lehrkraft zählen.
In den meisten Stadt- und Landkreisen werden Fahrtkosten im Zusammenhang mit einem Praktikum
nicht über die Schülerbeförderungssatzung übernommen. Dies gilt beispielsweise auch im Landkreis
Karlsruhe.
Praktika finden in der Regel einzeln an unterschiedlichen Praktikumsstellen statt. Gemeinsame
Anfahrten sind daher nur in Ausnahmefällen möglich. Schülerinnen und Schüler mit einem
Deutschlandticket JugendBW können die Fahrten ohne zusätzliche Kosten mit dem öffentlichen
Nahverkehr durchführen. Sie erhalten deshalb keine weiteren Zuschüsse. Für Schülerinnen und Schüler
ohne Abonnement entstehen der Stadt dagegen Kosten für einzelne Wochentickets in Höhe von 19
Euro pro Woche.
Auch Hospitationen, zum Beispiel bei Ausbildungsbetrieben oder an anderen Schulen, werden künftig
ausdrücklich in der Satzung geregelt. Der Ausschluss wirkt sich vollständig nur auf Jugendliche ohne
Förderbedarf aus. Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf können weiterhin zu Hospitationen oder
Praktika befördert werden, wenn dies im Rahmen der bestehenden Schulbustour wirtschaftlich
möglich ist.
Auf die bisher aus Kulanz vom Schul- und Sportamt organisierten und bei nichtöffentlichen
Schulträgern finanzierten Einzelbeförderungen zu Praktika besteht bereits nach der derzeitigen
Satzung kein Rechtsanspruch. Aufgrund der Haushaltslage können diese Fahrten künftig nicht mehr
als freiwillige Leistung erbracht werden.
Die Satzung soll daher künftig klar regeln, dass die Organisation und Kostenübernahme von
Einzelfahrten zu Praktika oder Hospitationen nicht in den Zuständigkeitsbereich des Schul- und
Sportamtes fällt.
4. Mindestentfernungen im freigestellten Schülerverkehr ab Klassenstufe 5 (HHS4_GR32)
Bisher konnte ein Schultransport für Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf nicht abgelehnt
werden, wenn die Eltern diesen ausdrücklich wünschten. Dies galt auch dann, wenn die Schulleitung
bestätigte, dass das Kind den Schulweg selbstständig zu Fuß zurücklegen kann.
Künftig soll ab Klassenstufe 5 für Schülerinnen und Schüler mit den Förderschwerpunkten
„emotionale und soziale Entwicklung“ sowie „Lernen“ eine Mindestentfernung gelten. Diese
Regelung schafft mehr Rechtssicherheit für Eltern, Schulleitungen und Verwaltung. Zugleich verhindert
sie unverhältnismäßige Einzelfälle, etwa Schulbustransporte über nur wenige hundert Meter.
Durch die neue Regelung können bei einer steigenden Zahl von Beförderungsanfragen je Einzelfall
jährliche Kosten von bis zu 40.000 Euro vermieden werden.

-- 3 of 5 --

– 4 –
5. Nächstgelegenes geeignetes und aufnahmebereites SBBZ (HHS4_GR32)
Die Kostenübernahme im freigestellten Schülerverkehr soll künftig auf die Beförderung zum
nächstgelegenen geeigneten und aufnahmefähigen Sonderpädagogischen Bildungs- und
Beratungszentrum in öffentlicher oder freier Trägerschaft beschränkt werden. Diese Regelung
orientiert sich an der bestehenden Satzung des Landkreises Karlsruhe und wurde um das Kriterium der
Aufnahmefähigkeit ergänzt.
Damit ist sichergestellt, dass die Fahrtkosten zu einer anderen Einrichtung übernommen werden,
wenn das eigentlich nächstgelegene Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentrum keine
freien Kapazitäten hat.
Ergänzend wird geregelt, dass auch abweichende Schulorte bezuschusst werden, wenn diese von der
Schulaufsichtsbehörde festgelegt wurden. Damit bleibt die Entscheidung der Schulaufsichtsbehörde in
jedem Fall maßgeblich für die Kostenübernahme.
Die Änderung betrifft vor allem Einzelfälle mit sehr hohen Beförderungskosten aus dem weiteren
Umkreis von Karlsruhe. Bisher konnte die Kostenübernahme auch dann nicht abgelehnt werden, wenn
sich der Wohnort in unmittelbarer Nähe einer geeigneten und aufnahmebereiten Einrichtung befand
und für das Kind dadurch sehr lange Anfahrtszeiten entstanden.
6. Weitere redaktionelle Änderungen
In § 1 Absatz 6 wird die Definition des Begriffes „Wohnung“ zur Erhöhung der Rechtsicherheit
präzisiert.
In § 3 Absatz 1 Nr. e wird die Mindestentfernung auch für Schülerinnen und Schüler der
weiterführenden Schulen wieder aufgeführt, da sie sich auch auf die Kostenerstattung bei Schwimm-
und Sportfahrten im ÖPNV auswirken kann.
In § 5 Absatz 3 wird die Mindestlohnregelung für Begleitpersonen aktualisiert.
In § 13 Absatz 3 wird ergänzt, dass die Inanspruchnahme eines Zuschusses einen zweiten Zuschuss
ausschließt.
An mehreren Stellen wird die Beschulung im Rahmen der Inklusion im Satzungstext erwähnt.
Der Begriff „Grundschulförderklasse“ wird an mehreren Stellen gestrichen. Kinder in Juniorklassen
sind bis August 2028 den Kindergartenkindern gleichgestellt. Danach erfolgt eine Gleichstellung mit
den Grundschulkindern, so dass eine gesonderte Erwähnung nicht notwendig ist.
7. Übernahme von Fahrkosten für den Schulweg bei Bildung und Teilhabe (BuT)
Für Familien mit Anspruch auf Bildung und Teilhabe übernimmt das Jobcenter auf Antrag Fahrkosten
für den Schulweg aus Bundesmitteln.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die finanziellen Auswirkungen wurden bereits im Zusammenhang mit den Haushaltseinsparungsmaß-
nahmen erläutert. Durch die Einführung des Eigenanteils im freigestellten Schülerverkehr
(HHS4_GR38) entstehen ab 2027 jährlich Einnahmen in Höhe von 300.000 Euro. Für 2026 kann
entgegen der im Maßnahmenblatt anteilig kalkulierten 120.000 Euro nur mit 90.000 Euro gerechnet
werden, da bei zehn Erhebungsmonaten von jeweils Oktober bis Juli für 2026 nur noch mit drei
Monatspauschalen gerechnet werden kann. Der Erhebungszeitraum wurde erst 2026 festgelegt.
Durch den Wegfall des Grundschulzuschusses für das Deutschlandticket JugendBW (HHS4_GR33)
werden jährlich 227.500 Euro (2026 anteilig 75.800 Euro) eingespart. Im 2025 erstellten
Maßnahmenblatt wurde hier mit 132.700 Euro ein zu hoher Betrag für 2026 angesetzt, dies wurde
jetzt angepasst. Durch die hier im Rahmen von HHS4_GR32 durch die Satzungsänderung
umzusetzenden Teilmaßnahmen „Abschaffung der Kostenübernahme bei Praktikumsfahrten“,
„Einführung einer Mindestentfernung ab Klassenstufe 5“ und „Nächstgelegenes geeigneten SBBZ“

-- 4 of 5 --

– 5 –
werden 50.000 Euro pro Jahr (2026 anteilig 20.000 Euro) eingespart. Die übrigen Teilmaßnahmen von
HHS4_GR32, für die jährliche Einsparungen in Höhe von 143.000 Euro kalkuliert sind, werden ohne
Satzungsänderung umgesetzt.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss/ Schulausschuss die als
Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung über die Erstattung der notwendigen
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler.

-- 5 of 5 --

