Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0343 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Zoologischer
Garten
Konzept für den Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 24 Ö Kenntnisnahme
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 08.10.2026 2 Ö Beratung
Kurzfassung
Die Verwaltung wird zur Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses zur Einrichtung eines Eigenbetriebs
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe einen Projektauftrag auf den Weg bringen, der verschiedene mögliche
Organisationsmodelle miteinander vergleicht und deren Prüfung auch vor dem Hintergrund der
gesamtstädtischen Finanzsituation ergebnisoffen erfolgt.
Der zeitliche Projektablauf wird in Abhängigkeit des Fortschritts bei der Einrichtung des Eigenbetriebs
Stadtentwässerung so gesteuert, dass bei den beteiligten Querschnittsämtern ausreichende personelle
Kapazitäten zur Verfügung stehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe ist eine in Deutschland einzigartige Gesamtanlage. Seine besondere
Qualität entsteht aus dem Zusammenspiel von zoologischen Einrichtungen, historischer Parkanlage,
denkmalgeschützter Gartenkunst, Natur- und Artenschutz sowie seiner Funktion als innerstädtischer
Erholungsraum und bedeutende Grünfläche für die Stadtgesellschaft.
Gartenbauamt und Amt Zoo verfolgen seit Jahren gemeinsam das Ziel, diese Qualitäten langfristig zu
sichern und den Zoologischen Stadtgarten fachlich, wirtschaftlich und organisatorisch zukunftsfähig
weiterzuentwickeln.
Die Diskussion zur zukünftigen Organisationsform Eigenbetrieb wird nunmehr zumindest seit dem
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten geführt.
Der Projektauftrag sollte als ämterübergreifendes Projekt unter Federführung des Personal- und
Organisationsamtes erfolgen. Aufgrund der weitreichenden organisatorischen, personalwirtschaftlichen,
rechtlichen und finanziellen Fragestellungen sind insbesondere die Stadtkämmerei, der Zentrale Juristische
Dienst, das Personal- und Organisationsamt, das Gartenbauamt sowie das Amt Zoo einzubinden.
Die Erstellung des Projektauftrags ist im vierten Quartal 2026 vorgesehen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Aus dem Projektauftrag ergeben sich zunächst keine unmittelbaren Kosten.

-- 2 of 2 --

