Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0373 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: StPlA
Verkehrssicherheit für den Fahrradweg in der Ottostraße
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 17.06.2026 5 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Planung für die Anpassungen des nördlichen Geh- und Radweges entlang der Ottostraße ist
bereits erfolgt. Die Maßnahme soll in den nächsten Jahren abschnittsweise umgesetzt werden.
Die Planung wird am 22.07.2026 im Ortschaftsrat Durlach vorgestellt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Bereits seit einiger Zeit laufen die Planungen zur Verbesserung des nördlich der Ottostraße
verlaufenden Geh- und Radweges. Nun können diese, zum Teil im Zusammenhang mit
Leitungsmaßnahmen der Stadtwerke, umgesetzt werden.
Aufgrund des langen Straßenabschnittes wird die Umgestaltung in Teilabschnitte zeitlich gegliedert.
Die Planung, sowie die verschiedenen Abschnitte, werden am 22.07.2026 im Ortschaftsrat Durlach
vorgestellt.

-- 2 of 2 --

