Niederschrift 20. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
5. Mai 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Sitzungseröffnung
Punkt 2 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre im Rahmen der Inklusion
an 17 Schulen in Karlsruhe für das Schuljahr 2026/2027
Vorlage: 2026/0280
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der
Vergabe der im Rahmen der Inklusion durchzuführenden Schülerverkehre an die Heinrich-
Köhler-Schule, die Augustenburg-Gemeinschaftsschule, die Werner-von-Siemens-Schule, die
Grundschule Beiertheim, die Marylandschule, die Grundschule Wolfartsweier, die Ernst-Reu-
ter-Schule, die Südendschule, die Leopoldschule, die Sophie-Scholl-Realschule, die Grund-
schule Bulach, die Adam-Remmele-Schule, das Lessing Gymnasium, die Realschule Rüppurr,
das Bismarck-Gymnasium, das Gymnasium Neureut und die Anne-Frank-Schule im Schuljahr
2026/2027 mit der Option auf dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr
2029/2030 an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bieter*innen den Zuschlag zu erteilen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Die Tagesordnungspunkte 1, 5, 6 und 9 seien
von der Tagesordnung abgesetzt.
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung
fest.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
7. Mai 2026

-- 2 of 2 --

