Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0384 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Kriminalstatistik des Polizeireviers Karlsruhe-Durlach für die beiden Stadtteile
Grünwettersbach und Palmbach 2025
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 21.07.2026 1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Kriminalstatistik 2025 für die beiden Stadtteile
Grünwettersbach und Palmbach zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In der Sitzung wird eine Vertretung des Polizeireviers Karlsruhe-Durlach die Kriminalstatistik für die
beiden Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 2025 vorstellen.

-- 2 of 2 --

