Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0325 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe - Beteiligung zum Raumordnungsverfahren
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 09.07.2026 9 N Vorberatung
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 10.07.2026 4 N Vorberatung
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 2 Ö Anhörung
Gemeinderat 28.07.2026 26 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Mit Einreichung der Antragsunterlagen durch die DB InfraGO AG (DB) beim Regierungspräsidium
Karlsruhe (RPK) am 20. April 2026 ist die Raumverträglichkeitsprüfung (RVP) zur
„Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe“ (NBS/ABS) formell gestartet.
Zuletzt wurde im Planungsausschuss am 16. April 2026 über den aktuellen Planungsstand und die
potenziellen Auswirkungen auf Karlsruhe berichtet (Vorlage 2026/0088). Im Gemeinderat am 28. April
2026 wurde darüber hinaus eine Resolution beschlossen (Vorlage 2026/0088/1).
Die Kommunen, Behörden und Träger öffentlicher Belange wurden durch das RPK aufgefordert, im
Zeitraum vom 1. Juni bis 31. Juli 2026 eine Stellungnahme abzugeben. Wie in Vorlage 2026/0088
angekündigt, erfolgt hiermit eine gemeinderätliche Befassung zur Stellungnahme der Stadt Karlsruhe
als Gemeinde (Anlage_1). Darüber hinaus wird der Gemeinderat über die Stellungnahme der
Verwaltung als Träger öffentlicher Belange informiert (Anlage_2).
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Stellungnahme zur Beteiligung nach § 15 Abs. 3
Raumordnungsgesetz (Anlage_1) an das RPK zu übersenden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Da auf die Inhalte und potenziellen Auswirkungen der NBS/ABS bereits in Vorlage 2026/0088
eingegangen wurde, beschränkt sich diese Vorlage auf das laufende und zukünftige Verfahren.
Hauptteil der Vorlage ist die Stellungnahme der Gemeinde zur NBS/ABS (Anlage_1). Sie wird im
Gemeinderat beschlossen. Die Stellungnahme als Träger öffentlicher Belange wird dem Gemeinderat
zur Kenntnis gegeben (Anlage_2).
Raumverträglichkeitsprüfung
Am 20. April 2026 reichte die DB die Unterlagen zur RVP beim RPK ein. Gegenstand der RVP ist die
Prüfung der raumbedeutsamen Auswirkungen der Planung unter überörtlichen Gesichtspunkten sowie
eine überschlägige Prüfung der raumbedeutsamen und überörtlichen Auswirkungen des Vorhabens
auf die Umwelt.
Nach einer Vollständigkeitsprüfung der Unterlagen (20. April bis 11. Mai) wurden die Kommunen,
Behörden und Träger öffentlicher Belange im Zeitraum vom 1. Juni bis 31. Juli 2026 zur
Stellungnahme aufgefordert. Die Öffentlichkeitsbeteiligung findet im gleichen Zeitraum statt.
Die RVP ist den sich anschließenden eisenbahnrechtlichen Planfeststellungsverfahren zur
Genehmigung des Vorhabens vorgelagert. Die vorgeschriebenen Beteiligungsschritte in der RVP
dienen der Unterstützung der zuständigen Raumordnungsbehörde bei der umfassenden Ermittlung
der raumordnungsrechtlich relevanten Belange. Die RVP ist im Regelfall innerhalb von sechs Monaten
abzuschließen. Das Ergebnis ist eine gutachterliche Stellungnahme, die in nachfolgenden
Planungsschritten einzubeziehen ist, aber keine strenge Bindungswirkung hat. Eine rechtlich
abgesicherte Möglichkeit der Stadt, ihrer kommunalen Planungshoheit Geltung zu verschaffen,
besteht erst im nachgelagerten Fachplanungs- und Genehmigungsverfahren.
Weiteres Verfahren
Quelle: DB, Unterlagen zur RVP – Erläuterungsbericht, April 2026

-- 2 of 3 --

– 3 –
Nach Abschluss der RVP folgt eine detailliertere technische Planung zur Erstellung der
Planfeststellungsunterlagen. In diesem Schritt werden vertiefende Untersuchungen, Fachgutachten
und Fachbeiträge erstellt, wie zum Beispiel vertiefende hydrogeologische Untersuchungen, Gutachten
zum Immissionsschutz und der Fachbeitrag Artenschutz. Ebenfalls untersucht werden mögliche
Varianten, zum Beispiel bei Karlsruhe ein Streckenverlauf östlich der A 5.
Nach Abschluss der detaillierteren Planung wird diese einschließlich möglicher Varianten sowie
Forderungen aus den betroffenen Kommunen dem Bundestag zur parlamentarischen Befassung
vorgelegt. Der Bundestag nimmt die erarbeitete Lösung zur Kenntnis und entscheidet über die
Forderungen aus den Kommunen.
Mit dem Ergebnis der parlamentarischen Befassung wird die konkrete Trasse ausgeplant und der
Planfeststellungsantrag mit allen zugehörigen Unterlagen (Pläne, Umweltverträglichkeitsprüfung,
Fachgutachten) beim Eisenbahn-Bundesamt (EBA) eingereicht. Das EBA startet dann das
Planfeststellungsverfahren und beteiligt erneut die betroffenen Kommunen und Träger öffentlicher
Belange.
Die Entscheidung des EBA mündet in den Planfeststellungsbeschluss mit verbindlicher Genehmigung
der Strecke. Auf dieser Grundlage wird die umzusetzende Strecke nochmals technisch detaillierter
ausgeplant, um sie anschließend bauen zu können (Ausführungsplanung).
Forderung der Stadt Karlsruhe nach Schutz der Anliegenden und Prüfung eines Tunnels
Die geforderte überschlägige Prüfung eines Tunnels – nach der gleichen Methodik, die zur
Bestimmung der Vorzugsvariante angewandt wurde (vgl. Stellungnahme der Verwaltung zur Vorlage
2026/0088/1) – soll schnellstmöglich, noch während der RVP erfolgen. Im Rahmen der detaillierten
technischen Planung soll die Tunnelvariante in einem Variantenvergleich untersucht werden und somit
dem Bundestag als Teil der Unterlagen zur parlamentarischen Befassung zukommen.
Die Trassierung und Schallberechnungen für den Bereich zwischen Güterbahnhof und Anschluss an
die Bestandsstrecken sollen vorgenommen werden, sobald die Zugzahlen 2040 Deutschlandtakt
vorliegen. Hier beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, über die parlamentarische Befassung einen
übergesetzlichen Lärm- und Erschütterungsschutz einzufordern – vorausgesetzt natürlich, die
untersuchte Tunnelvariante wird nicht bereits als vorzugswürdig bewertet.
Die Stellungnahme mit ausführlicher Begründung ist Anlage_1 zu entnehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Stellungnahme als Gemeinde zur Beteiligung nach
§ 15 Abs. 3 Raumordnungsgesetz (Anlage_1) an das RPK zu übersenden. Er nimmt die Stellungnahme
der Verwaltung als Träger öffentlicher Belange (Anlage_2) zur Kenntnis.

-- 3 of 3 --

