Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0340 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger -
Übergangslösung SKiBB
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 19.06.2026 6 Ö Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 16 Ö Entscheidung
Beschlussantrag
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie der
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ gemäß der Anlage.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
2026: 2.000.270 Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Mit dem Ziel, die Schulkindbetreuung in den schulischen Organisationszusammenhang zu integrieren,
ist die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ derzeit bis zur
Umsetzung des Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystems (SKiBB) und damit bis zum
Schuljahresbeginn 2026/2027 befristet.
Gemäß dieser Richtlinie werden aktuell insgesamt acht Horte von sechs Trägern gefördert.
Mit der Neufassung des § 24 Absatz 4 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII wird zum 1. August 2026 der
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule schrittweise eingeführt. Um den
Übergang zum SKiBB abzusichern, soll die Gültigkeit der oben genannten Förderrichtlinie bis zum
31. Dezember 2026 verlängert werden.
Aufgrund dessen ist die Förderrichtlinie unter „INKRAFTTRETEN“ (Seite 4, Inkrafttreten Absatz 1 und
3) wie folgt anzupassen:
bisherige Fassung Neufassung
Diese Richtlinie tritt am 1. Januar 2023 in Kraft.
…
Mit dem Ziel, die Schulkindbetreuung in den
schulischen Organisationszusammenhang zu
integrieren, verliert diese Richtlinie mit
Umsetzung des Schulkind-Bildungs- und
Betreuungssystems (SKiBB) ihre Gültigkeit.
Diese Richtlinie tritt am 1. August 2026 in Kraft.
…
Mit dem Ziel, die Schulkindbetreuung in den
schulischen Organisationszusammenhang zu
integrieren, verliert diese Richtlinie mit
Umsetzung des Schulkind-Bildungs- und
Betreuungssystems (SKiBB) zum 31. Dezember
2026 ihre Gültigkeit.
Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie ist als Anlage beigefügt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Im Jahr 2026 steht ein Budget in Höhe von rund 2,0 Millionen Euro im Teilhaushalt der Sozial- und
Jugendbehörde zur Verfügung. Für etwaige im Rahmen der Abrechnung im Jahr 2027 entstehende
Rückforderungen bzw. Nachzahlungen sind entsprechende Haushaltsansätze im Teilhaushalt des
Schul- und Sportamtes vorhanden.
Beschlussantrag
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie der
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ gemäß der Anlage.

-- 2 of 2 --

