Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe, Dezernat 1, 76124 Karlsruhe Stadt Karlsruhe | Der Oberbürgermeister
Zusätze und Vermerke
Empfängerbezeichnung
Empfängerbezeichnung
Postfach oder Straße Nr.
Postleitzahl Ort
Länderbezeichnung
Rathaus am Marktplatz
Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-
Fax: 0721 133-1019
E-Mail: dez1@karlsruhe.de
Haltestelle: Marktplatz
30. Juli 2026
Raumverträglichkeitsprüfung Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim–Karlsruhe
Beteiligung öffentlicher Stellen und anerkannter Naturschutzvereinigungen
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe
Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Frau Walter,
die Stadt Karlsruhe unterstützt die Pläne zur Auflösung des Engpasses zwischen Mannheim
und Karlsruhe durch die Schaffung zweier zusätzlicher Gleise ausdrücklich und ist erfreut
über den Fortschritt des Verfahrens. Die Antragsvariante R4 wird für die Stadt Karlsruhe in
ihrem Verlauf an der Bundesautobahn 5 grundsätzlich anerkannt. Ebenfalls wird
grundsätzlich die Bewertungsmethodik sowie das Vorgehen der DB InfraGO (DB), bereits
auf Grundlage der Zugzahlen 2030 Deutschlandtakt in die Raumverträglichkeitsprüfung zu
starten, akzeptiert. Der Zeitplan der Umsetzung soll nicht verzögert werden.
Auf dem Karlsruher Stadtgebiet entsteht durch die neue Bahntrasse eine Vielzahl an
Konflikten, welche nur mit hohem Aufwand zu überwinden sein werden. Konflikte, die bei
anderen Gemeinden wahrscheinlich bereits im Rahmen des Trassenfindungsprozesses zu
einem kompletten Ausschluss einer Variante geführt hätten. Für Karlsruhe als „Ziel“ der
Neu- und Ausbaustrecke gab es dagegen keine Alternativen, die hätten geprüft werden
können – die neue Trasse muss Karlsruhe zwangsläufig durchlaufen, um nach Süden an die
bestehenden Bahnstrecken und die Ausbaustrecke/Neubaustecke Karlsruhe-Basel
anzubinden. Da Karlsruhe alternativlos war, war die Bewertung der Auswirkungen in und
auf Karlsruhe im Trassenfindungsprozess nahezu irrelevant; einzig Variante R1 führte nicht

-- 1 of 5 --

– 2 –
entlang der Bundesautobahn 5 nach Karlsruhe, sondern untertunnelte das gesamte
Gemeindegebiet im Westen – und wurde aus nachvollziehbaren Gründen letztendlich nicht
weiterverfolgt.
Viele Konflikte waren bereits mit Präsentation der sogenannten „Linienkorridore“ durch
die DB im Dialogforum Ende 2021 absehbar. Im Sommer 2022 forderte die Stadt Karlsruhe
daher eine Untertunnelung des Stadtgebiets, auch für den Fall einer Streckenführung
entlang der Autobahn. Die Machbarkeit eines solchen Tunnels wurde durch die DB
nachgewiesen, aufgrund vorwiegend oberirdischer und damit als kostengünstiger
angenommener Trassenalternativen aber zurückgestellt.
Ein Vergleich der Tunnelvariante hinsichtlich der Auswirkungen auf Mensch und Natur
wurde nicht vorgenommen.
Die nun in den Antragsunterlagen und der Stellungnahme der Verwaltung aufgezeigten
Konflikte – Eingriffe in Umwelt, Schutzgebiete, Grundwasser, Gewerbegrundstücke und
mehr – gehen noch deutlich weiter als 2022 angenommen. Die entstehenden Kosten des
Projekts wurden 2022 anhand pauschalierter Beträge abgeschätzt. Kosten für Ausgleiche,
Entschädigungen und Ersatzflächen, aber auch die tatsächlichen Baukosten zur
Untertunnelung der Autobahnanschlussstellen und anderer kreuzender Verkehrswege
wurden dagegen nicht betrachtet. Ebenso wenig die indirekten volkswirtschaftlichen
Verluste aufgrund gesperrter Hauptverkehrsstraßen und Autobahnanschlüssen während
der Bauzeit.
Die Annahme, die momentane Planung der Trasse mit ihrer Abfolge von Trögen und
Tunneln sei kostengünstiger als eine komplette Untertunnelung des Stadtgebiets, ist daher
aus unserer Sicht ebenfalls nicht ausreichend belegt.
Laut DB handelt es sich bei 90% des Schienengüterverkehrs in Karlsruhe um
Durchgangsverkehr. Bei einer Untertunnelung des Stadtgebiets könnte die Anbindung des
Güterbahnhofs Karlsruhe für die verbleibenden 10% über die Bestandsgleise erfolgen. Laut
DB würde auch mit dieser Variante das Planungsziel der wirtschaftlich optimalen
Betriebsqualität erreicht.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Wie aus den Antragsunterlagen zu entnehmen ist, ist für den Bereich entlang der
Bundesautobahn 5 die Prüfung einer Variante mit Streckenführung auf der Ostseite der
Autobahn vorgesehen. Dies wird auf Grund der wahrscheinlichen Konfliktminderung beim
Eingriff in gewerbliche und Waldflächen auf Karlsruher Gemarkung ausdrücklich begrüßt.
Um die Planung der Antragsvariante in den folgenden Verfahrensschritten vollumfänglich
rechtssicher vertiefen zu können, ist unserer Ansicht nach aus den oben genannten
Gründen aber die zusätzliche Prüfung einer Variante in weitgehender Untertunnelung des
Karlsruher Stadtgebietes notwendig. Um das Verfahren nicht zu verzögern, könnte diese in
zwei Schritten erfolgen:
1. Bewertung der Tunnel-Untervariante nach dem Schema zur Bestimmung der
Vorzugsvariante R4.
Es ist uns bewusst, dass in der momentanen Planungstiefe kein detaillierter
Vergleich mit all den oben beschriebenen Inhalten möglich ist. Die Bewertung durch
die DB soll daher in diesem Schritt nach dem gleichen Schema erfolgen, welches zur
Bestimmung der Vorzugsvariante angewandt wurde. Die Bewertung soll kurzfristig,
möglichst noch vor Abschluss der Raumverträglichkeitsprüfung erfolgen.
2. Zusätzlicher Variantenvergleich im Rahmen der Vorplanung.
Für die Variante einer kompletten Untertunnelung der Stadt Karlsruhe soll im
Rahmen der Vorplanung ein Variantenvergleich inklusive der jeweiligen
Lärmberechnungen und der Auswirkungen auf alle Umweltschutzgüter
durchgeführt werden. Diese soll dem Bundestag als Teil der Unterlagen zur
parlamentarischen Befassung zukommen.
Darüber hinaus bittet die Stadt Karlsruhe Sie bei Folgendem um Unterstützung gegenüber
dem Vorhabenträger:
In den Antragsunterlagen heißt es zur Durchbindung des Güterbahnhofs:
„Die Durchbindung des Gbf Karlsruhe erfolgt innerhalb bestehender Bahnflächen, mit
zahlreichen Gleisen und hoher Vorbelastung durch Schienenverkehr. Ein konkreter
Trassierungsentwurf mit dem benötigten Überwerfungsbauwerk und der in diesem

-- 3 of 5 --

– 4 –
Zusammenhang erforderlichen Neuanordnung von Gleisen liegt hier noch nicht vor. Eine
Schallausbreitungsberechnung erfolgte dort noch nicht. Ob die Voraussetzungen für die
Anwendung der 16. BImSchV § 1 Abs. 2 gegeben sind, ist zu prüfen, wenn eine konkrete
Planung im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens vorliegt.“
Aus unserer Sicht sollten der Trassierungsentwurf sowie die Schallberechnungen im Bereich
des Güterbahnhofs, aber auch im Bereich westlich der Weiherfeldbrücke bis zu den
Anschlüssen an die Strecken in Richtung Durmersheim und Ettlingen, nicht erst „im
Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens“ erbracht werden, sondern bereits mit der
Verfügbarkeit der Zugzahlen 2040 Deutschlandtakt. Für diese Bereiche beabsichtigt die
Stadt Karlsruhe, über die parlamentarische Befassung einen übergesetzlichen Lärm- und
Erschütterungsschutz einzufordern – die Einhaltung der Grenzwerte der 16. BImSchV, die
auch bei einem Neubau gelten würden – vorausgesetzt natürlich, die untersuchte
Tunnelvariante wird nicht bereits als vorzugswürdig bewertet. Bezüglich des Lärmschutzes
wären gutachterliche Schallberechnungen von großem Vorteil. Für die Forderung können
wir folgende Gründe anbringen:
• In Teilen der Wohngebiete im Norden und Westen von Weiherfeld-Dammerstock
sowie im Osten von Bulach weist die aktuelle Lärmkartierung des Eisenbahn-
Bundesamts bereits heute eine sehr hohe Lärmbelastung im Nahbereich der
Schienenanlagen aus. Auch wenn die dort verwendeten Bewertungsmaßstäbe der
EU-Umgebungslärmrichtlinie (2002/49/EG) nicht unmittelbar mit den
Beurteilungsgrundlagen der 16. BImSchV vergleichbar sind, ist davon auszugehen,
dass bei Anwendbarkeit der 16. BImSchV Überschreitungen der maßgeblichen
Immissionsgrenzwerte naheliegen würden. Eine weitere Erhöhung der
Lärmbelastung ist nicht akzeptabel, selbst wenn die Voraussetzungen des § 1 Abs. 2
der 16. BImSchV nicht erreicht würden. Dass es sich im Bereich östlich der
Weiherfeldbrücke nicht um einen Neubau, sondern einen Ausbau einer Bahnstrecke
handelt, darf aus unserer Sicht nicht als Argument dafür herhalten, die
Lärmsituation nicht zu verbessern.
• In die westlich der Weiherfeldbrücke gelegenen Gütergleise (die Verbindungsgleise
zu den Strecken in Richtung Durmersheim und Ettlingen) wird voraussichtlich kein

-- 4 of 5 --

– 5 –
baulicher Eingriff erfolgen. In diesem Fall besteht für Weiherfeld und Bulach kein
Anspruch auf einen verbesserten Lärmschutz, unabhängig davon, wie stark die
Lärmzunahme ist oder welche Pegelwerte erreicht werden. Dies wird nicht
akzeptiert.
Die Schienenwege im Bereich Weiherfeld und Bulach werden zwar im 2024
veröffentlichten Lärmaktionsplan des Eisenbahn-Bundesamts als Lärmschwerpunkt
ausgewiesen; zudem ist der Bereich als geplanter Sanierungsabschnitt vorgesehen.
Lärmsanierungsmaßnahmen haben jedoch deutlich höhere (also lautere) Zielwerte,
als die Grenzwerte, welche in § 2 der 16. BImSchV formuliert werden. Außerdem
beziehen sie sich auf die Ist-Situation und nicht auf die Prognosezahlen für 2040,
welche für die NBS/ABS zugrunde gelegt werden. Es kann daher nicht
ausgeschlossen werden, dass mit Inbetriebnahme der NBS/ABS die für die
Lärmsanierung maßgeblichen Auslösewerte erneut erreicht oder überschritten
werden.
Wir bitten Sie, die Untersuchung einer Tunnelvariante sowie frühzeitige
Schalluntersuchungen in den Bereichen des Güterbahnhofs und westlich der
Weiherfeldbrücke der DB InfraGO als Forderung, mindestens aber als Empfehlung
zukommen zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Frank Mentrup

-- 5 of 5 --

