Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0375
Eingang: 10.05.2026
Standorte für ein Sandarium
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 6 Ö Behandlung
Auf dem Karlsruher Hauptfriedhof gibt es zur Förderung der Biodiversität seit August 2024 ein
kleinräumiges ökologisches Refugium mit Magerblumenwiese, Teich und Totholzecken, Sandarium und
einer Reptilienburg.
Mit dem drastischen Rückgang der Biodiversität werden öffentliche Parkanlagen, Gärten und Friedhöfe
immer wichtiger zur Erhaltung der regionalen Arten. Gleichzeitig nimmt das Umweltwissen bei Jung
und Alt ab, und auch Schulgärten, in denen die Natur unmittelbar für Kinder und Jugendliche erlebbar
sind, gibt es nur an der Hälfte der Karlsruher Schulen.
Warum nicht diese beiden Herausforderungen miteinander verknüpfen?
Antrag
1. Die Verwaltung prüfe, welcher Bereich im Durlacher Schlossgarten und auf der Drachenwiese in
Aue sich für die Einrichtung eines Projektes analog zu dem Biotop im Karlsruher Friedhof (oder
auch nur zu einem Teil des genannten Projektes, wie z.B. ein Sandarium) eignet.
2. Die Verwaltung prüfe, welcher Bereich im Durlacher Friedhof sich für die Einrichtung eines
Projektes analog zu dem Biotop im Karlsruher Friedhof (oder auch nur zu einem Teil des
genannten Projektes, wie z.B. ein Sandarium) eignet.
3. Die Umsetzung erfolgt in beiden Fällen in Kooperation und mit tatkräftiger Unterstützung durch
Durlacher Kinder- und Jugendeinrichtungen wie Schulen, Kindergärten, das Kinder- und
Jugendhaus o.ä. Denkbar wäre auch eine Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit.
unterzeichnet von:
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach

-- 1 of 1 --

