Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0375 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: FBA
Standorte für ein Sandarium
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 6 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Stadtverwaltung nimmt wie folgt Stellung zum Antrag:
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Verwaltung prüfe, welcher Bereich im Durlacher Schlossgarten und auf der Drachenwiese in
Aue sich für die Einrichtung eines Projektes analog zu dem Biotop im Karlsruher Friedhof (oder auch
nur zu einem Teil des genannten Projektes, wie z.B. ein Sandarium) eignet.
Der Durlacher Schlossgarten und die Drachenwiese in Durlach-Aue weisen intensive
Nutzungen durch die Bürgerinnen und Bürger und unterschiedlichste Veranstaltungen auf.
Die Anlage eines Biotops, wie es im Rahmen des Artenschutzprojektes auf dem Karlsruher
Hauptfriedhof umgesetzt wurde, ist auf diesen Flächen nicht zu empfehlen.
2. Die Verwaltung prüfe, welcher Bereich im Durlacher Friedhof sich für die Einrichtung eines Projektes
analog zu dem Biotop im Karlsruher Friedhof (oder auch nur zu einem Teil des genannten Projektes,
wie z.B. ein Sandarium) eignet.
Sowohl auf dem Durlacher Bergfriedhof als auch auf dem Friedhof in Durlach-Aue bestehen
Möglichkeiten zur Umsetzung von Natur- und Artenschutzprojekten, ähnlich dem bereits
umgesetzten Projekt auf dem Hauptfriedhof. Hierzu zählt die Anlage von Blühwiesenflächen,
das Pflanzen von geeigneten Gehölzen für einheimische Vogelarten, das Aufhängen von
Nistkästen für Höhlenbrüter sowie von Fledermauskästen. Darüber hinaus sollten Wasserstellen
und Totholzhecken sowie offene Sandflächen für Wildbienen, ein Insektenhaus und eine
Reptilienburg in Form einer Trockenmauer angelegt werden.
Das Friedhofs- und Bestattungsamt befindet sich seit einigen Wochen in Gesprächen mit dem
NABU, um die auf dem Hauptfriedhof gesammelten Erfahrungen zu einem solchen Projekt
auch auf den Friedhof in Durlach zu übertragen.
3. Die Umsetzung erfolgt in beiden Fällen in Kooperation und mit tatkräftiger Unterstützung durch
Durlacher Kinder- und Jugendeinrichtungen wie Schulen, Kindergärten, das Kinder- und Jugendhaus
o.ä. Denkbar wäre auch eine Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit.
Derzeit wird in Zusammenarbeit mit der Friedhofsverwaltung Durlach ein geeigneter Standort
für die Umsetzung des beschriebenen Projekts gesucht. Sobald die Standortfrage geklärt ist,
kann im Herbst bzw. Winter die Planung des Biotops vorgenommen werden. Die Umsetzung
wäre dann für das erste Halbjahr 2027 realistisch.
In Zusammenarbeit mit dem NABU und unter Einbeziehung verschiedener Durlacher Schulen,
insbesondere der Förderschule am Turmberg bzw. der Gewerbeschule Durlach, wird die
Umsetzung des Projekts angestrebt. Hinsichtlich der Beteiligung der Öffentlichkeit wird auf das
laufende Projekt auf dem Hauptfriedhof verwiesen. Neben der Beteiligung interessierter
Bürgerinnen und Bürger sollten die privaten Friedhofsgärtnereibetrieben in Durlach zur
Unterstützung gewonnen werden.

-- 2 of 2 --

