Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr. 2026/0372 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Ergebnisse zur Bürgerumfrage 2025 – Nutzung städtischer Informationskanäle
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 14 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 15 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2025 zum Thema „Kommunikation“ zur
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei den weiteren Planungen
der Fachämter zu berücksichtigen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, führt jährlich unter der Bevölkerung ab 16 Jahren eine
repräsentative Bürgerumfrage zu relevanten Themen der Stadtentwicklung durch. Im Fokus der
Bürgerumfrage 2025 standen die Themen Klima und Grün in der Stadt sowie Kommunikation. Die
Ergebnisse zu „Klima und Grün in der Stadt“ wurden bereits im März 2026 im Gemeinderat
behandelt (Vorlage Nr.: 2026/0094). Die nun veröffentlichten Ergebnisse aus dem Themenbereich
Kommunikation fließen bei der Neuausrichtung der städtischen Kommunikationsstrategie des Presse-
und Informationsamts ein. Außerdem geben die Ergebnisse verschiedenen Stellen mit
Öffentlichkeitsarbeit Datengrundlagen zur Hand, um die Bevölkerung zielgruppenspezifisch zu
erreichen.
Neben dem Interesse an der Arbeit von Gemeinderat und Stadtverwaltung wurde nach der Nutzung
der offiziellen städtischen Informationskanäle gefragt. Vertiefend wurde innerhalb der jeweiligen
Nutzergruppen nach dem Stellenwert der gedruckten Variante der StadtZeitung sowie nach den
Nutzungsgewohnheiten und Zufriedenheiten mit der städtischen Internetseite Karlsruhe.de gefragt.
Im offiziellen Erhebungszeitraum vom 5. Juli 2025 bis zum 10. August 2025 haben insgesamt 6.827
Karlsruherinnen und Karlsruher teilgenommen. Bei in Summe 23.435 zur Umfrage eingeladenen
Personen ergibt sich daraus eine Rücklaufquote von 29,1 %.
Ergebnisse
Das Interesse der Karlsruherinnen und Karlsruhern an der Arbeit von Gemeinderat und
Stadtverwaltung ist auf einem konstanten Niveau: 37,5 % geben an, sich dafür zu interessieren, was
Gemeinderat und Stadtverwaltung machen, 42,2 % antworten mit teils-teils. Zusammengenommen
ein Fünftel der Befragten interessiert sich wenig (15,8 %) oder gar nicht (4,5 %). Seit 1992 ist das
kommunalpolitische Interesse auf etwa gleichbleibendem Niveau, wobei gerade für die jüngsten
Befragtengruppen ein wieder zunehmendes Interesse im Zeitverlauf verzeichnet werden kann.
Insgesamt lässt sich beobachten, dass kommunalpolitische Themen häufiger von Interesse sind, je älter
die Befragten sind.
Unter den offiziellen Informationskanälen der Stadt werden am häufigsten die StadtZeitung und
Karlsruhe.de von der Bevölkerung genutzt. Jeweils über 60 Prozent geben an, sich mittels dieser
Medien über lokale Themen zu informieren. Mindestens wöchentlich nutzen 37,0 % die StadtZeitung
und 25,9 % Karlsruhe.de. Dabei lassen sich teils große Altersunterschiede im
Mediennutzungsverhalten beobachten: Während in der jüngsten Altersgruppe der 16- bis unter 25-
Jährigen nur 11,4 % mindestens wöchentlich die StadtZeitung lesen, steigt dieser Anteil sukzessive auf
75,2 % in der Altersgruppe ab 75 Jahren an. Ein umgekehrter Alterseffekt zeigt sich bei der Nutzung
von Social Media – vor allem auf Instagram. In den Altersgruppen der 16- bis unter 25-Jährigen sowie
der 25- bis unter 35-Jährigen ist der Instagram-Auftritt der Stadt der anteilsmäßig am stärksten
genutzte Informationskanal (Anteil mindestens wöchentlicher Nutzerinnen und Nutzer: 35,6 %
beziehungsweise 29,6 %). Über sämtliche Altersgruppen hinweg kann nur die städtische Webseite
Karlsruhe.de eine Reichweite von über einem Fünftel mindestens wöchentlicher Nutzung verzeichnen.
Über 90 Prozent der Befragten nutzen mindestens einen der offiziellen städtischen
Informationskanäle. Lediglich rund 8 Prozent der Befragten geben an, alle städtischen
Informationsangebote „nie“ zu nutzen. In mindestens wöchentlichem Rhythmus nutzen rund zwei
Drittel (64,4 %) der Karlsruherinnen und Karlsruher einen oder mehrere städtische Angebote zur
Information über lokale Themen. Die meisten Informationsangebote werden eher ergänzend zu
weiteren städtischen Informationsquellen genutzt, um sich über das Geschehen in der Fächerstadt zu
informieren. Gerade unter den Leserinnen und Leser der gedruckten StadtZeitung ist jedoch der Anteil

-- 2 of 3 --

– 3 –
der exklusiven Leserschaft beachtlich: nahezu 50 Prozent (48,6 %) der mindestens wöchentlich die
StadtZeitung-Lesenden nutzen keine anderen offiziellen Informationsangebote in wöchentlichem
Rhythmus. Unter denjenigen, die sich mindestens wöchentlich über den Instagram Auftritt der Stadt
Karlsruhe informieren, nutzt mit nahezu 30 Prozent (29,8 %) ebenfalls ein relativ hoher Anteil keine
weiteren Informationsangebote der Stadt.
Unabhängig von der Frequenz lesen rund 60 Prozent (60,7 %) der Bevölkerung die gedruckte Version
der StadtZeitung. Von diesen Leserinnen und Lesern signalisieren wiederum rund zwei Drittel (69,3
%), dass sie auf die gedruckte Version der StadtZeitung zu Gunsten einer digitalen Version verzichten
würden. Allerdings sollte bei der Beurteilung des Stellenwerts der gedruckten Ausgabe der „Push-
Faktor“ – die Informationen kommen unangefordert bei den Leserinnen und Lesern an und animieren
so, sich mit kommunalpolitischen Themen auseinanderzusetzen – berücksichtigt werden. Zu diesem
liegen keine quantifizierbaren Angaben vor.
Tiefergehende Analysen zur Nutzung des Informationsangebots auf Karlsruhe.de zeigen, dass bei den
Nutzerinnen und Nutzern in den häufigsten Fällen ein konkretes Anliegen der Anlass für den Besuch
von Karlsruhe.de ist. Karlsruhe.de wird unabhängig von der Frequenz von nahezu 70 Prozent der
Bevölkerung (68,9 %) genutzt. Dabei stehen Veranstaltungen, Kultur und Nachtleben (57,9 %),
Verkehr und Mobilität (43,7 %), Freizeit und Erholung (43,2 %) sowie Politik und Verwaltung (39,5
%) im Mittelpunkt des Interesses.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2025 zum Thema „Kommunikation“ zur
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei den weiteren Planungen
der Fachämter zu berücksichtigen.

-- 3 of 3 --

