Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0385
Eingang: 12.05.2026
Unterstützung für Senior*innen
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 26 Ö Kenntnisnahme
Sozialausschuss 15.07.2026 Ö Behandlung
Die Verwaltung berichtet über die Versorgung der Senior*innen im Bereich Alltagsunterstützung und
alltäglicher Betreuung:
1. Sie stellt dar, welche Bedeutung ein ausreichend vorhandener Service für das Verbleiben älterer
Menschen in ihrer Wohnung hat.
2. Stellt den Stand im Bereich des Bedarfs und Angebots dar sowie die Entwicklung und Prognose.
3. Sie setzt sich mit dem Thema der Finanzierbarkeit durch die Senior*innen auseinander.
4. Sie schildert die Voraussetzungen, die für eine Betätigung in diesem Bereich notwendig sind und die
Gefahren, die evtl. von wenig ausgebildeten Helfer*innen ausgehen könnten bzw. vom Schutz vor
kriminellen Betätigungen.
5. Die Verwaltung stellt Überlegungen an, wie Unternehmen, vor allem solche mit Helfer*innen im
Ehrenamt, unterstützt und gewürdigt werden können.
Durch den demographischen Wandel leben immer mehr ältere Menschen. Sie benötigen in schnell
steigendem Maß Hilfe im Haushalt, um in der eigenen Wohnung wohnen zu können. Hilfe im Alltag
schützt außerdem vor Unfällen und teilweise auch vor Einsamkeit.
Dieser Bereich wird in seiner Bedeutung oft nicht genügend wahrgenommen, nicht nur die Pflege ist
ausschlaggebend. Deshalb ist eine Auseinandersetzung im Sozialausschuss wichtig, welche Bedeutung
die Alltagshilfen haben, wie sowohl die Seite der Senior*innen als auch die teilweise ehrenamtlichen
Alltagshelfer*innen geschützt werden können und wie man den Bereich Alltagshilfen unterstützen
kann.
Dazu gehört z.B. das Kümmern um pünktliche Einnahme der Medikamente, Einkaufen, Kochen und
Zubereitung der Mahlzeiten, Umgang mit Papieren und Post, gemeinsame Unternehmungen,
Begleitung zu Ärzt*innen oder Friseur*innen, Abholung von Rezepten und eventuell Putzdienste.
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 2 --

– 2 –
Unterstützt werden die jeweiligen Organisationen teilweise schon durch die Vernetzung im
Quartiersmanagement, durch Tipps seitens der Verwaltung. Für Organisationen mit ehrenamtlich
Beschäftigten (gegen Aufwandsentschädigung) könnte künftig eine stärkere Würdigung und offizielle
Wahrnehmung durch die Verwaltung hilfreich sein.
Unterzeichnet von:
Verena Anlauf
Ivo Dujmović
Jorinda Fahringer
Dr. Iris Sardarabady

-- 2 of 2 --

