Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0381 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Bebauungsplan „Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe“,
Karlsruhe – Innenstadt-West, Innenstadt-Ost, Südweststadt, Weststadt
Veröffentlichung- und Auslegung des Planentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 Bau GB – aktualisierte
Fassung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 18.06.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Planungsausschuss nimmt zur Kenntnis, dass die Veröffentlichung und Auslegung des Planent-
wurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB in der geänderten Fassung vom 24. April 2026 erfolgt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema: Zukunft Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat ist in seiner Sitzung vom 24. März 2026 dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion
mehrheitlich gefolgt, dass der Entwurf der Werbeanlagensatzung dahin überarbeitet wird, dass Wer-
beanlagen auch über das Erdgeschoss und 1. Obergeschoss hinausgehend zulässig sein sollen.
Hintergrund des Antrages war insbesondere, dass eine Fernwirkung der Werbung noch ausreichend
gegeben sein soll und die Auffindbarkeit des Gewerbes sichergestellt ist. Diese Ziele erfüllen insbeson-
dere die rechtwinklig von der Fassade auskragenden Werbeanlagen.
In der Fassung vom 1. Juli 2025, welche dem Gemeinderat zur Beschlussfassung am 24. März 2026
vorlag, war die Höhe für die Anbringung von Werbeanlagen, Hinweisschilder und Beschriftungen in
den Zonen A und B allgemein auf das Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss bzw. in Zone C auf Erd-
geschoss und die Brüstungszone des 1. Obergeschosses begrenzt.
Als Vorlage für die örtlichen Bauvorschriften der zukünftigen Werbeanlagensatzung dienten vier be-
reits vom Gemeinderat zur Satzung beschlossene und damit geltende Bebauungspläne, die für die ge-
samte Innenstadt fortentwickelt und vereinheitlicht werden sollen.
Von diesen Bebauungsplänen setzen der Bebauungsplan Nr. 848 B: Kaiserstraße Süd zwischen Karl-
und Ritterstraße von 2016, der Bebauungsplan Nr. 825: Kerngebiet westliche Innenstadt von 2013
und der Bebauungsplan Nr. 668 B: Reinhold-Frank-, Bismarck-, Seminar- und Stephanienstraße von
1992 bereits maximale Höhen für die Anbringung von Werbeanlagen fest. Mit Rechtskraft der Werbe-
anlagensatzung werden die Regelungen dieser Bebauungspläne verdrängt (Ziffer III. Sonstige Festset-
zungen).
Geltungsbereich und Bebauungspläne mit Festsetzungen zu Werbeanlagen in der Innenstadt
Die maximale Höhe, die laut Bebauungsplan Nr. 848 B (Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritter-
straße) für rechtwinklig an der Fassade montierte Werbeanlagen zulässig ist, beträgt 9 Meter.
Diese Höhe wurde jetzt in den Werbeanlagensatzungsentwurf (in der nun geänderten Fassung vom
24. April 2026) für rechtwinklig auskragende Werbeanlagen – einheitlich für alle drei Zonen – über-
nommen, § 5 Ziffer 2.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Damit wird die Möglichkeit eröffnet, über das 1. Obergeschoss hinaus Werbeträger zu montieren.
Gleichzeitig kann den Festsetzungen bereits beschlossener Bebauungspläne weiterhin entsprochen
werden.
Darüber hinaus wurde in der Begründung näher erläutert, dass als Stätte der Leistung das jeweilige
Gebäude zu betrachten ist, in dem ein Unternehmen ansässig ist, unabhängig davon, in welchem
Stockwerk sich die Räumlichkeiten befinden.
Mit der erweiterten Festsetzung zur Höhe und der Klarstellung, dass ein Werben am Gebäude unab-
hängig von der Lage der Räumlichkeiten im Gebäude erfolgen kann, ist aus Sicht der Verwaltung eine
gute Auffindbarkeit der Gewerbe gewährleistet.
Ebenfalls wurde in die Begründung der Hinweis aufgenommen, dass Produktwerbung zulässig ist, so-
fern diese Produkte im Ladengeschäft zum Verkauf angeboten werden. Dies gilt damit auch für digi-
tale Schaufenster.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Dem Ergänzungsantrag 2025/0176/1 folgend wird das Stadtplanungsamt im Rahmen seiner personel-
len Kapazitäten eine Auslegungshilfe zur Werbeanlagensatzung in einfacher Sprache mit praxisnahen
Beispielen und beispielhaften Zeichnungen erstellen und eine Kommunikationsstrategie erarbeiten,
über welche Medien/Kanäle diese Informationen die Gewerbetreibenden effektiv erreichen können.
Mit der Werbeanlagensatzung, deren Bekanntmachung und der entsprechenden Auslegungshilfe kön-
nen erhebliche individuelle Beratungsleistungen durch die Stadtverwaltung gespart werden.
Ein personeller Mehraufwand beim Bauordnungsamt durch den Vollzug der Werbeanlagensatzung
und das bauordnungsrechtliche Aufgreifen von Verstößen kann derzeit nicht ausgeschlossen werden.
Absehbar ist, dass mit der derzeitigen Stellensituation jedenfalls eine Priorisierung der aufzugreifenden
Verstöße erforderlich sein wird.
Fortsetzung des Verfahrens
Die Veröffentlichung und Auslegung erfolgen mit den genannten Änderungen und Ergänzungen in
der Fassung vom 24. April 2026. Im Rahmen der Offenlage können weitere Anregungen und Ände-
rungsvorschläge eingebracht werden.
Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die endgültige Abwä-
gung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat zum Satzungsbeschluss vorgelegt wer-
den.
Beschluss:
Der Planungsausschuss nimmt zur Kenntnis, dass die Veröffentlichung und Auslegung des Planent-
wurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB in der geänderten Fassung vom 24. April 2026 erfolgt.

-- 3 of 3 --

