Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0370 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Mitgliedschaft im KOSIS-Verbund e. V. und den daraus entwickelten, für die Stadt Karlsruhe
erforderlichen KOSIS-Gemeinschaften
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 5 Ö Entscheidung
Beschlussantrag
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im KOSIS-Verbund
e. V. (Kommunales Statistisches Informationssystem) und in den sich daraus entwickelnden, für die
Stadt Karlsruhe erforderlichen KOSIS-Gemeinschaften. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
hierfür erforderlichen Erklärungen abzugeben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 1.000,00 Euro jährlich
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
2026: 0,00 Euro
2027 ff.: 1.000,00 Euro jährlich
Gesamteinzahlung: ---
Jährlicher Ertrag: ---
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausgangslage
Der KOSIS-Verbund (Kommunales Statistisches Informationssystem) wurde 1982 als nicht
eingetragener Verein mit dem Ziel gegründet, ein Kommunales Statistisches Informationssystem
aufzubauen und den fachlichen Austausch unter den Mitgliedern zu stärken. Durch die Vereinbarung
gemeinsamer Standards und Verfahren sowie durch die interkommunale Zusammenarbeit wird jedes
einzelne Mitglied in die Lage versetzt, sowohl vom Fachwissen des gesamten Verbunds zu profitieren,
als auch die von den jeweiligen Gemeinschaften entwickelte Software für die staatliche und
kommunale Statistik kostengünstig zu nutzen. Dieser kommunale Zusammenschluss führt zu einem
erheblichen Effizienzgewinn und reduziert die Kosten gegenüber marktüblichen Softwarelösungen
deutlich.
Dem Verbund gehören derzeit 184 Städte, 26 Kreise und Regionen, 8 Gebietsrechenzentren, 22
statistische Ämter sowie 20 weitere, überwiegend öffentliche Mitglieder (staatliche Institutionen) an.
Die Stadt Karlsruhe ist am 11. Oktober 1989 dem KOSIS-Verbund beigetreten. Das Amt für
Stadtentwicklung wurde mit der Wahrnehmung der Mitgliedschaft für die Stadt Karlsruhe beauftragt.
Die Satzung des nicht eingetragenen Vereins wurde zuletzt 1990 angepasst. Aufgrund veränderter
rechtlicher und organisatorischer Rahmenbedingungen erfolgt nun eine grundlegende Überarbeitung
der Satzung. Es wird eine Eintragung in das Vereinsregister als eingetragener Verein und damit eine
wesentliche Änderung der Rechtsform erfolgen. Der Zweck und der inhaltliche Kern bleiben dabei
unverändert.
Mitgliedschaften in den KOSIS-Gemeinschaften
Unter dem Dach des KOSIS-Verbunds haben sich KOSIS-Gemeinschaften gebildet. Dabei handelt es
sich um fachbezogene Zusammenschlüsse von Mitgliedern mit jeweils spezifischem Softwarebedarf.
Bisher waren diese Gemeinschaften in Form von Gemeinschaften nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch
definiert. Mit der Umsatzsteuerpflicht einhergehende Veränderungen der rechtlichen und
organisatorischen Rahmenbedingungen bedingen nun eine grundlegende Überarbeitung der Rechts-
und Organisationsform. Es ist geplant, dass sich die jeweiligen KOSIS-Gemeinschaften künftig
ebenfalls als eigenständige, eingetragene Vereine organisieren.
Die Stadt Karlsruhe ist aktuell Mitglied in den folgenden elf KOSIS-Gemeinschaften:
1. Adresszentraldatei, Gebäudedatei und Kleinräumige Gliederung (AGK)
Dieses kommunale statistische Raumbezugssystem mit der Kombination aus Adresszentraldatei,
Gebäudedatei und Kleinräumiger Gliederung stellt die Basis des kommunalen Geodatenmanagements
und des kommunalen statistischen Informationssystems dar.
2. Aktives Altern
Städteübergreifend werden in dieser Gemeinschaft vor allem gemeinsame Umfrageprojekte mit dem
Fokus auf die älteren Bevölkerungsgruppen geplant und beauftragt. Damit sind Städtevergleiche der
Ergebnisse sowie Kostenersparnisse bei der Durchführung verbunden.
3. DUVA – Informationsmanagement
Dieses Informationsmanagementsystem wurde ursprünglich entwickelt, um IT-Instrumente für die
Auswertung der Volkszählung 1987 bereitzustellen. Heute dient es als Software-Lösung für die
öffentliche Verwaltung, um statistische Daten zu allen gesellschaftlichen Bereichen effizient zu
verwalten, zu dokumentieren und auszuwerten.

-- 2 of 4 --

– 3 –
4. Bevölkerungs- und Haushaltestatistik (HHStat)
HHStat ermöglicht es Städten und Gemeinden, ihre Bevölkerungsbestands- und Bewegungsstatistiken
anhand der Melderegisterdaten nach einheitlichen Standards zu erzeugen und auszuwerten.
5. Kleinräumige Statistikdaten für unterwegs (KOSIS-APP)
Kleinräumige Daten von über 30 Städten sind über die App abrufbar, so auch von Karlsruhe. Darüber
hinaus können auch Daten aus unterschiedlichen Städten oder Jahren grafisch oder tabellarisch
gegenübergestellt werden.
6. Entwicklung kommunalstatistischer Analyse- und Auswertungstools mit R (KO.R)
Die Software „R“ ist eine Open-Source-Software sowie eine flexible Programmiersprache für die
statistische Datenanalyse und die Grafikerstellung.
7. Kommunales Rauminformationssystem (KORIS)
Die KORIS-Gemeinschaft verbessert die Anwendungen, Methoden und Verfahren im kommunalen
Geodatenmanagement, um somit Raumbezugsdaten und Sachdaten in den kommunalen
Informationssystemen zu verbessern und weiterzuentwickeln.
8. Gemeinschaft für Kommunalstatistik (KOSTAT)
KOSTAT betreibt die Sammlung von kommunalstatistischen, insbesondere kleinräumig gegliederten
Bevölkerungsdaten, und stellt sie für kommunale Analysen, aber auch für andere öffentliche und
private Auswertungszwecke zur Verfügung. Sie sammelt jährlich aktualisierte Daten von rund 100
deutschen Kommunen (darunter fast alle Großstädte), was etwa ein Drittel der deutschen Bevölkerung
abdeckt.
9. Kommunalen Umfragen mit Softwarelösungen (KOumfrage)
Innerhalb dieser Gemeinschaft findet ein genereller fachlicher Austausch für die Organisation,
Durchführung und Ergebnisauswertung verschiedener Umfrageprojekte mittel Softwarelösungen statt.
10. Kleinräumige Bevölkerungsvorausberechnungen (SIKURS)
Mit diesem Prognoseinstrument werden kleinräumige Vorausberechnungen ermöglicht, um in Städten
und Gemeinden die Bevölkerungsentwicklung auf Stadtteil- oder Stadtviertelebene zu analysieren,
zum Beispiel zur Planung von Schulen und Kindergärten.
11. Urban Audit – europäischer Städtevergleich
Das Urban Audit ist ein Informationssystem zur Unterstützung des europäischen Städtevergleichs. Es
umfasst über 900 Städte in den EU - Mitgliedstaaten sowie den EFTA - und Kandidatenländern
Norwegen, Schweiz und der Türkei. Die Indikatoren sind eine wesentliche Grundlage zur Erfassung
und Beobachtung der Lebensqualität in den europäischen Städten und haben sich zu einer besonders
wichtigen Grundlage der europäischen Förderprogramme entwickelt.
Bedeutung für die Stadt Karlsruhe
Die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im KOSIS-Verbund und in den genannten KOSIS-
Gemeinschaften ist für die fachliche und qualifizierte Datenauswertung und Datenanalyse von
sämtlichen statistischen Daten aus allen Bereichen der Stadtgesellschaft für den täglichen
Dienstbetrieb und die Erarbeitung von Entscheidungsgrundlagen für die gemeinderätlichen Gremien
und die Stadtverwaltung unerlässlich. Nur durch die Mitgliedschaften kann vermieden werden,
kostenintensive und zeitaufwendige Softwarelösungen für die IT-basierte Datenauswertung am Markt
erarbeiten und einkaufen zu müssen. Die Nutzung des Fachwissens und der Erfahrungen im Rahmen
des interkommunalen Austausches ermöglicht Synergien und ein effizientes Arbeiten.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Eintrag als eingetragener Verein in das Vereinsregister
Durch den Eintrag des KOSIS-Verbunds und der KOSIS-Gemeinschaften in das Vereinsregister,
erwerben diese die Rechtspersönlichkeit als juristische Personen (§ 21 Bürgerliches Gesetzbuch).
Nach § 5 Abs. 2 Nr. 17 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe beschließt der Haupt- und
Finanzausschuss über die Mitgliedschaft der Stadt in Vereinen. Der Oberbürgermeister soll ermächtigt
werden, die für diese Mitgliedschaften notwendigen Erklärungen abzugeben.
Mit der Wahrnehmung der Interessen der Stadt in den eingetragenen Vereinen, insbesondere mit der
Teilnahme an Mitgliederversammlungen und der Ausübung des Stimmrechts für die Stadt soll durch
den Oberbürgermeister das Amt für Stadtentwicklung beauftragt werden.
Es ist damit zu rechnen, dass sich in den kommenden Jahren weitere neue KOSIS-Gemeinschaften
bilden werden, deren Mitgliedschaft nicht zwangsläufig mit Kosten verbunden sein muss. Da jedoch
die Mitgliedschaft in solchen neuen KOSIS-Gemeinschaften für die fachliche und qualifizierte Arbeit
der Statistikstelle unverzichtbar ist, soll mit vorliegendem Beschluss auch die Mitgliedschaft der Stadt
in diesen zukünftigen KOSIS-Gemeinschaften beschlossen werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Mitgliedschaft im KOSIS-Verbund als nicht eingetragener Verein war bisher beitragsfrei. Für die
Anwendersoftware von sieben KOSIS-Gemeinschaften wurden jeweils jährliche Wartungsbeiträge von
rund 400 Euro bis 7.000 Euro erhoben. Diese wurden aus dem Sachkostenbudget des Teilhaushalts
1200, Amt für Stadtentwicklung, finanziert. Bei vier Arbeitsgemeinschaften war die Mitgliedschaft
kostenfrei.
Für die Mitgliedschaft im KOSIS-Verbund e.V. soll künftig ein jährlicher Mitgliedsbeitrag erhoben
werden, der insbesondere der Finanzierung der gemeinsamen Infrastruktur, Veranstaltungen sowie
der rechtlichen und organisatorischen Absicherung dient. Grundlage für die Höhe des
Mitgliedsbeitrags ist die Einwohnerzahl der Städte und Gemeinden. Für Kommunen mit 200.000 bis
500.000 Einwohner sind 1.000 Euro jährlich vorgesehen. Mit Blick auf den Gesamtnutzen der
Mitgliedschaft ist dieser Mitgliedsbeitrag vertretbar und wird aus dem bestehenden Sachkostenbudget
des Teilhaushalts 1200, Amt für Stadtentwicklung, finanziert.
Für die Anwendersoftware der einzelnen KOSIS-Gemeinschaften wird der bisherige Wartungsbeitrag
künftig als Mitgliedsbeitrag erhoben. Die Finanzierung erfolgt kostenneutral aus dem bestehenden
Sachkostenbudget des Teilhaushalts 1200, Amt für Stadtentwicklung.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im KOSIS-Verbund
e. V. (Kommunales Statistisches Informationssystem) und in den sich daraus entwickelnden, für die
Stadt Karlsruhe erforderlichen KOSIS-Gemeinschaften. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
hierfür erforderlichen Erklärungen abzugeben.

-- 4 of 4 --

