Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0383
Eingang: 11.05.2026
Maßnahmen zur Verbesserung der sanitären Infrastruktur im Rahmen der World Games
2029 in Karlsruhe
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 37 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Änderungen und Verbesserungen sollen hinsichtlich der kaum sichtbaren
Beschilderungen zu öffentlichen Toilettenanlagen auf den blauen Infostelen in der Karlsruher
Innenstadt im Rahmen der Ausrichtung der World Games im Jahr 2029 umgesetzt werden,
wie zuletzt von der FDP-Fraktion im März 2021 beantragt und von der Stadtverwaltung
zugesichert?
2. Welche konkreten Pläne bestehen seitens der Stadtverwaltung angesichts des speziell für die
Spiele zur Verfügung stehenden Budgets zur Beschaffung von mobilen Versionen der „Toilette
für Alle“, damit auch Menschen mit schweren körperlichen Behinderungen an diesem
Großevent partizipieren können?
3. Welche weiteren Konzepte sollen zur Herstellung von barrierefreien Zugängen, taktilen
Leitsystemen, spezifischen Ansprechpersonen und sonstigen Unterstützungen für ältere
Besucherinnen und Besucher sowie für Menschen mit Behinderungen während der Spiele
angewendet werden?
Sachverhalt / Begründung:
Die Ausrichtung der World Games 2029 bietet für Karlsruhe die außergewöhnliche Möglichkeit, sich
als Stadt zu präsentieren, die auch weit über die Spiele hinaus alle Menschen im Blick hat und ein
attraktives touristisches Ziel für alle Besuchergruppen darstellt.
Auch der Oberbürgermeister und die verantwortlichen Personen in der Stadtverwaltung sowie in den
städtischen Gesellschaften hoben bereits mehrfach die inklusive Bedeutung dieses Großevents hervor,
das sich durch Toleranz, Vielfalt und Offenheit auszeichnet, an dem alle unterschiedlichen sozialen
Gruppen teilhaben sollen.
Im Hinblick auf notwendige Grundbedürfnisse aller Besucherinnen und Besucher stellen sich
insbesondere die Fragen nach der Verbesserung der sanitären Infrastruktur bei den jeweiligen
Veranstaltungsorten und Sportstätten.
Die bisher kaum erkennbaren Beschilderungen auf den blauen Infostelen in der Innenstadt, die auf
öffentliche WCs hinweisen, sollten bei den Vorbereitungen daher auch nochmals überdacht werden
bzw. einer ernsthaften Optimierung unterzogen werden. Die FDP-Fraktion beantragte zuletzt im März
2021 deutlich sichtbare Hinweise zu öffentlichen Toilettenanlagen auf den Stelen, die die
Stadtverwaltung auch zusicherte.
Angesichts des speziell für die Ausrichtung der Spiele zur Verfügung stehenden Budgets sollte auch
die Beschaffung von mobilen „Toiletten für Alle“ erneut in die Vorplanungen miteinbezogen werden.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Im Dezember 2024 beantragte die FDP/FW-Fraktion die Einrichtung bzw. den Erwerb dieser mobilen
Version für Menschen mit schweren und komplexeren körperlichen Behinderungen für Großereignisse
im Stadtgebiet (Vorlage Nr.: 2024/1399). Trotz positiver Rückmeldung seitens der Stadtverwaltung
konnte eine Beschaffung bisher jedoch noch nicht verwirklicht werden. Entsprechende Förderaufrufe
bestehen hier auch ergänzend in regelmäßigen Abständen beim Ministerium für Soziales, Gesundheit
und Integration des Landes Baden-Württemberg
(https://bw.tourismusnetzwerk.info/2025/07/15/toiletten-fuer-alle-2025-foerderaufruf-des-
ministeriums-fuer-soziales-gesundheit-u-integration/).
Weitere Konzepte zu barrierefreien Zugängen für Menschen mit Behinderungen sowie für ältere
Besucherinnen und Besucher müssen bei der weiteren infrastrukturellen Ausgestaltung integriert
werden, wenn der verbindende Charakter der Spiele realisiert werden soll.
Nicht nur der eigene Anspruch und die Zielsetzung der Stadt Karlsruhe, sondern auch die faktisch
bestehende alternde Gesellschaft führen zu der Verantwortung, die international bekannten World
Games 2029 zu einem inklusiven und professionell vorbereiteten Fest zu gestalten, das alle
Bevölkerungs- und Besuchergruppen vereint. Daher sollten wichtige bauliche sowie verkehrs- und
versorgungstechnische Voraussetzungen frühzeitig getroffen werden, damit der Grundgedanke dieser
gemeinschaftsbildenden Spiele in Karlsruhe nicht verkannt wird.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

