Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0283 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: POA
Wissenstransfer und Wissenssicherung in der Stadtverwaltung Karlsruhe – Reichweite,
Verbindlichkeit und Risikogruppen
Anfrage: SPD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 31 Ö Kenntnisnahme
Allgemeine Einordnung von Wissenssicherungen:
Wissenssicherungen werden im Rahmen des ganzheitlichen Wissensmanagements durchgeführt,
beispielsweise beim Eintritt einer Person in den Ruhestand. Unterstützt und beraten werden
Dienststellen dabei durch das zentrale Wissensmanagement, das im Sachgebiet „Change
Management“ im Personal- und Organisationsamt mit einem Volumen von 1,0 VZW angesiedelt ist.
Das zentrale Wissensmanagement bietet unter anderem im Intranet oder in Seminaren des städtischen
Fortbildungsprogramms Hilfestellungen, Werkzeuge und Vorlagen zur Wissenssicherung an, sodass
diese in Eigenverantwortung von den einzelnen Dienststellen durchgeführt werden können. Eine
individuelle Beratung und gegebenenfalls Unterstützung in der Durchführung kann auf Anfrage
geboten werden, dient jedoch als punktuelle Maßnahme.
Der „standardisierte“ Ablauf einer Wissenssicherung sieht nach einer ersten Beratung ein Auftakt-
Gespräch mit dem/der Wissensträger*in und der direkten Führungskraft (und bei Bedarf der örtlichen
Personalvertretung) vor. In diesem Gespräch werden Ablauf, Ziele, Werkzeuge, Besonderheiten von
Wissenssicherungen vorgestellt und spezifische Rahmenbedingungen der Stelle geklärt. Außerdem
werden die ersten Schritte besprochen, die zur Wissenssicherung notwendig sind. Anschließend ist es
möglich, zwei bis drei Interviews mit jeweils 1,5 Stunden zwischen dem zentralen
Wissensmanagement und dem/der Wissensträger*in zu führen. Hierbei geht es darum, die
Besonderheiten des Arbeitsplatzes kennenzulernen und vor allem das kritische, implizite Wissen zu
sichern. Die Ergebnisse der Interviews werden im Nachgang durch das zentrale Wissensmanagement
transkribiert und in einer Wissenslandkarte oder ähnlichen Darstellungsformen dokumentiert. Diese
Dokumentation wird durch den/die Wissensträger*in überprüft und gegebenenfalls ergänzt.
Bei Stellen, die Führungsaufgaben beinhalten, ist es zudem möglich, Interviews mit beispielsweise dem
Sekretariat oder unterstellten Mitarbeitenden oder Leitungen zu führen, um weitere Perspektiven
einzubeziehen. Darüber hinaus ist der/die Wissensträger*in eigenverantwortlich dafür zuständig, bei
Bedarf weitere passende Vorlagen oder Werkzeuge zu nutzen, Prozesse des Arbeitsplatzes zu
modellieren oder Vorgänge und wichtige Informationen abzulegen, um das eigene Wissen zu sichern.
Im regelmäßigen Austausch werden weitere Schritte in der Wissenssicherung besprochen. Kurz vor
Ausscheiden der Person findet ein Abschlussgespräch mit der direkten Führungskraft und/oder
einem/einer direkten Kolleg*in statt, um die Dokumentationen zu übergeben und diese, wenn
möglich, zur Einarbeitung einer Nachfolge oder zur Übergabe an das Team zu nutzen.
Der Aufwand des „standardisierten“ Ablaufs einer Wissenssicherung beläuft sich für das zentrale
Wissensmanagement je nach Stelle auf mehrere Arbeitstage. Der Zeitraum kann teilweise 1,5 bis 2
Jahre umfassen, bei kurzfristigen Anfragen aber auch nur drei Monate. Daher kann die umfangreiche
Begleitung und Unterstützung durch einen Vollzeitwert im Wissensmanagement neben den weiteren

-- 1 of 4 --

– 2 –
Tätigkeiten und Verantwortungsbereichen nur als eine punktuelle Maßnahme geleistet werden. Diese
wird vor allem für erfolgskritische Stellen mit Spezialwissen angeboten. Vor diesem Hintergrund
werden Amtsleitungen durch das zentrale Wissensmanagement rechtzeitig vor dem Ausscheiden
angeschrieben und eine Unterstützung bei der Durchführung einer Wissenssicherung angeboten. Die
Ergebnisse dieser Wissenssicherungen werden dem Personalmanagement und der Eignungsdiagnostik
für die Ausschreibung der Stelle und das Auswahlverfahren zur Verfügung gestellt, um Synergien zu
schaffen.
1. Reichweite:
Wissenssicherungen werden bei der Stadtverwaltung Karlsruhe seit etwa 2018 angeboten und
durchgeführt. Auch damals galt die umfangreiche Begleitung einer Wissenssicherung durch das
zentrale Wissensmanagement als eine punktuelle Maßnahme für erfolgskritische Stellen mit
Spezialwissen, sodass das Verhältnis der jährlichen Abgänge zu den durchgeführten
Wissenssicherungen nicht aussagekräftig ist. Die Zahlen der Begleitungen schwanken jährlich zwischen
anfangs fünf bis hin zu 31 begleiteten Wissenssicherungen durch das zentrale Wissensmanagement.
Die Zahlen umfassen die Wissenssicherungen, die über eine Erstberatung hinaus gehen (inklusive
Interviews, Beratungstermine mit Wissensträger*in und Führungskraft, etc.). So sind beispielsweise die
Anfragen nicht erfasst, die allgemeine Fragen zur Nutzung von Werkzeugen oder zum Ablauf von
Wissenssicherungen enthalten. Darüber hinaus ist für das zentrale Wissensmanagement nicht
nachvollziehbar, wie viele Wissenssicherungen in den Dienststellen eigenverantwortlich ohne Anfrage
durchgeführt werden. Auch die Verteilung der Dienststellen, in denen die Begleitungen stattfanden,
schwankt jährlich. Wissenssicherungen werden hauptsächlich aufgrund des altersbedingten
Ausscheidens einer Person durchgeführt. In seltenen Fällen wird die Unterstützung bei
Umstrukturierungen, Kündigungen oder internen Wechseln angefragt. Die Zahlen sind zudem nicht
aussagekräftig hinsichtlich des Aufwandes und des Umfangs der jeweiligen Wissenssicherung. Je nach
Zeitpunkt der Anfrage, gewünschtem Unterstützungsumfang und organisatorischen Entwicklungen
der Stellen (Nachbesetzung, Umstrukturierungen, keine Nachbesetzung, etc.) verlaufen
Wissenssicherung sehr unterschiedlich und können daher im Aufwand kaum miteinander verglichen
werden.
Wie bereits in der Einleitung dargestellt, besteht ein Ziel des zentralen Wissensmanagements unter
anderem darin, die Dienststellen und Mitarbeitenden zu befähigen, Wissenssicherungen eigenständig
durchzuführen. Diese Methodik verfolgen wir, da wir ressourciell auf diese Mechanik angewiesen sind.
Folglich wird ein großer Teil der Arbeit darin investiert, das Thema strategisch weiterzuentwickeln,
Mitarbeitende und Führungskräfte zu schulen und Hilfestellungen und Vorlagen zentral zur Verfügung
zu stellen.
2. Risikogruppen:
Wie bereits erwähnt, werden Wissenssicherungen mit der Unterstützung des zentralen
Wissensmanagements nur auf Anfrage durchgeführt, da es sich um ein freiwilliges
Unterstützungsangebot handelt. Daher kann kein direkter Einfluss auf die Durchführung von
Wissenssicherungen in Bereichen mit einer nachweislich hohen Fluktuation oder Rentenabgängen
genommen werden. Über das Intranet, Veranstaltungen, Seminare oder weitere Marketing-
Maßnahmen wird das zentrale Wissensmanagement und die Durchführung von Wissenssicherungen
beworben und soll hierüber auch die „Risikogruppen“ erreichen. Vor allem die Rolle und
Verantwortung der Führungskräfte wird hierbei aufgegriffen, da diese als wichtige Multiplikatoren
und Treiber für dieses Thema fungieren.
3. Führungswissen:
Die Sicherung von Führungswissen wird in Wissenssicherungen unter anderem durch einen eigenen
Bereich mit Frage-Möglichkeiten im Leitfaden zur Wissensweitergabe im Rahmen der Interviews

-- 2 of 4 --

– 3 –
ermöglicht (s. Anhang). Beispielsweise wird hierbei erhoben, wie Entscheidungswege im Team
ablaufen oder der Informationsfluss gelingt. Darüber hinaus gibt es im Rahmen von
Wissenssicherungen die Möglichkeit, Gespräche mit unterstellten Mitarbeitenden, Sekretär*innen oder
weiteren Schnittstellen zu führen, um die Strukturen, Zuständigkeiten und das implizite Wissen der
Führungsstelle erfassen zu können. Dies wird vor allem bei der Wissenssicherung von Amtsleitungen
oder Abteilungsleitungen angewandt, sodass hier zusätzliche Interviews mit den Abteilungs- oder
Sachgebietsleitungen geführt werden. Bei der Wissenssicherung von Amtsleitungen wird in den
Interviews zudem ein eigener, spezifischer Fragebogen verwendet, der zusätzlich unter anderem auf
die Entwicklungen, Ziele und Projekte der Dienststelle eingeht (s. Anhang).
Darüber hinaus wird ein Seminar speziell für Führungskräfte im Rahmen des Fortbildungsprogramms
angeboten, das Führungskräften die wichtigsten Aspekte einer Wissenssicherung näherbringt; auch
für den Fall einer Dokumentation und Sicherung des eigenen Wissens.
4. Kapazitäten:
Das zentrale Wissensmanagement, das unter anderem für die Beratung, Unterstützung und
Durchführung von Wissenssicherungen zuständig ist, umfasst derzeit ein Volumen von 1,0 VZW (eine
Person). Zu berücksichtigen ist, dass das zentrale Wissensmanagement neben Wissenssicherungen
auch für die strategische Weiterentwicklung des Themas, die Konzeption und Durchführung von
Seminaren, für die individuelle Beratung von Mitarbeitenden, Teams oder Dienststellen, für die
Mitarbeit in einem interkommunalen Netzwerk, die Entwicklung und Bereitstellung von Werkzeugen,
Leitfäden und Vorlagen und viele weitere Bereiche des Wissensmanagements zuständig ist. Weitere
Kapazitäten wären aus Sicht der Verwaltung in diesem Bereich wünschenswert. Nichtsdestotrotz wird
bei dieser Aufgabe vor allem auf die Führungskräfte als wichtige Multiplikatoren gesetzt, die das
Thema in ihren Teams ganzheitlich einführen und umsetzen sollten und auf Mitarbeitende im Falle
des Ausscheidens oder in Fällen einer Umstrukturierung hinsichtlich einer Wissenssicherung zugehen
sollten.
5. Verbindlichkeit:
Es gibt Überlegungen, das Thema „Wissenssicherung“ im Rahmen des Offboardings zu
implementieren. Der Offboarding-Prozess befindet sich aktuell in der Planung und soll gegebenenfalls
in einem standardisierten Ablauf einen „Quick Check“ zur Wissenssicherung beinhalten. So könnten
in einem Offboarding-Gespräch Werkzeuge und Hilfestellungen zur Wissenssicherung besprochen
werden, um die ausscheidende Person auf die Angebote des zentralen Wissensmanagements
hinzuweisen.
Ein standardisierter und verbindlicher Übergabeprozess ist im Wissensmanagement aus folgenden
Gründen nicht vorgesehen:
Zunächst ist zu berücksichtigen, dass sich Wissen nicht immer standardisiert übertragen lässt. Jede
Wissenssicherung ist individuell und hängt von den jeweiligen Gegebenheiten vor Ort, der Tätigkeit
oder der organisatorischen Strukturen ab. Um das wichtige, schwer greifbare, implizite
Erfahrungswissen nicht zu vernachlässigen, sind oftmals Erfahrungen und Weitblick notwendig.
Hierbei könnte es zu vermehrten Anfragen und Beratungsbedarfen beim zentralen
Wissensmanagement kommen, die mit den aktuellen Personalressourcen nicht leistbar wären.
Ein weiterer kritischer Aspekt ist die Situation, in der eine Wissenssicherung stattfinden kann. Bei
Kündigungen, insbesondere wenn sie konfliktbehaftet sind, ist die Motivation der ausscheidenden
Person häufig gering, aktiv und qualitativ hochwertig an der Weitergabe ihres Wissens mitzuwirken.
Eine Verpflichtung kann hier eher zu Widerstand oder minimalem Engagement führen, anstatt den
gewünschten Wissenstransfer zu fördern. Auch im Falle von Renten- oder Pensionseintritten ist dies zu

-- 3 of 4 --

– 4 –
berücksichtigen. Der Aufwand zur Durchführung der Wissenssicherung stünde in diesem Fall nicht im
Verhältnis zu den möglicherweise mangelhaften Ergebnissen.
Zudem besteht die Gefahr, dass durch eine verpflichtende Regelung eine „Scheinsicherheit“ entsteht.
Die Verwaltung könnte davon ausgehen, dass durch die formale und standardisierte Durchführung
von Wissenssicherungen ein ausreichender Wissenstransfer gewährleistet ist. Ein nachhaltiger
Wissenserhalt erfordert jedoch kontinuierliche Maßnahmen wie Abschlussgespräche,
Einarbeitungspläne und strukturierte Übergaben, Teamarbeit und einen laufenden Austausch. Auch
das Controlling der Wissenssicherungen müsste sichergestellt werden. Es ist fraglich, inwiefern eine
wirksame „Überwachung“ der Verpflichtung gewährleistet werden könnte.
Schließlich könnte eine solche Verpflichtung auch die Organisationskultur negativ beeinflussen. Wenn
die Weitergabe von Wissen primär als Pflicht und nicht als selbstverständlicher Bestandteil der
Zusammenarbeit verstanden wird, könnte dies die Bereitschaft zur offenen Kommunikation und zum
kollegialen Austausch langfristig schwächen.

-- 4 of 4 --

