Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1224/1
Eingang: 13.05.2026
Knielinger Garnisonskirche als Landmarke erhalten
Ergänzungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 10.1 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat möge beschließen:
1. Hauptantrag (Abriss und baugleicher Wiederaufbau)
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, über ihre Vertreter in den Gremien der Volkswohnung GmbH
darauf hinzuwirken, dass diese beim Landesamt für Denkmalpflege und der unteren
Denkmalschutzbehörde eine denkmalrechtliche Genehmigung zum Abriss der ehemaligen
Garnisonskirche Knielingen beantragt, verbunden mit der verbindlichen Verpflichtung zum
anschließenden Wiederaufbau in baugleicher Ausführung nach dem historischen Vorbild. Grundlage
des Antrags sind:
1.1. ein von einem zertifizierten Sachverständigen erstelltes Schadstoffgutachten, das Art und
Umfang der Asbest- und Schadstoffbelastung im Bestandsgebäude vollständig dokumentiert,
1.2. eine gutachterliche Wirtschaftlichkeitsberechnung (gemäß Handreichung zu § 8 Abs. 1 Nr. 1
DSchG BW), die die Sanierungskosten des kontaminierten Bestands den Kosten eines
Neubaus nach historischem Vorbild gegenüberstellt, und
1.3. ein verbindliches Raum- und Nutzungskonzept für den wiederaufzubauenden Baukörper, das
die denkmalgerechte äußere Erscheinung sicherstellt.
Der Antrag an die Denkmalbehörden ist dem Planungsausschuss vor der Einreichung zur Kenntnis zu
geben. Über den Fortgang des Genehmigungsverfahrens ist dem Gemeinderat regelmäßig zu
berichten.
2. Hilfsantrag (Modifikation/Ergänzung zu Vorlage 2025/1224)
Dieser Antrag wird als Hilfsantrag zur Abstimmung gestellt für den Fall, dass der Hauptantrag (Ziffer 1)
abgelehnt wird. Er dient der Modifikation des Antrags der FDP/FW-Fraktion (Vorlage 2025/1224), um
diesen im Falle einer Annahme um folgende verbindliche städtebauliche Mindestanforderungen zu
ergänzen:
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, gegenüber der Volkswohnung GmbH als Vorhabenträgerin
folgende Punkte zur Wahrung der historischen Identität des Ortes städtebaulich abzusichern:

-- 1 of 3 --

– 2 –
2.1.Berücksichtigung gestalterischer Bezüge zum historischen Erscheinungsbild der
Garnisonskirche im Rahmen des architektonischen Entwurfs für die Neunutzung der Fläche.
Dies kann beispielsweise durch architektonische Elemente wie eine turmartige Landmarke,
Fassadengestaltung in Anlehnung an die Grundform oder die Platzgestaltung des Umfelds
erfolgen.
2.2. Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils Knielingen in die
Gestaltungsfindung im Rahmen eines Beteiligungsverfahrens.
2.3. Errichtung einer dauerhaften historischen Stele oder Informationstafel an prominenter
Stelle auf dem Grundstück, die Entstehungsgeschichte, Nutzung und kulturgeschichtliche
Bedeutung der ehemaligen Garnisonskirche für den Stadtteil Knielingen dokumentiert.
Gestaltung und Inhalt sind in Abstimmung mit dem Stadtarchiv Karlsruhe und dem
Stadtteilverein Knielingen zu entwickeln.
2.4. Vorlage des Gestaltungskonzepts im Planungsausschuss vor Baubeginn.
Begründung
Die ehemalige Garnisonskirche im Konversionsgebiet Knielingen 2.0 befindet sich im Eigentum der
Volkswohnung GmbH und ist als Kulturdenkmal geschützt. Das Gebäude – ein einfacher, älterer
Holzbau – befindet sich in einem zunehmend schlechten baulichen Zustand und ist mit Schadstoffen
belastet. Zwei Ausschreibungsrunden blieben ohne tragfähiges Investoreninteresse. Das Landesamt für
Denkmalpflege hat einen Abriss bisher als nicht genehmigungsfähig eingestuft.
Ein Abrissantrag auf Basis allgemeiner Unwirtschaftlichkeit hat nach der derzeitigen Aktenlage geringe
Erfolgsaussichten, was auch in der Antwort der Verwaltung auf den Antrag der FDP/FW Fraktion
deutlich wird. Hingegen eröffnet § 8 Abs. 1 DSchG BW einen realistischen Genehmigungsweg, wenn:
• die Schadstoffbelastung (Asbest, Holzschutzmittelgifte) durch ein Fachgutachten lückenlos
dokumentiert ist,
• eine gutachterliche Wirtschaftlichkeitsberechnung die Unzumutbarkeit der Bestandssanierung
belegt, und
• die denkmalrechtliche Genehmigung durch den Nachweis der Unzumutbarkeit erwirkt wird.
Der baugleiche Wiederaufbau dient dabei als stadtentwicklungs- und erinnerungspolitische
Flankierung, um den historischen Identifikationspunkt des Quartiers zu erhalten. Dieser Ansatz
verbindet das legitime Ziel der Schadstoffsanierung mit der denkmalrechtlichen Schutzpflicht und
bietet gegenüber einem reinen Abrissantrag erheblich bessere Genehmigungsaussichten.
Die bekannte Asbest- und Schadstoffbelastung begründet eine gesundheitsrechtliche Dringlichkeit
(GefStoffV / TRGS 519). Die Kosten einer In-situ-Sanierung sind erfahrungsgemäß erheblich höher als
bei Abriss und Neubau. Dieses Argument muss durch Gutachten untermauert werden, um den
Denkmalbehörden gegenüber eine tragfähige Grundlage zu schaffen.
Sollte der Weg eines unkompensierten Abrisses beschritten werden, ist es geboten, die historische
Erinnerung dauerhaft im Stadtraum zu verankern. Die Kombination aus Stele und gestalterischen
Bezügen ist ein anerkannter Kompromiss, der die Interessen des Stadtteils
wahrt.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Finanzielle Auswirkungen
Die Kosten für die Gutachten unter Ziffer 1 sind von der Volkswohnung GmbH als Eigentümerin zu
tragen und belasten den städtischen Haushalt nicht. Für Ziffer 2 entstehen voraussichtlich lediglich
moderate Mehrkosten für die Stele und das Beteiligungsverfahren im Rahmen der ohnehin
notwendigen Neubauplanung.
Unterzeichnet:
Friedemann Kalmbach

-- 3 of 3 --

