Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0390
Eingang: 12.05.2026
Veranstaltung "Ehrenamtliches Engagement" (CDU-Antrag)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 6 Ö Entscheidung
Veranstaltung "Ehrenamtliches Engagement"
Anlässlich des Jubiläums der Begegnungsstätte Grötzingen wurde eine Veranstaltung zur Präsentation
der in Grötzingen aktiven Gruppen und Initiativen durchgeführt. Die Vereine und Initiativen hatten
hierbei die Möglichkeit, ihre Arbeit der Öffentlichkeit vorzustellen und diese durch ein begleitendes
Programm erlebbar zu machen.
Die durchweg positive Resonanz sowohl seitens der Beteiligten als auch der Besucherinnen und
Besucher zeigt, dass dieses Format einen wichtigen Beitrag zur Sichtbarmachung des vielfältigen
ehrenamtlichen Engagements in Grötzingen leistet und gleichzeitig die Begegnung im Stadtteil stärkt.
Vor diesem Hintergrund stellt die CDU-Fraktion folgenden Antrag:
Die Ortsverwaltung Grötzingen wird gebeten, zu prüfen, ob dieses erfolgreiche Veranstaltungsformat
künftig regelmäßig fortgeführt werden kann.
Aus Sicht der CDU-Fraktion bietet sich ein zweijähriger Turnus an, im Wechsel mit der Kulturmeile.
Demnach könnte die nächste Veranstaltung im Jahr 2028 stattfinden.
Ziel ist es, den zahlreichen ehrenamtlich Engagierten in Grötzingen weiterhin eine Plattform zu bieten,
ihre Arbeit sichtbar zu machen, neue Mitstreiterinnen und Mitstreiter zu gewinnen und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt im Stadtteil zu stärken.

-- 1 of 1 --

