Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0390 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Veranstaltung "Ehrenamtliches Engagement" (Antrag CDU-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 17.06.2026 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Ortsverwaltung sieht sich durch die breite öffentliche Beteiligung und den bemerkenswerten
Zuspruch in ihrem Veranstaltungskonzept anlässlich des Jubiläums des Herbert-Schweizer-Haus
Begegnungsstätte Grötzingen bestätigt und unterstützt insoweit den antragsgemäßen Gedanken, ein
regelmäßiges Format zur Sichtbarkeit von Ehrenamt und bürgerschaftlichem Engagement
durchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Anlässlich des 40-jährigen Jubiläums des Herbert-Schweizer-Hauses Begegnungsstätte Grötzingen im
März 2026 hatte die Ortsverwaltung Grötzingen den Grötzinger Vereinen, Parteien und sonstigen
bürgerschaftlichen Einrichtungen das Veranstaltungskonzept eines „Tag des Ehrenamts“ präsentiert
und nach entsprechender Interessenbekundung organisiert.
Unter Teilnahme von mehr als zwanzig Vereinen, Organisation und Vereinen fand diese Veranstaltung
im Saal des Herbert-Schweizer-Hauses Begegnungsstätte Grötzingen unter Einhaltung eines geringen
Budgets statt und konnte im Laufe des Nachmittags mehrere Hundert Besucherinnen und Besucher
verzeichnen.
Sowohl von den Besuchenden als auch den teilnehmenden Vereinen, Organisation und
ehrenamtlichen Akteuren gab es durchweg positive Rückmeldung. Zugleich wurde der Wunsch nach
einer regelmäßigen Wiederholung eines solchen Formats geäußert. Der vorliegende Antrag der CDU-
Fraktion greift diesen Wunsch ebenfalls auf.
Insbesondere in Zeiten, in denen das Ehrenamt von zunehmend größerer Bedeutung ist und die
Vereine, Parteien und weiteren bürgerschaftlichen Akteure stetig auf der Suche nach Zuwachs sind, ist
es wichtig, dessen gemeinnützige und gesellschaftliche Bedeutung mittels einer geeigneten Plattform
sichtbar zu machen und hervorzuheben.
Grötzingen ist von einer aktiven und vielfältigen Engagementlandschaft geprägt, die maßgeblich für
ein gutes soziales und gesellschaftliches Miteinander verantwortlich ist. Die Ortsverwaltung unterstützt
insoweit das Anliegen und empfiehlt den Antrag anzunehmen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Veranstaltung kann unter ähnlichen Umständen und zu vergleichbaren Konditionen wir beim
Jubiläumsfest mit überschaubaren Kosten umgesetzt werden.

-- 2 of 2 --

