Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach
dem Ausscheiden von Franziska Buresch aus dem Gemeinderat
Vorlage: 2026/0239
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen
Umbesetzungen gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien zum 1. Mai 2026.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.
Ich bitte auch hier gleich um Ihr Votum, und zwar ab jetzt. – Auch das ist einstimmig.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 1 of 1 --

