Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 10 der Tagesordnung: Gemeinsamer Nahverkehrsplan 2026 der Städte Karlsruhe
und Baden-Baden und der Landkreise Karlsruhe und Rastatt im KVV
Vorlage: 2026/0036
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt den in der Anlage 1 beigefügten Nahverkehrsplan für die
Städte Karlsruhe und Baden-Baden sowie die Landkreise Karlsruhe und Rastatt im Karlsru-
her Verkehrsverbund.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja, 1 Enthaltung)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 10. März 2026.
Bevor ich aber das endgültig aufrufe, möchte ich noch den Herrn Baumbusch heute begrü-
ßen. Er hat zwar abgewunken, und weil wir ihn ja als eigenständige Persönlichkeit kennen,
habe ich immer Angst, dass er vorzeitig die Sitzung verlässt. Lieber Herr Baumbusch, Sie
gehen übermorgen in den Ruhestand. Und deswegen dürfen wir Ihnen hier vom Haus aus
auch noch mal alles Gute wünschen und uns für Ihre Arbeit bedanken. Jeder hat so seine
Erfahrungen mit Ihnen. Sie haben Ihre Erfahrungen mit uns. Wir schätzen uns gegenseitig
alle ungemein. Und Sie haben dieses Schiff Marktamt wirklich durch schwere Wasser ge-
tragen. Und Sie haben es auch nicht mit ganz einfachen Gruppen immer zu tun. Da be-
ziehe ich den Gemeinderat und die Verwaltung ansonsten auch gerne mit ein. In diesem
Sinne herzlichen, wirklich ganz, ganz herzlichen Dank für alles, was Sie geleistet haben,
und alles Gute für Sie, vor allem Gesundheit und die Zeit für alles, was Sie sich vorgenom-
men haben.
Gut, gemeinsamer Nahverkehrsplan. Ich möchte hier noch ergänzen, dass es ja die Anre-
gung gab, deswegen haben wir es auch einmal verschoben. Zum einen, wie gehen wir da-
mit um, dass in unserem KVV jetzt zwei neue Gesellschafter sind mit der Stadt Pforzheim
und dem Enzkreis, das sich aber in diesem Nahverkehrsplan noch nicht abbildet. Und wie
gehen wir damit um, dass in anderen Gebietskörperschaften es eine doch intensivere

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erarbeitung auch unter Beteiligung des Gemeinderats gibt. Und deswegen schlagen wir
Ihnen vor, dass wir diejenigen aus Ihrer Mitte, die interessiert sind, an dieser Thematik mit-
zuarbeiten, dass wir die versuchen, in einem Workshop-Prozess in die Weiterentwicklung
des Nahverkehrsplans miteinzubeziehen. Und wir können jetzt nicht noch Jahre warten, bis
wir den weiterentwickeln, sondern wir müssen uns auf die neue Situation Enzkreis und
Pforzheim einstellen. Und deswegen wäre so natürlich wünschenswert, dass wir schon im
nächsten Jahr eine Art Weiterentwicklung oder eine Art Ergänzungskapitel, oder wie im-
mer Sie es nennen wollen, mit diesen neuen Veränderungen mit Ihnen dann auch unter Ih-
rer Beteiligung erarbeiten. Da werden wir dann auch entsprechend auf Sie zukommen.
Und unter der Prämisse, denke ich, können wir heute das auch hier zum Abschluss brin-
gen. Das von meiner Seite.
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, Sie haben es mir jetzt natürlich in
Teilen schon vorweggenommen. Wir freuen uns auf jeden Fall, dass da die Bereitschaft da
ist, dass wir dann zeitnah in so einen Workshopcharakter-Prozess noch kommen bei dieser
ohnehin anstehenden Fortschreibung. Und so können wir den Beschluss dann natürlich
heute auch mittragen und sind gespannt auf den anstehenden Prozess. Ich würde nur
eben noch mal betonen wollen: So ein Nahverkehrsplan hat ja schon auch seine Bedeu-
tung eben für so ein wichtiges Thema, wo es eben um Verbesserung und Sicherung von
ÖPNV geht, was für ganz viele Menschen auch einfach eine Lebensgrundlage ist, die ent-
scheidend ist. Und gerade in Zeiten knapper Kassen müssen wir uns ja dann eben mit die-
sem Thema Priorisierung auseinandersetzen und auch damit, dass wir vielleicht nicht nur
die ganz großen, teuren Maßnahmen machen, sondern dass wir uns auch mit lauter klei-
nen Bausteinen auseinandersetzen, die eben auch für mehr Qualität sorgen können. Und
deswegen freuen wir uns auf jeden Fall auf diesen Prozess, damit wir irgendwie dazu bei-
tragen können, dass die Qualität in unserem ÖPNV auch auf hohem Niveau bleibt und
noch weiter verbessert wird.
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Dem kann ich mich nahtlos anschließen. Auch wir als
CDU-Fraktion stimmen Ihrem Vorschlag zu und kommen dann auch gerne in einen Work-
shop, um eben hier auch gemeinsam noch mal weitere Entwicklungen zu gestalten. Das,
was wir heute auf dem Tisch haben, ist ja schon sehr umfangreich, über 400 Seiten. Und
hier wurden ja schon sehr, sehr viele Entwicklungen und Veränderungen aufgenommen,
die sich jetzt in den über zehn Jahren, seitdem der letzte Nahverkehrsplan ja erarbeitet und
beschlossen wurde, ergeben haben. Wenn ich allein jetzt an uns denke, als Stadt Karls-
ruhe, wir haben unser großes Projekt, Kombilösung, Kriegsstraße, wir haben die Bahn nach
Knielingen eröffnet. Also wir haben wirklich große Projekte bereits umgesetzt. Und wenn
wir natürlich auch dann reinschauen, was kurz- und mittelfristig hier für Projekte aufge-
führt sind, das sind Themen, die unsere Bürger auch draußen bewegen und die natürlich
auch jedes Projekt für sich seinen Sinn hat und auch seinen Hintergrund, aber alles unter
Finanzierungsvorbehalt steht. Das ist uns klar. Im Moment haben wir ganz andere Themen
im ÖPNV. Wir müssen gucken, dass wir mit der Finanzierung klarkommen und dass wir
Bund und Land mehr in die Pflicht nehmen. Insofern auch von unserer Seite Zustimmung
zu Ihrem vorgeschlagenen Vorgehen und vielen Dank für heute von meiner Fraktion.
Stadträtin Uysal (SPD): Auch wir können uns nahtlos an den Reden anschließen. Mit dem
neuen Nahverkehrsplan setzen wir nach über zehn Jahren ein wichtiges Signal für die Zu-
kunft unseres ÖPNV, für die Qualität des ÖPNV. Die Aktualisierung war dringend notwen-
dig, den heutigen Anforderungen gerecht zu werden. Und Sie haben ja richtig gesagt, Herr

-- 2 of 5 --

– 3 –
Oberbürgermeister, eingangs, dass wir eben die Erweiterung des Kreises mit Pforzheim und
Enzkreis tatsächlich diesen Plan noch mal ergänzen müssen oder weiterentwickeln müssen,
an die neue Situation anpassen müssen. Auch wir begrüßen das, dass wir das innerhalb ei-
nes Workshops machen können, würden das auch gerne unterstreichen. Natürlich sind hier
Maßnahmen vorgeschlagen, die unter Finanzierungsvorbehalt stehen aufgrund der Haus-
haltslage und die eben eventuell aktuell nicht sofort umgesetzt werden. Aber dass wir auf
jeden Fall das Ziel im Auge behalten, finden wir gut und begrüßen wir sehr, weil wir genau
in die richtige Richtung gehen. Mehr Klimaschutz, mehr Attraktivität und auch ein klarer
Ausbau weiterhin. Und ja, es ist ein wichtiger Schritt, es ist ein richtiger Schritt. Und wir be-
danken uns auch bei der Verwaltung und allen Beteiligten für die intensive Arbeit an die-
sem Plan.
Stadtrat Schnell (AfD): Dieser Nahverkehrsplan, ein Strauß voller hübscher Ideen. Allein der
wichtigste Satz in dem ganzen Papier steht auf der Seite 21 und lautet: „Die Aufgabenträ-
ger sind daher nicht nur auf den Fortbestand und den Aufwuchs der finanziellen Unterstüt-
zung durch Bund und Land angewiesen, sondern müssen auch alle Optimierungsmaßnah-
men, die nicht kostenneutral umsetzbar sind, unter Finanzierungsvorbehalt stellen.“ Zur fi-
nanziellen Situation Karlsruhe muss ich hier nichts sagen. In Rastatt und Baden-Baden sieht
es nicht besser aus. Und auch der Landkreis hat keine üppigen Mittel übrig, um das Bahn-
und Busangebot so einfach auszubauen. Also wie soll der Ausbau des ÖPNV bewerkstelligt
werden, wo wir doch bereits in Karlsruhe zum Beispiel von der Prämisse des 20-Minuten-
Takts in Schwachlastzeiten demnächst signifikant abweichen werden? Da von den Kosten
des Nahverkehrs inzwischen nur noch ein Drittel durch Fahrgeldeinnahmen gedeckt wird
und zwei Drittel durch die öffentliche Hand, steckt in diesem Nahverkehrsplan viel Wunsch-
denken. Solange also weiterhin erhebliche Mittel von Land und Bund in die Subventionie-
rung des Deutschland-Tickets aufgewendet werden, bleibt für Zuschüsse via Gemeindever-
kehrsfinanzierungsgesetz für Investitionen in neue Strecken zu wenig Spielraum. Denn
wenn wir uns auch nur ansatzweise in Richtung eines qualitativ hochwertigen Nahver-
kehrsangebotes, wie es in der Schweiz existiert, weiterentwickeln wollen, bleibt letztend-
lich nur der Weg übrig, die Nutzer verstärkt zu dessen Finanzierung heranzuziehen sowie
das Angebot und die Art der Angebotserstellung, wie etwa durch vermehrtes Ausschrei-
ben, zu optimieren. Unsere Vorschläge hierzu aus den Haushaltsberatungen haben Sie je-
doch allesamt abgelehnt. Die Verkehrszahlen im Land der Kantone zeigen, dass Fahrgäste
auch für ein gutes Angebot bereit sind, angemessene Fahrpreise zu akzeptieren. In
Deutschland gehen wir dagegen den umgekehrten Weg. Es darf fast nichts kosten, aber
dafür nehmen wir die Lückenhaftigkeit und Unzuverlässigkeit eines in immer höherer Maße
durch die Allgemeinheit subventionierten Angebotes in Kauf. Wir stimmen der Vorlage
dennoch zu, wohlwissend, dass unter den derzeit gegebenen Finanzen der Fokus eher auf
Erhalt des Bestands und dessen Optimierung zu legen ist, anstatt den laufenden Betrieb bei
sinkender Angebotsqualität immer stärker zu subventionieren.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Der öffentliche Personennahverkehr ist das Rückgrat der urba-
nen Mobilität in unserem Ballungsraum von Bühl, Rastatt, Baden-Baden bis in den Norden,
Bruchsal und künftig auch Pforzheim, Enz. Und für uns als FDP und Freie-Wähler-Fraktion
ist klar: Ein leistungsfähiger ÖPNV ist unverzichtbar für die Lebensqualität, die wirtschaftli-
che Stärke und die Zukunftsfähigkeit unserer Region. Und deswegen begrüßen wir die
heutige Fortschreibung des Nahverkehrsplans ausdrücklich. Aber attraktiv wird der ÖPNV
nicht durch wohlklingende Konzepte, sondern durch dichte Takte, weitgehend umsteige-
freie Verbindungen und eine echte Intermodalität. Karlsruhe war hier einmal Vorreiter. Das

-- 3 of 5 --

– 4 –
Karlsruher Modell hat weltweit Maßstäbe gesetzt. Und auch heute haben unsere Verkehrs-
unternehmen und unsere Planer viele gute Ideen. Lückenschlüsse, Reaktivierung stillgeleg-
ter Strecken, neue Verknüpfung. Doch wir müssen auch ehrlich sein. Aufgrund der Haus-
haltslage kommt derzeit wohl weniger der Ausbau, sondern es droht wohl eher die Aus-
dünnung des Systems, wie wir sie erst kürzlich beschließen mussten. Umso wichtiger, und
das haben einige Vorredner auch schon genannt, ist jetzt, zu priorisieren. Und das tun wir.
Lassen Sie mich kurz einige Prioritäten hier nennen. Erstens: Wir sollten auf die Beseitigung
zentraler Engstellen im Schienennetz setzen. Am Hauptbahnhof, an der Ebertstraße oder
im Mühlburger Tor. Denn diese Maßnahmen erhöhen die Leistungsfähigkeit im gesamten
System. Zweitens: Wir wollen die Verknüpfung von Eisenbahn und Straßenbahn, also den
eigentlichen Kern des Karlsruher Modells, stärken. Beispiele sind hier die geplante Einschlei-
fung der S31, S32 in den Otto-Dullenkopf-Park und die Verlängerung in den Westen der
Stadt. Und drittens: Der barrierefreie Ausbau hat für uns Priorität. Denn nur ein barriere-
freier ÖPNV ist ein wirklich inklusiver ÖPNV. Genannt seien als Beispiele hier in Karlsruhe
der Bahnhofsvorplatz und auch der Neubau der Turmbergbahn. Und ein Wort zur Finanzie-
rung: Aus Sicht unserer Fraktion ist es problematisch, dass man sich bundesweit zu stark
auf die Preisattraktivität des Deutschland-Tickets konzentriert hat, statt konsequent in die
Attraktivität des Netzes zu investieren. Und für die künftige Finanzierung sind daher Bund
und Land gleichermaßen gefordert. Über den richtigen Weg dorthin werden wir sicher
auch in diesem Gremium dann weiter diskutieren und sicherlich auch streiten. Aber heute
geht es nicht um die Finanzierungsfragen. Heute geht es darum, den Nahverkehrsplan als
Grundlage für die kommenden Jahre zu beschließen. Und die FDP/Freie-Wähler-Fraktion
wird dem heute zustimmen.
Stadtrat Haug (KAL): Unabhängig von der derzeit schwierigen Finanzsituation finden wir es
richtig und wichtig, mit diesem Nahverkehrsplan die Entwicklung des ÖPNV für die nächs-
ten Jahre zu planen. Dieser Plan hat aus unserer Sicht drei zentrale Ziele. Zum einen mehr
Fahrgäste, weniger Autoverkehr, gleichwertige Mobilität im ganzen Raum und die deutli-
che Erhöhung der Qualität. Um diese Ziele zu erreichen, setzt der vorliegende Plan auf eine
Angebotsstrategie, die unter anderem die Schiene ins Zentrum stellt, die Takte verdichtet
und den Busverkehr neu ordnet. Wichtig dabei sind uns die flexiblen Angebote, die den
ländlichen Raum stärken und Leerfahrten reduzieren. Und das alles bei einer hohen Quali-
tät und Kundenorientierung. Die Leitidee ist einfach nutzbares, dichtes, klimafreundliches
Gesamtsystem, das Stadt und Land gleichermaßen abdeckt. Konkret ist vorgesehen, die
Hauptachsen als Zielversion auf einen 15-Minuten-Takt zu bringen, den Busverkehr neu zu
ordnen und Schnellbuslinien einzuführen. Der KAL ist auch die bessere Anbindung der Ge-
werbegebiete wichtig. Der Takt muss in den Hauptverkehrszeiten oder beim Schichtwech-
sel entsprechend verdichtet sein. Letztendlich muss auch eine gezielte Einführung flexibler
Angebote, wie zum Beispiel ein Rufbus, forciert werden. Wir müssen weg vom leeren Lini-
enbus. Ein gut strukturierter Nahverkehrsplan ist von entscheidender Bedeutung und trägt
dazu bei, den ÖPNV attraktiver zu gestalten, um mehr Menschen zum Umstieg vom Auto
auf den ÖPNV zu bewegen und damit die Verkehrswende aktiv zu gestalten.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um
Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. Vielen Dank.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 5 of 5 --

