Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden von Fran-
ziska Buresch mit Ablauf des 30.04.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinde-
rungsgründen der nachfolgenden Frau Leyla Duran
Vorlage: 2026/0231
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 GemO
fest, dass Franziska Buresch mit Ablauf des 30. April 2026 aus ihrer ehrenamtlichen
Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 GemO ausschei-
det.
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Leyla Duran nach dem Ergebnis der Gemein-
deratswahl vom 9. Juni 2024 als übernächste Ersatzperson der Vorschlagsliste von
Die Linke ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der
Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Leyla Duran kein
Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 GemO vorliegt.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (44 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung.
Ich darf Sie um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Das ist einstimmig.
Ich darf an dieser Stelle feststellen, dass wir uns von Franziska Buresch aus dem Gemeinde-
rat heute damit verabschieden. Sie wurde im Jahr 2024 in dieses Gremium gewählt und
konnte ihr Mandat nur vergleichsweise kurze Zeit ausüben. Umso bemerkenswerter ist es,
mit welchem Engagement, welcher Klarheit und auch welcher Verantwortung sie sich von
Beginn an eingebracht hat. Insbesondere für diejenigen aus der Reihe der Bürgerinnen und
Bürger, deren Stimmen oft eher wenig Gehör finden. Soziale Teilhabe, Bildungsgerechtig-
keit, der Einsatz für queere Menschen und der Kampf gegen Rassismus standen für sie da-
bei stets im Mittelpunkt. Sie war eine konstruktive und geschätzte Kollegin, die ihre

-- 1 of 2 --

– 2 –
Positionen klar vertreten hat und die wir, glaube ich, zu unserem Bedauern auch nicht bes-
ser persönlich kennenlernen konnten.
Dass sie ihr Amt nun aus gesundheitlichen Gründen niederlegen muss, bedauern wir umso
mehr. Ihr gilt heute unser Dank, unsere Anerkennung für die Arbeit und auch für die Zeit,
die sie in den Dienst unserer Stadt gestellt hat. Wir wünschen ihr aber vor allem für die Zu-
kunft alles Gute, Kraft, Zuversicht, Gesundheit, und möge doch ihre Entwicklung eine gute
Wendung nehmen, sodass sie noch eine gute Zeit vor sich hat. Herzlichen Dank und größte
Anerkennung für Sie.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 2 of 2 --

