Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Heinz-Barth-Schule Wettersbach: Aufhebung der Außenstelle
am Standort Waldenserschule Palmbach
Vorlage: 2026/0061
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulausschuss und Anhörung des Ort-
schaftsrats Wettersbach die Aufhebung der Außenstelle der Heinz-Barth-Schule Wetters-
bach am Standort Waldenserschule Palmbach zum Ende des Schuljahres 2025/26. Die Ver-
waltung wird ermächtigt, den entsprechenden Antrag beim Regierungspräsidium Karlsruhe
einzureichen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Schulausschuss am 11. März 2026.
Das hatten wir einmal vertagen müssen, weil wir dem Ortschaftsrat noch mal die Möglich-
keit geben wollten, sich dazu zu verhalten. Auch wenn ich die Argumentation des Ort-
schaftsrats gut nachvollziehen kann, bin ich dankbar dafür, dass man sich durch die Enthal-
tung dann letztlich uns den Weg öffnet, dass wir das jetzt hier heute zur Abstimmung stel-
len können. Wie gesagt, solche Aufhebungen können natürlich … Also andersherum, das
Zurückdrehen von Aufhebungen ist ja jederzeit möglich, aber es gibt den aktuellen und
auch den erwarteten und mit großer Sicherheit erwarteten zukünftigen Stand der Dinge
wieder.
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 1 of 1 --

