Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 8 der Tagesordnung: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von
pflegebedürftigen obdachlosen Menschen – Vertragsverlängerung
Vorlage: 2026/0186
Beschluss:
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss
der in der Anlage genannten Belegungsvereinbarung zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtbelegungs-
kosten in Höhe von 126.000 Euro für zwei Jahre abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (42 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. April 2026.
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 1 of 1 --

