Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0388
Eingang: 12.05.2026
Örtlichen Hochwasserschutz verbessern, Treibgut minimieren (CDU-Antrag)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 10 Ö Behandlung
Örtlichen Hochwasserschutz verbessern, Treibgut minimieren
Hochwasser und Starkregen stellen für Grötzingen mit seiner exponierten Lage weiterhin eine
wiederkehrende Gefahr dar. Aus diesem Grund wurden schon einige Maßnahmen ergriffen, um den
Hochwasserschutz in Grötzingen zu verbessern und die Bevölkerung dahingehend bestmöglich zu
informieren.
Viele Schäden entstehen bei Hochwasser-Ereignissen insbesondere durch Treibgut (Holz, Äste, etc.),
welches nicht nur Brücken beschädigen kann, sondern auch den schnellen Abfluss von Wasser
verhindert.
Daher beantragt die CDU-Fraktion, dass die Ortsverwaltung Grötzingen prüft, inwiefern die
Notwendigkeit weiterer Säuberungsaktionen am Ufer und in der Pfinz besteht und trägt dies ggfs. an
das Regierungspräsidium heran.
Weiterhin beantragt die CDU-Fraktion, dass die Ortsverwaltung Grötzingen prüft, inwiefern lose Äste
oder Holzreste in Ufernähe der Pfinz zukünftig kostenfrei durch Privatpersonen genutzt werden können,
um öffentliche Ressourcen zu schonen und die Pfinz und ihr Umfeld zeitgleich kostenneutral zu pflegen.

-- 1 of 1 --

