Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 5 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und Stif-
tungsräte nach dem Ausscheiden von Franziska Buresch und Herrn Stadtrat Benjamin
Bauer
Vorlage: 2026/0211
Beschluss:
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Fächerbad Karlsruhe GmbH
vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit der ausgeschiedenen Mitglieder Franziska
Buresch und Frau Stadträtin Jorinda Fahringer, Frau Stadträtin Tanja Kaufmann und Frau
Stadträtin Dr. Iris Sardarabady zu Mitgliedern des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestel-
len.
1. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KBG – Karlsruher Bä-
dergesellschaft mbH vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit der ausgeschie-
denen Mitglieder Franziska Buresch und Frau Stadträtin Jorinda Fahringer, Frau
Stadträtin Tanja Kaufmann und Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady zu Mitgliedern
des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
2. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Städtisches Klinikum
Karlsruhe gGmbH vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit des ausgeschiede-
nen Mitglieds Franziska Buresch, Frau Leyla Duran zum Mitglied des Aufsichtsrats
der Gesellschaft zu bestellen.
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Versor-
gungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH vor, ab 1. Mai 2026 für die
restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Franziska Buresch, Frau Leyla
Duran zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
4. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der MVZ – Medizinisches
Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH vor, ab 1. Mai 2026
für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Franziska Buresch, Frau
Leyla Duran zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
5. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung
Karlsruhe gGmbH (afka) vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit des

-- 1 of 2 --

– 2 –
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Benjamin Bauer, Herrn Stadtrat Bernd Bel-
schner zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
6. Der Gemeinderat entsendet ab 1. Mai 2026 Herrn Stadtrat Bernd Belschner für die
restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Benjamin Bauer in den Auf-
sichtsrat der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH.
7. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KTG Karlsruhe Touris-
mus GmbH vor, ab 1. Mai 2026 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mit-
glieds Herr Benjamin Bauer, Herrn Stadtrat Bernd Belschner zum Mitglied des Auf-
sichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
8. Der Gemeinderat wählt ab 1. Mai 2026 Herrn Stadtrat Bernd Belschner für die restli-
che Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Benjamin Bauer als or-
dentliches Mitglied in den Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.
Auch hier gilt die Zustimmung dem Einvernehmen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist ein-
vernehmlich, einstimmig. Vielen herzlichen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 2 of 2 --

