Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach
dem Ausscheiden von Stadtrat Benjamin Bauer aus dem Gemeinderat
Vorlage: 2026/0238
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen
Umbesetzungen gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (44 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.
Wir kommen damit zu den Umbesetzungen diverser Gremien. Ich darf noch einmal
bekannt geben, dass es sich hierbei um Entscheidungen im Einvernehmen handelt. Das
heißt, es gibt einen Vorschlag für Umbesetzungen, und Sie würden mit Ihrer Zustimmung
dann das Einvernehmen aussprechen, das Sie dann auch alle bitte so mittragen. Sonst
müssten wir in Einzelentscheidungen gehen, und das ist aus meiner Sicht nicht unbedingt
nötig.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 3 und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist
einstimmig, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 1 of 1 --

