Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 11 der Tagesordnung: Liquidation der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft
mbH an der Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis GmbH (VPE)
Vorlage: 2026/0176
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und ermächtigt den Vertreter der
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) in der Gesellschafterversammlung der
Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis GmbH (VPE) der Liquidation der Gesellschaft
zuzustimmen. Die Geschäftsführung der AVG wird ermächtigt, die hierfür erforderlichen
Maßnahmen und Erklärungen zu veranlassen beziehungsweise abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (46 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. April 2026.
Das ist eine Konsequenz aus der Integration des Landkreises Enzkreis und der Stadt
Pforzheim in den KVV. Und auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist
Einstimmigkeit.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 1 of 1 --

