Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 6 der Tagesordnung: Dezernatsverteilungsplan ab 1. April 2026
Vorlage: 2026/0250
Beschluss:
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss gemäß § 44
Absatz 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg der vom Oberbürgermeister vorge-
schlagenen Dezernatsverteilung in Bezug auf die bisherige Referentin für Stadt- und Stadt-
erneuerungsplanung zu.
Der Gemeinderat nimmt die Änderungen anlässlich der Umorganisation in den Bereichen
Außenbeziehungen und Strategisches Marketing sowie zur Streichung der Volkswohnung
Bauträger GmbH zur Kenntnis.
Die Änderungen im Dezernatsverteilungsplan sind in der Anlage 1 in rot gekennzeichnet
und treten zum 1. April 2026 in Kraft.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. April 2026.
Das wird uns die nächste Zeit noch öfters begleiten vermutlich, weil wir doch einiges an
Umstrukturierungen angehen sollten und müssten. Jetzt stellen wir erst einmal fest, was
hier ab 1. April gilt, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 1 of 1 --

