Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0389
Eingang: 12.05.2026
Hundeauslauffläche für Grötzingen (CDU-Antrag)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 9 Ö Behandlung
Hundeauslauffläche für Grötzingen
Hundehalter haben bisher im Stadtgebiet Karlsruhe nur eingeschränkt die Möglichkeit, eine
Hundeauslauffläche zu nutzen. Diese Auslaufflächen sind besonders im urbanen Bereich notwendig,
um eine artgerechte Haltung eines Hundes mit Bewegungsdrang zu erleichtern.
Vermehrt kommt es aber auch in Stadtteilen wie Grötzingen zu Konflikten. Dies ist insbesondere darin
begründet, da sich Hundehalter, Radfahrer, Jogger und Spaziergänger denselben Raum teilen (z.B.
Rad- und Fußweg zwischen Pfinz und Bahnstrecke 4201 nach der Haltestelle Oberausstraße bis
Bahnbrücke). Ein mögliche Lösung wäre, eine eingezäunte Hundeauslauffläche auszuweisen.
Die CDU-Fraktion beantragt, dass die Ortsverwaltung prüft, ob geeignete Grundstücke für eine solche
Hundeauslauffläche in Grötzingen zur Verfügung stehen und stellt die eventuell anfallenden Kosten
für Bau- und Unterhalt im Ortschaftsrat vor.

-- 1 of 1 --

