Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0389 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Hundeauslauffläche für Grötzingen (CDU-Antrag)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 9 Ö Behandlung
Kurzfassung
Anlässlich des Antrags „Hundeauslauffläche für Grötzingen“ hat die Ortsverwaltung unterschiedliche
Flächen geprüft. Im Ergebnis konnten zwei Flächen identifiziert werden, die mehr oder minder für
diesen Zweck geeignet sind. Grundsätzlich denkbar wäre die Errichtung einer Hundeauslauffläche
unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit auf dem Sportfeld 3 des VfB Grötzingen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Bereits im Jahr 2022 hat die Stadtverwaltung die Errichtung von 25 potenziellen Hundeauslaufflächen
unter bauplanungs-, bauordnungs-, naturschutz-, denkmalschutz- und immissionsschutzrechtlichen
Gesichtspunkten im Stadtgebiet Karlsruhe geprüft und dem Gemeinderat Flächenvorschläge
unterbreitet. Im Ergebnis wurde sodann eine eingefriedete Auslaufflächen in der Günther-Klotz-
Anlage sowie eine weitere Fläche beim Schloss Gottesaue bestimmt. In Grötzingen konnte seinerzeit
im Rahmen dieser Prüfung keine geeignete Fläche identifiziert werden.
Anlässlich des Antrags „Hundeauslauffläche für Grötzingen“ der CDU-Ortschaftsratsfraktion hat die
Ortsverwaltung nunmehr nochmals anhand von Sattelitenbildern und durch persönliche
Inaugenscheinnahme mögliche Grünflächen zu diesem Nutzungszwecke untersucht und Einzelfragen
mit beteiligten Ämtern abgestimmt.
Unter Zugrundelegung der städtischen Hundeauslauffläche in der Günther-Klotz-Anlage mit rund
4.600 qm als Referenzgröße und der dortigen Erkenntnisse hinsichtlich Erreichbarkeit, Sauberkeit
sowie Konfliktpotenzialen hat die Ortsverwaltung folgende Standorte einer näheren Prüfung
unterzogen:
1. Südlich des Friedhofs (Dausäcker)
Südlich des Friedhofs sind aufgrund der Entfernung zur nächstgelegenen Wohnbebauung und
angesichts der vorherrschenden Bedingungen Nutzungskonflikte eher nicht zu erwarten. Die
Grundstücke in diesem Bereich sind indessen kleinteilig parzelliert und häufig in privatem
Eigentum, weswegen die Errichtung einer Hundeauslauffläche an dieser Örtlichkeit mit
hinsichtlich eines notwendigen Grundstückserwerbs mit unverhältnismäßigem Aufwand
verbunden wäre.

-- 2 of 4 --

– 3 –
2. Sportplatz 3 des VfB Grötzingen:
Der Sportplatz 3 des VfB Grötzingen (Flurstück 6038/12) wird seit einiger Zeit nicht mehr zu
Sportzwecken verwendet und wäre in Abstimmung mit dem Verein zur Errichtung einer
Hundeauslauffläche grundsätzlich nutzbar. Das Grundstück ist Eigentum der Ortsverwaltung
und lediglich an den Sportverein verpachtet. Die Fläche ist verkehrlich angebunden und mithin
gut erreichbar. Im Falle der Errichtung einer Auslauffläche für Hunde sind etwaige
Nutzungskonflikte mit Sportaktivitäten oder eine Beeinträchtigung der angrenzenden
Sportflächen nicht gänzlich auszuschließen. Insofern wäre in Absprache und nach
Rückmeldung des Vereins in jedem Falle eine Form von Einfriedung notwendig.
Mit Blick auf diesen Standort wäre ferner zu berücksichtigen, dass die lediglich mit
Baumstämmen eingefriedete Auslauffläche am Baggersee (sogenannter Hundestrand) in
fußläufiger Erreichbarkeit liegt und grundsätzlich zur Verfügung steht.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Schließlich lässt sich festhalten, dass Grötzingen keine zu diesem Zwecke prädestinierten Flächen
bereithält. Eine Bereitstellung wäre sowohl mit investiven als auch konsumtiven Kosten verbunden.
Fraglich ist mit Blick auf die Verfügbarkeit kleinteiliger öffentlicher Grünflächen, der räumlichen Nähe
zur Natur und angesichts der dörflich geprägten Bebauungsdichte im Ort zudem der tatsächliche Bedarf
an der Errichtung einer Hundeauslauffläche. Des Weiteren ist kaum überprüfbar, in welchem Ausmaß
eine ausgewiesene Fläche zur Zielerreichung der Konfliktreduzierung im öffentlichen Straßenraum
beiträgt. Unterschiedliche Möglichkeiten für den Hundeauslauf ergeben sich beispielsweise auf und an
zahlreichen, weniger frequentierten Wirtschaftswegen im Außenbereich oder Feld- und Wiesenflächen
in Richtung Weingarten und Hagsfeld.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Während der zweijährigen Pilotierung der Hundeauslauffläche in der Günther-Klotz-Anlage hat sich
herauskristallisiert, dass ein großmaschiger Wildschutzzaun zu niedrig und mithin nicht geeignet für
eine Hundeauslauffläche ist (vgl. Vorlage-Nr. 2024/1146). Zur Einfriedung der dortigen Fläche wurde
demgemäß ein höherer Maschendrahtzaun verwendet.
Bei einer Einfriedung einer Fläche von 4.600 Quadratmetern mittels eines einfachen Maschendrahtzauns
von 0,80 Metern Höhe in quadratischer Form werden circa 270 Meter Zaun benötigt. Dafür ist
einschließlich Pfosten, Fundamenten und Montage aktuell mit Kosten von etwa 35 bis 50 Euro pro
laufende Meter zu rechnen. Insoweit ergäbe sich eine Preisspanne von 9.450 Euro bis 13.500 Euro.
Hinzu kämen Kosten für Tore, Beschilderung und Abfallbehälter.
Neben den Anschaffungs- und Herstellungskosten ist zudem davon auszugehen, dass regelmäßige
Instandsetzungsarbeiten an der Einfriedung erforderlich werden. Die Fläche müsste darüber hinaus
entsprechend der höchsten Mähkategorie durch den örtlichen Bauhof gepflegt werden.
Bei einer Fläche von 4600 m² ist einschließlich An- und Abfahrt, Rüstzeiten, Mähvorgang sowie
Nacharbeiten von etwa 2 bis 3 Arbeitsstunden pro Mähgang auszugehen. Bei fünf Mähgängen pro Jahr
ergibt sich ein jährlicher Aufwand von 10 bis 15 Arbeitsstunden. Bei einem kalkulatorischen
Stundensatz von 75.- Euro für einen Facharbeiter entstehen dadurch jährliche Kosten von 750 Euro bis
1.125.- Euro. Hinzu kommen Maschinenkosten, Kraftstoff, Wartung sowie Verwaltungskosten.

-- 4 of 4 --

