Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0397
Eingang: 14.05.2026
Radwegmarkierungen in der Killisfeldstraße
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 17.06.2026 6 Ö Kenntnisnahme
Sachverhalt/Begründung:
In den letzten Wochen wurde der Fahrbahnbelag der Killisfeldstraße erneuert. Dabei wurde auch die
Fahrradweg-Markierungen an den Ein- und Ausfahrten (wieder) angebracht, inklusive Fahrradsymbolen.
Das nehmen wir zum Anlass die Markierungen grundsätzlich zu hinterfragen.
Auf Killisfeldstraße existieren - wie an allen Tempo 30-Straßen – keine Straßen begleitenden Radwege
(mehr). Hintergrund ist, dass hier Radfahrer die Fahrbahn mitbenutzen und somit zu einer effizienten
Nutzung des Verkehrsraums und zur Entschleunigung des Verkehrs beitragen sollen. Die Bürgersteige
sind mit einem Fußwegzeichen und dem Zusatzschild „Radfahrer frei“ versehen. Radfahrer dürfen dann
mit Schrittgeschwindigkeit die Bürgersteige nutzen.
Wir möchten von der Verwaltung wissen, warum an Einmündungen Markierungen inklusive Fahrrad-
Symbolen angebracht wurden, die suggerieren, hier würden Radwege existieren. Das Fahrrad-Symbol
signalisiert vor allem den Autofahrern, dass Radfahrer wohl die Gehwege zu benutzen hätten, während
Radfahrer auch ohne diese Markierungen sehr gut in der Lage sind, die blauen Fußgänger-Schilder mit
dem Zusatzschild „Radfahrer frei“ wahrzunehmen.
Dies wurde in der Vergangenheit häufig zu Konflikten zwischen Radfahrern und Autofahrern, weil
Autofahrern suggeriert wird, dass Radfahrer sich illegal auf der Fahrbahn befinden und das dann durch
Hupen und zu nahes Überholen den Radfahrern „zeigen“ wollen.
Vor diesem Hintergrund halten wir die Markierungen für sehr unglücklich, zumal das Fahren auf den
Gehweg in diesem Bereich sehr gefährlich ist. So befinden sich in Fahrtrichtung Süden zwischen
Raiherwiesenstraße und Ottostraße zehn (!) Ein- und Ausfahrten (u.a. Straße Im Blumenwinkel, zwei
Tankstellen, Supermarkt) und eine Bushaltestelle, an der man zwischen Wartehäuschen und Bussteig
durch fährt. In der Gegenrichtung grenzen die Hausfassaden und zahlreiche Hauseingänge direkt auf
den Bürgersteig.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Verwaltung:
Anfrage
- Warum erfolgen die Radweg-Markierungen entlang der Killisfeldstraße, wo diese doch geradezu
Konflikte und gefährliche Situationen heraufbeschwören?
- Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, hier für Klarheit zu sorgen?
Gez.
Dietmar Maier und die Fraktion B´90/Die Grünen im OR Durlach

-- 1 of 1 --

