Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 13 der Tagesordnung: Genehmigung des Antrags auf Befreiung vom Erweiterten
Beteiligungsbericht nach dem Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetz (KommRegBefrG) /
Beschlussfassung zur Umsetzung
Vorlage: 2026/0212
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt, die Befreiung von der Pflicht zur Erstellung des Erweiterten
Beteiligungsberichts nach §§ 95a, 95b und 110 Gemeindeordnung für die Jahre 2025 bis
2028 umzusetzen, die das Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen Ba-
den-Württemberg der Stadt Karlsruhe mit Genehmigung vom 03.03.2026 nach § 3 Abs. 2
Satz 1 und Abs. 4 des Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetzes (KommRegBefrG) erteilt
hat.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. April 2026.
Stadtrat Schnell (AfD): Der Vorlage können wir zustimmen. Sollten allerdings entgegen der
gemachten Zusicherung in der Sitzung vom Haupt- und Finanzausschuss bisher im Beteili-
gungsbericht dargelegte wesentliche Informationen dem Gemeinderat künftig vorenthal-
ten werden, werden wir, die AfD-Fraktion, diese per Einzelanfragen nachfordern. Dies be-
trifft insbesondere die finanzielle Ausstattung der städtischen Beteiligungen, da hier in letz-
ter Zeit vermehrt zu beobachten ist, dass die Stadt, um ihre Finanzlöcher kurzfristig irgend-
wie zu stopfen, Kapital aus den Beteiligungen abzieht, anstatt die städtischen Finanzen
dauerhaft auf solide Beine zu stellen. Wir, die AfD-Fraktion, bleiben daher wachsam.
Der Vorsitzende: Natürlich können Sie uns alles fragen, was Ihnen wichtig ist, und wir wer-
den alles beantworten. Wenn wir irgendwelche Eigenkapitale entziehen, sind Sie im Übri-
gen als Gemeinderat immer beteiligt gewesen. Insofern kann ich jetzt nicht erkennen, wa-
rum jetzt der Verzicht im Rahmen des Regelungsbefreiungsgesetzes die Transparenz zwi-
schen Ihnen und uns irgendwie reduzieren sollte. Sollte aber trotzdem irgendwo der

-- 1 of 2 --

– 2 –
Eindruck entstehen, werden Sie genug Möglichkeiten wissen, das hier einzubringen und
die Verwaltung auch hier zur Verantwortung zu ziehen. Das sage ich Ihnen hiermit zu, und
damit können wir das zur Abstimmung stellen, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitli-
che Zustimmung. … War falsch. Okay. Also einstimmige Zustimmung.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 2 of 2 --

