Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0330 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Wirtschaftsförderung
Sachstand Circular Economy Karlsruhe: Strategieentwicklung und weitere Vorgehensweise
2026/2027
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft 11.06.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Circular Economy ist ein zentrales Zukunftsthema für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
Karlsruhe und trägt wesentlich zur Stärkung von Resilienz, Innovation und Klimaschutz bei.
Mit der Vorstudie „Circular Economy in Karlsruhe“ (2024/2025) sowie dem darauf aufbauenden
Visionsprozess wurde eine fundierte fachliche Grundlage geschaffen. Die gesamtstädtische Leitvision
ist abgestimmt und dient als verbindlicher Orientierungsrahmen für die weitere Strategieentwicklung.
Im Zeitraum 2026 bis 2027 soll eine gesamtstädtische Circular-Economy-Strategie mit breiter
Akteursbeteiligung erarbeitet werden. Ziel ist es, die Ergebnisse bis 2027 zusammenzuführen und
diese in die städtischen Gremien einzubringen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Ausgangslage
Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft wurde im Herbst 2025 über die Ergebnisse der
Vorstudie Circular Economy in Karlsruhe sowie die Ergebnisse aus dem Visions-Workshop vom
13.05.2025 mit der entwickelten gesamtstädtischen Leitvision informiert (siehe Vorlage Nr:
2025/0765). Die Vorstudie und der Visionsprozess haben gezeigt, dass in Karlsruhe ein hohes Interesse
sowie große Potenziale für die Entwicklung einer Circular Economy bestehen. Im Rahmen der
Vorstudie konnten über 250 Beteiligte in einer Online-Befragung, vertiefenden Interviews mit
Schlüsselakteurinnen und -akteuren sowie einem Visions-Workshop eingebunden werden. Auf dieser
breiten Beteiligungsbasis wurde eine gemeinsame gesamtstädtische Leitvision (siehe Anlage 1)
entwickelt.
Aufbauend auf diesen Ergebnissen wurden vier strategische Aktionsfelder identifiziert:
1. zirkuläres Bauen,
2. zirkuläre Wertschöpfung,
3. Lifestyle & Konsum sowie
4. lokale Ernährung.
2. Vorgehensweise im Strategieprozess 2026 und 2027
Die Ergebnisse der Vorstudie und die Leitvision bilden die fachliche Grundlage für die Entwicklung
einer gesamtstädtischen Circular-Economy-Strategie mit Zielhorizont 2040. Im weiteren
Strategieprozess werden diese in strategische Ziele, prioritäre Handlungsfelder sowie konkrete
Maßnahmen und Pilotprojekte überführt.
Der Strategieprozess ist klar strukturiert und gliedert sich in zwei aufeinander aufbauende Phasen. Die
Wirtschaftsförderung Karlsruhe koordiniert den Prozess federführend und übernimmt die zentrale
Steuerung. Der Strategieprozess wird fachlich und methodisch extern begleitet.
2026: Strategieentwicklung und Auftakt
Im Jahr 2026 erfolgt die fachliche und strategische Konkretisierung sowie die weitere Bündelung der
bestehenden Aktivitäten. Ein wesentlicher Baustein ist dabei die Durchführung und Auswertung einer
Stoffstromanalyse, die eine zentrale Grundlage für die Identifikation von Potentialen bildet und einen
intensiven Analyseprozess erfordert. Ergänzend werden bestehende Aktivitäten und Initiativen im
Kontext der Circular Economy systematisch erfasst, um relevante Akteurinnen und Akteure aus
Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Stadtgesellschaft gezielt einzubinden. Darüber hinaus
werden zentrale methodische Bausteine wie die SWOT-Analyse und die Betrachtung von Szenarien zur
strategischen Einordnung des Standorts Karlsruhe herangezogen. Parallel dazu werden fachliche
Grundlagen vertieft, beispielsweise durch weiterführende Analysen wie eine Stoffstrom-/
Materialstrombetrachtung sowie die kontinuierliche Weiterentwicklung und Pflege einer Circular Map,
die einer besseren Sichtbarmachung von Akteurinnen, Initiativen und Projekten dient.
Im Mittelpunkt steht ein breit angelegter Strategiedialog im Herbst 2026 mit zentralen Akteurinnen
und Akteuren aus Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Stadtgesellschaft, der als zentrales
Beteiligungsformat der Strategieentwicklung dient. In diesem Rahmen werden die Leitvision sowie die
bisherigen Ergebnisse gemeinsam validiert und weiter geschärft. Darauf aufbauend werden die SWOT-
Analysen in den Aktionsfeldern weiterentwickelt und als Grundlage für die Ableitung erster
strategischer Ziele genutzt.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Im Rahmen des Strategiedialogs ist die Unterzeichnung der europäischen „Circular Cities Declaration“
(CCD) vorgesehen. Derzeit werden hierzu die nächsten Schritte vorbereitet. Die Deklaration unterstützt
die strategische Verankerung von Circular Economy in zentralen kommunalen Handlungsfeldern und
stärkt zugleich die europäische Vernetzung sowie die Sichtbarkeit Karlsruhes im Bereich zirkuläres
Wirtschaften.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Aktivierung und dem Ausbau des Netzwerks
#CircularKarlsruhe. Durch gezielte Austausch- und Beteiligungsformate wird die Zusammenarbeit
zwischen den relevanten Akteursgruppen weiter gestärkt. Ergänzend ist eine Online-Beteiligung
vorgesehen, um zusätzliche Perspektiven einzubinden und die Breite des Prozesses zu erhöhen.
2027: Beteiligung und Ausarbeitung
Im Jahr 2027 erfolgt die vertiefte Beteiligung und die inhaltliche Ausarbeitung der Strategie. Im
Mittelpunkt stehen thematische Beteiligungsdialoge in den vier Aktionsfeldern, in denen gemeinsam
mit den Akteursgruppen konkrete Maßnahmen und Projekte entwickelt werden. Diese werden
gebündelt, priorisiert und in Form von „City Changes“ strukturiert.
Auf dieser Grundlage wird ein umsetzungs- und wirkungsorientiertes Strategiedokument zur Circular
Economy erarbeitet, das sowohl strategische Ziele als auch konkrete Maßnahmen und Projekte
umfasst. Ergänzend wird ein Governance-Modell entwickelt, das Verantwortlichkeiten und Strukturen
für die langfristige Umsetzung definiert.
Ziel ist es, die Ergebnisse bis 2027 zusammenzuführen und diese in die städtischen Gremien
einzubringen.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis.
Anlage
Anlage 1: Leitvision Circular Economy Karlsruhe

-- 3 of 3 --

