Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 12 der Tagesordnung: Stadtwerke Karlsruhe GmbH: Anteilserhöhung an der BES -
Badische Energie-Servicegesellschaft mbH
Vorlage: 2026/0133
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH
an der BES Geschäftsanteilen – Badische Energie-Servicegesellschaft mbH (BES) durch
Erwerb von 30,5% der am Stammkapital der BES zum Preis von 152.500 Euro zu.
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der wei-
teren Gesellschafterversammlung der BES, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erfor-
derlichen Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklä-
rungen abzugeben
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 4 Nein-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. April 2026.
Stadtrat Dr. Cremer (Grüne): Eigentlich wollten wir nicht zu diesem Thema sprechen, aber
da wir sehen, dass auf der rechten Seite offensichtlich großer Gesprächsbedarf besteht,
wollen wir kurz etwas dazu sagen. Die BES wird Projekte umsetzen wie Mieterstrompro-
jekte, auf Wohngebäuden, aber auch auf gewerblichen Gebäuden. Sie wird Nahwärme-
netze bauen, Fernwärmeanschlüsse, aber auch Kälte-Contracting. Das alles sind Dinge, die
wir in dieser Stadt brauchen. Die BES wird uns helfen, die Energiewende in Karlsruhe um-
zusetzen. Und das Schöne ist dabei: Sie wird damit Geld verdienen, das dann an die Stadt-
werke Karlsruhe zurückfließt und damit auch das Ergebnis der Stadtwerke Karlsruhe ver-
bessert. Darüber hinaus noch sind Mieterstromprojekte auf Wohngebäuden auch ein so
großer sozialer Aspekt, weil sie ermöglicht den Mieterinnen und Mietern, von den Erträgen
der Solarenergie zu profitieren und ihre Stromkosten zu senken. Wir halten das für eine
gute und richtige Idee, und damit wollen wir den Ton setzen.

-- 1 of 3 --

– 2 –
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich weiß schon, dass der Aufsichtsrat der Stadtwerke von den
Grünen und SPD und Linken dominiert wird. Deswegen ist es auch nicht verwunderlich,
dass wir das jetzt hier so zur Abstimmung bekommen. Ich möchte aber sagen, dass für uns
als AfD-Fraktion in der jetzigen Phase der sogenannten Energiewende das die falsche Ent-
scheidung ist. Weil wir sind der Meinung: Die Energiewende ist gerade dabei zu scheitern.
Einfach weil wir immer noch mindestens 3000 Milliarden brauchen, um die weiter am Lau-
fen zu halten. Und dieses Geld werden wir nicht mehr kriegen. Das ist auch ein Grund, wa-
rum wir weiteres Geld an die Energie Baden-Württemberg zahlen müssen, damit die dann
wieder mit mehr Eigenkapital mehr Darlehen bekommt. Aber irgendwann ist es am Ende.
Es geht ja allen Energielieferanten, allen Stadtwerken so, dass sie im Moment dabei sind,
ans Ende ihrer finanziellen Möglichkeiten zu kommen. Und wir sehen jetzt hier, dass die
Stadt Karlsruhe für 152.000 Euro 30 Prozent dieser Gesellschaft, der Badischen Energie-
Servicegesellschaft erwirbt, was ja relativ wenig ist. Aber wir sehen aus der Vorlage auch,
dass hinterher 4,6 Millionen Euro insgesamt erforderlich sind als Zuführung in die Kapital-
rücklage, einfach damit diese Firma genug Geld hat. Das heißt, bisher hat die Firma einfach
zu wenig Geld. Die Anteile sind zu günstig. und man braucht mehr Eigenkapital, um über-
haupt dann noch die entsprechenden Darlehen zu vernünftigen Konditionen zu bekom-
men. Und wir glauben, dass es keine gute Idee ist, wenn jetzt die Stadt Karlsruhe ihren oh-
nehin schon großen Anteil von 66 Prozent auf jetzt 96,5 Prozent erhöht, weil wir glauben,
dass das Risiko einfach beträchtlich ist. Und dementsprechend werden wir die Vorlage ab-
lehnen.
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Zunächst einmal, Kollege Dr. Cremer hat ja schon ausgeführt,
was der Zweck der BES ist, aber das ist ja heute eigentlich nicht Gegenstand der Diskus-
sion. Und lieber Kollege Schmidt, ich glaube nicht, dass es am Mehrheitsverhältnis im Auf-
sichtsrat der Stadtwerke liegt, Ihre Skepsis, sondern vielleicht eher an Ihrer seltenen Anwe-
senheit geschuldet, Ihrem Bundestagsmandat. Wären Sie nämlich persönlich bei der sehr
langen und ausgiebigen Diskussion anwesend gewesen, dann würden Sie die Sache viel-
leicht auch anders beurteilen. Es geht nämlich nicht darum, noch mal 30 Prozent zu kau-
fen, sondern es geht darum, dass ein Anteilseigner einen Großteil seiner Anteile abgeben
will. Und da macht es absolut Sinn, dass die Stadtwerke zunächst einmal diese Anteile auf-
nehmen. Stellen Sie sich mal vor, wir beide, Sie und ich, hätten zusammen eine Firma. Sie
besitzen 70 Prozent und ich 30. Und ich möchte jetzt meine Anteile verkaufen und ver-
kaufe eben nicht an Sie, sondern vielleicht an die Kollegin Berghoff von den Linken. Was
meinen Sie, was das mit dem Unternehmen machen würde? Aus diesem Grund, und es ist
ja auch nicht gesagt, dass die Stadtwerke weiterhin alleiniger Anteilseigner bleibt mit einer
kleinen Minderheitsbeteiligung von 3,5 Prozent vom Bisherigen, sondern es besteht ja wei-
terhin die Möglichkeit, dass andere Städten, Kommunen oder sonst wer immer sich daran
beteiligen können. Ich habe großes Vertrauen in die Geschäftsführung der Stadtwerke. Die
haben uns das glaubhaft dargelegt, dass die BES zu positiven Ergebnissen kommt. Und
deswegen stimmen wir der Vorlage sehr gerne zu.
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit kommen wir zur Abstim-
mung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Eine mehrheitliche Zustimmung. Vielen
Dank.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 3 of 3 --

