Niederschrift 22. Plenarsitzung des Gemeinderates
24. März 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 14 der Tagesordnung: Verwertung von nicht mehr für die Aufgabenerfüllung
benötigter Immobilien im Rahmen des Verwaltungsauftrags Nr. 5 im Zuge des
Haushaltssicherungsprozesses – hier: Hebelstraße 13 (ehemals Haus der Fraktionen),
Jahnstraße 20 (ehemals Gebäude des Badischen KONServatoriums) und Bismarckstraße 24
(Haus Solms)
Vorlage: 2026/0247
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Kein Verkauf städtischer Liegenschaften / Immobilien
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0150
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Zurückstellung Verkauf Bismarckstraße 24 (Haus Solms)
Ergänzungsantrag: CDU
Vorlage: 2026/0247/1
Punkt 14.3 der Tagesordnung: Verwertung von nicht mehr für die Aufgabenerfüllung
benötigter Immobilien im Rahmen des Verwaltungsauftrags Nr. 5 im Zuge des
Haushaltssicherungsprozesses – hier: Hebelstraße 13 (ehemals Haus der Fraktionen),
Jahnstraße 20 (ehemals Gebäude des Badischen KONServatoriums) und Bismarckstraße 24
(Haus Solms)
Änderungsantrag: Volt
Vorlage: 2026/0247/2
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt den jeweiligen Sachstand zur Kenntnis und ermächtigt die Ver-
waltung die aufgezeigten Schritte einzuleiten.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (42 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 14, 14.1, 14.2 und 14.3 zur Behandlung
auf:
Es gab auch schon im Ältestenrat den Wunsch, und das passt auch zu dem Ergänzungsan-
trag der Linken, dass wir die einzelnen Objekte dann noch mal zur Abstimmung stellen und
dann erst abschließend über die gesamte Beschlussvorlage beschließen. Und vorab würden

-- 1 of 10 --

– 2 –
wir, damit Sie es einfach schon mal wissen, natürlich uns mit dem Vorschlag der Karlsruher
Liste insgesamt beschäftigen, dass keinerlei Liegenschaften von der Stadt verkauft werden.
So würden wir das nachher dann eben durchfädeln, weil es auch gar nicht anders geht.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ganz grundsätzlich müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass jetzt
die heutige Beschlussvorlage durchaus eine logische Konsequenz aus den Verwaltungsvor-
schlägen zur Haushaltssicherung ist, die wir alle schon seit durchaus länger als einem Jahr
kennen. Von daher, so überraschend ist es nicht, über das ein oder andere Gebäude, was
auf der Liste steht, ist ja auch schon mehr als einmal individuell diskutiert worden. Von da-
her, und ich glaube, da kann man es auch relativ kurz machen, ist es grundsätzlich positiv
zu bemerken, dass wir nun endlich eine Perspektive für die Hebelstraße 13 haben, dass wir
da eben auch wieder eine Wohnnutzung in die Innenstadt bekommen und dass wir mit
studentischem Wohnen an der Stelle in der Form auch hoffentlich studentisches Wohnen
zu akzeptablen Preisen in die Innenstadt bekommen werden. Das ist durchaus eine gute
Perspektive, bei denen es, glaube ich, wenig weinende Augen gibt, auch in diesem Saal.
Bei den beiden weiteren Gebäuden Haus Solms und auch der Jahnstraße sieht das durch-
aus schon anders aus. Da müssen wir uns aber die Frage stellen, auch aus Sicht der Stadt,
welchen Nutzen, welchen Zweck hätten wir denn sonst mit diesen Gebäuden. Es sind
Stadtvillen, wenn wir uns diese einfach mal architektonisch angucken. Welchen Nutzen hat
eine Stadtverwaltung für eine Stadtvilla? Natürlich irgendwie als Gästehaus, dafür ist es
schon mal genutzt worden, und das Haus Solms auch als Trauort, das hatten wir ja schon
mal. Aber auch da muss man feststellen, da ist das Gebäude auch effektiv nur zur Hälfte
genutzt worden, das heißt in einer Zeit, in der wir wirklich jeden Euro dreimal umdrehen
müssen, ist es nicht effizient, diese Gebäude in der städtischen Nutzung dann auch zu hal-
ten. Von daher können wir den angedachten Verkaufsabsichten hier auch folgen.
Grundsätzlich ist es so, dass die Bedenken der Karlsruhe Liste durchaus richtig sind, völlig
berechtigt sind, gerade wenn es um das Kulturdenkmal des Haus Solms geht, nicht nur das
Gebäude, sondern auch des Interieurs, und aus unserer Sicht ist es wesentlich, diese Eigen-
schaften des Gebäudes zu schützen. Wir glauben nur nicht, dass wir sie vorher schützen,
indem wir jetzt vollständig auf die Bremse treten, sondern dass es eine laufende Aufgabe
für die Stadtverwaltung ist, eben solche Regelungen in Kaufverträgen beziehungsweise pa-
rallel zu Kaufverträgen festzuhalten, dass da die Wesensmerkmale des Denkmalschutzes
dieser Gebäude und auch der Kunstwerke, die da drin sind, auch festgehalten werden. Da-
mit haben wir sicherlich bessere Chancen, dieses Gebäude als Kulturdenkmal zu erhalten,
als wenn wir es selbst behalten und dann schlussendlich nicht sanieren würden, denn das
steht absehbar nicht im Rahmen unserer Handlungsmöglichkeiten. Von daher ist, glaube
ich, die gute Absicherung der Zukunft der Gebäude durchaus nur mit der Zusammenarbeit
von Dritten auch möglich und nicht in eigener Hand.
Stadtrat Müller (CDU): Es wurde bereits schon erwähnt, wir beschäftigen uns schon seit ge-
raumer Zeit damit, sprich spätestens zu der Vorlage der Verwaltung zu den Haushaltsbera-
tungen mit Hinblick auf den Verkauf dieser Gebäude beziehungsweise Gebäudeteile. Jetzt
haben ja in der Vergangenheit zwei Änderungsanträge seitens der KAL, die sich zum einen
Mal von Grundsätzlichkeit her ausgehend keinen Verkauf von städtischen Gebäuden wün-
schen. Und darüber hinaus dann eine Zurückstellung des sogenannten Haus Solms, Bis-
marckstraße 24, weil seitens der KAL diesbezüglich, so geht es aus ihrem Antrag hervor,
noch diverse Dinge zu klären wären. Die Beantwortung, die uns vorliegt in den Vorlagen ist
für uns aufschlussreich, auch nachvollziehbar, dass das ein oder andere im Zuge des Ver-
kaufsverfahrens - und man muss ja fast schon zwangsläufig davon ausgehen, dass der

-- 2 of 10 --

– 3 –
Verkauf als solches sicherlich nicht in den nächsten 14 Tagen zum Notar gereift ist, denken
wir - ausreichend Zeit ist, genau diese offenen Fragen zu klären, wobei ein Großteil dessen,
was dort an Kunstwerten, aber auch an Mobiliar vorhanden war beziehungsweise ist größ-
tenteils ja auch schon gesichert wurde. Darüber hinaus glaube ich, ist eine städtische
Besitzhaltung ja zwangsläufig auch an die Nutzung gekoppelt. Daraus schließt sich natür-
lich auch nicht nur die Effektivität, sondern auch die Sinnhaftigkeit, eine Sanierung auch
immer an die Nutzung anzukoppeln. Da haben wir glaube ich, gerade mit dem Haus
Solms, gerade auch mit der Hebelstraße 13 und der Jahnstraße 20, dem ehemaligen Kon-
servatorium, diesbezüglich keine Nutzungsabbildungen seitens der Stadt und somit macht
es dann in der Zwangsläufigkeit und nicht zuletzt auch unter den haushalterischen Grund-
ansätzen schon gar keinen Sinn, diese Gebäude zu sanieren. Sie sind größtenteils mit ei-
nem enormen Aufwand sanierungsbedürftig. Da wir als Stadt auch die Nutzung nicht her-
beiplanen beziehungsweise auch nicht abbilden können, so glaube ich schon, dass wir un-
ter Anbetracht einer Veräußerung gegenüber einem Dritten und insbesondere der Auf-
rechterhaltung des allumfassenden Denkmalschutzes im Hinblick auf das Haus Solms,
wenn ich auf den Antrag der KAL zurückkomme, im Einklang des Baudenkmalschutzes
und eines potenziellen Investors eine solide Sanierung im Ganzbestand durchführen und
begleiten können.
Zu dem Antrag der Linken, ich mache es relativ einfach, das macht als solches keinen Sinn
für einen großen Investor, in eine Sanierung zu gehen und dann ins Erbbaurecht zu gehen,
das ist für mich im Prinzip aus Sicht eines Investors nichts anderes als Quatsch in Dose, an-
ders kann ich es gar nicht bezeichnen.
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich glaube, es ist kein Geheimnis, dass wir als SPD-Fraktion uns
eigentlich immer gegen den Verkauf des Haus Solms ausgesprochen haben, aus ganz un-
terschiedlichen Gründen. Letztes Jahr im Mai kam es aber hier ja zum Schwur und es hat
sich eine wirklich überwältigende Mehrheit für den Verkauf ausgesprochen, das erkennen
wir einfach an und das entspricht auch unserem Demokratieprinzip, dass wir jetzt nicht
eben nach kürzester Zeit unter einem Jahr schon wieder alles in Frage stellen, was hier die
Mehrheit beschlossen hat, einfach nur aus Prinzip, sondern wir erkennen das an und
freuen uns, wenn andere in Zukunft auch dieses Prinzip verfolgen. Wir stimmen der Be-
schlussvorlage zu, die Gründe haben wir ja gehört, wir brauchen in dem Moment einfach
einerseits die Mittel, andererseits ergibt es wenig Sinn, Immobilien zu halten, für die man
selbst keine Verwendung hat, denn es gibt genug Menschen in dieser Stadt, die auf der
Suche nach Immobilien sind für unterschiedliche Zwecke. Es ist unsere Aufgabe als öffentli-
che Hand, wenn wir diese Immobilien haben, dann auch dem Markt zur Verfügung zu stel-
len.
Ich möchte den Antrag der Linken trotzdem positiv würdigen heute hier, wir sind ja grund-
sätzlich bei Konzeptvergaben immer sofort mit dabei, ich denke an die Nordstadt, wo wir
jetzt ja eine ganz große Konzeptvergabe machen. Die Frage ist, die wir uns gestellt haben,
ergibt es jetzt Sinn, in diesen Immobilien eine Konzeptvergabe zu machen? Wir kamen
zum Fazit, dass es keinen Sinn ergibt, beim Haus Solms und auch der Jahnstraße, die Stadt-
villen sind und historische Gebäude mit ganz hohen Auflagen was den Denkmalschutz an-
belangt, was aber auch energetische Sanierungen sehr kompliziert machen. Wir glauben
nicht daran, dass eine Konzeptvergabe an der Stelle uns einen Gefallen machen würde, wir
glauben, dass wir die Verwaltung damit unnötig belasten würden und dann möglicher-
weise auch die Stimmung gegenüber zukünftiger Konzeptvergaben ein Stück weit verbrä-
men und deswegen würdigen wir das mit großem Respekt diese Idee, aber wir können an

-- 3 of 10 --

– 4 –
der Stelle natürlich nicht folgen und würden der Beschlussvorlage ohne Änderung zustim-
men.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich sage es gleich, wir als Fraktion werden heute uneinheitlich
abstimmen, denn die Frage ist ja, wenn man Gebäude hat, die auch als Verwaltungsge-
bäude noch genutzt werden können, wieso soll die Stadt die verkaufen? Weil sie wird ja da
bestimmt noch einen Nutzen daraus ziehen können und auch wenn die Hebelstraße 13 ur-
sprünglich ein Wohnhaus war, so ist es doch von uns als Fraktionen über lange Zeit als Bü-
rogebäude genutzt worden und könnte bestimmt auch weiter als Bürogebäude genutzt
werden. Wir glauben nicht, dass es eine ideale Nutzung ist, wenn dort studentisches Woh-
nen angesiedelt wird, praktisch direkt gegenüber vom Rathaus, in der Fußgängerzone und
außerdem verstehen wir nicht ganz, wie dieses Verkaufsverfahren eigentlich ablaufen soll.
Bei den anderen Immobilien, heißt es, soll es im Höchstgebotsverfahren erfolgen, bei der
Hebelstraße 13 hat man anscheinend nur mit einem oder zwei Interessenten verhandelt. Es
ist die Frage, ob man dann wirklich am Ende den höchsten Preis erzielt. Also generell ist es
halt so, dass man sich fragen muss, dass bei Gebäuden, die noch genutzt werden können
als Bürogebäude, wieso die Stadt diese verkaufen soll. Wir sind der Meinung, es wäre bes-
ser, die Stadt würde diese, also zum Teil sind wir der Meinung, es wäre besser, die würden
die Stadt würde die behalten. Zum Teil sind wir der Meinung, dass es jetzt notwendig ist,
die zu verkaufen und dementsprechend werden wir uneinheitlich abstimmen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Für uns als FDP/FW-Fraktion ist ganz klar, wir begrüßen aus-
drücklich die vom Oberbürgermeister in den Verwaltungsaufträgen vorgegebene Linie,
nicht mehr benötigte Immobilien zu bewerten, denn meine Fraktion hat in den vergange-
nen Jahren immer wieder gefordert, den umfangreichen städtischen Immobilienbestand
kritisch zu hinterfragen, gerade im Licht der Haushaltskonsolidierung, denn die Rahmenbe-
dingungen haben sich verändert. Auf der einen Seite ermöglichen Home Office und Shared
Desk Konzepte auch in der Verwaltung neue Arbeitsformen, die weniger Fläche benötigen,
auf der anderen Seite haben sich die Bedürfnisse von Bürgerinnen und Bürgern gewandelt
und in dieser Situation ist es nur konsequent, sich von Gebäuden zu trennen, die längst
kein Tafelsilber mehr sind, sondern eher bleiern wie ein Mühlstein am Haushalt des Halses
der Stadt hängen. Immobilien, für die andere Eigentümer vielleicht eine bessere, zeitgemä-
ßere Nutzung finden können. Dass darunter auch kulturhistorisch interessante Gebäude
sind, ist uns natürlich bewusst. Aber nicht jedes traditionsreiche Haus eignet sich für eine
moderne Verwaltung. Und nur für Repräsentationszwecke möchten wir kein Steuergeld
einsetzen, denn am Ende zahlen unsere Bürgerinnen und Bürger den Unterhalt dieser Ob-
jekte, und zwar jedes Jahr wieder aufs Neue. Ich möchte nicht missverstanden werden,
auch ich verbinde als gebürtiger Karlsruher persönliche Erinnerungen an das Haus Solms in
der Bismarckstraße und an das ehemalige Konservatorium in der Jahnstraße, aber persönli-
che Gefühle dürfen doch nicht leitend sein für politische Entscheidungen, die wir zum
Wohle der Stadt und den Umgang mit den öffentlichen Mitteln treffen müssen. Wir begrü-
ßen daher ausdrücklich, dass wir heute über die drei zur Verwertung vorgeschlagenen Im-
mobilien entscheiden, darüber hinaus hat unsere FDP/Freie Wähler-Fraktion ein weiteres
Objekt identifiziert, das aus unserer Sicht in die Betrachtung einbezogen werden sollte,
nämlich das Prinz-Max-Palais in der Karlstraße. Dieses Gebäude steht heute nicht auf der
Tagesordnung. Wir schlagen es jedoch als möglichen Finanzierungsbaustein für das Neu-
bauprojekt Ständehaus Stadtbibliothek vor. Ein entsprechender Antrag unserer Fraktion
wurde bereits eingereicht und wir werden in den nächsten Sitzungen darüber beraten,
denn wir sind überzeugt davon, dass eine solche Vermarktung auch einen wichtigen Bei-
trag leisten kann, um dann zentrale Zukunftsprojekte aus den gewonnenen Mitteln all die-
ser Objekte zu finanzieren. Heute geht es um die konkrete Vorlage der Verwaltung mit den

-- 4 of 10 --

– 5 –
drei Objekten und meine Fraktion wird der Verwertung der drei heute zur Abstimmung
stehenden Objekten zustimmen.
Stadträtin Geißinger (Volt): Jetzt wurde schon einiges vorweggenommen. Ich möchte mich
trotzdem noch mal auch von unserer Position aus äußern, gerade weil wir die historischen
Debatten ums Haus Solms ja auch nicht mitgemacht hatten. Grundsätzlich werden wir
erstmal der Vorlage zustimmen, wir brauchen einfach stand jetzt Geld, das ist Fakt. Dass
wir jetzt dafür sogar Immobilien verkaufen, das ist eher eine traurige Sache, muss man an
der Stelle auch sagen, es wäre natürlich schön, wenn wir einfach alles erhalten könnten,
wenn wir das Haus Solms sanieren könnten, das ist aber halt einfach nicht realistisch. Inso-
fern haben wir damals im Mai schon zugestimmt und werden es natürlich auch jetzt tun.
Auf der anderen Seite muss man auch sagen, wir kritisieren ja als Stadt immer Leerstand,
lassen aber eigene Gebäude leer stehen. Das ist ja auch nicht Sinn der Sache. Wenn uns
das Geld fehlt, Leerstand wieder zu nutzbarem Raum zu machen, dann muss es aber je-
mand anders machen, es ist nicht so, als wüssten wir nicht andere Möglichkeiten, mit den
Räumen umzugehen, aber es ist einfach die sinnvollste Variante und dementsprechend
werden wir der Sache auch folgen.
Vielleicht noch kurz zum Haus Solms gesagt, da ist schon viel Denkmalschutz mit dabei
und an den müssen ja nicht nur wir uns als Stadt halten, sondern auch jeder andere, der
das erwirbt. Insofern lege ich da mal großes Vertrauen darauf, dass dieses Amt entspre-
chend auch ihre Dienste tut und entsprechend schützt, was es schützen soll. Außerdem ha-
ben wir bereits auch einen schönen neuen Ort für Hochzeiten, der ist natürlich nicht so his-
torisch wie das Haus Solms, aber auch da werden schöne Feste gefeiert werden können,
nur halt anders.
Vielleicht noch kurz zur Hebelstraße. Ja, die Hebelstraße könnte man mit Sicherheit für Ver-
waltungsgebäude nutzen, jetzt muss man aber dazu sagen, wir wollen ja Fläche reduzie-
ren, auch das ist ein Verwaltungsauftrag und in ein Gebäude, wo vermutlich vielleicht das
Marktamt passt aber auch nicht mehr, denn bei viel größeren Ämtern wird es einfach nicht
funktionieren, die da unterzubringen, also wenn da auch noch Wohnraum entsteht, ja
umso besser.
Vielleicht noch zum Antrag der Linken. Wir haben uns da auch mit befasst, sind aber tat-
sächlich zum Schluss gekommen, dass da sage ich mal, die Argumente der Stadt einfach
überwiegen. Wir brauchen jetzt das Geld und haben einfach auch nicht das Personal dafür,
insofern werden wir vollumfänglich der Hauptvorlage zustimmen und die Änderungsan-
träge entsprechend ablehnen.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich nehme mal den Ball auf, den der Herr Kollege Noé in
den Raum geworfen hat. Persönliche Gefühle dürfen nicht leitend sein, wohl aber die poli-
tische Einstellung zu Eigentumsverhältnissen. Es ist bekannt, dass wir uns grundsätzlich ge-
gen den Verkauf von städtischem Grund und städtischen Immobilien positionieren, und
wenn sich der Verkauf der genannten Liegenschaften, und da haben wir auch große Sym-
pathien für den Antrag der Karlsruher Liste, schon nicht verhindern lässt, müssen wir we-
nigstens sicherstellen, dass die Gebäude angemessen genutzt werden. Daher fordern wir,
wie schon gesagt wurde, dass alle drei Gebäude - im Falle der Hebelstraße mit der Ein-
schränkung, dass der Vertrag mit dem aktuellen Interessenten, dem wir tatsächlich zustim-
men würden, nicht zustande kommt - nur mit Konzeptvergabe und grundgenerell nur in
Erbpacht veräußert werden, so wie es laut Vorlage übrigens auch für die Kaiserallee 4 vor-
gesehen ist. Wir. Wir möchten so zum einen das Risiko einer Fehl- oder gar spekulativen

-- 5 of 10 --

– 6 –
Nichtnutzung verhindern und zum anderen auch noch mal die Frage, wem gehört die
Stadt in den Raum werfen. Ein Ausverkauf im Stil „von alles muss raus an den Höchstbie-
tenden“ lehnen wir Linke kategorisch ab und bitten um Zustimmung für eine Änderung,
bei der uns bei der Nutzungsform ein Mitspracherecht erhalten bleibt.
Stadtrat Cramer (KAL): Beim Haus Solms geht es um ein Erbe mit Verantwortung. Das Pa-
lais Solms ist weit mehr als nur eine Immobilie oder eine malerische Kulisse für das Standes-
amt, es ist ein historisches Gesamtkunstwerk, dessen Bedeutung tief in der Identität der Fä-
cherstadt verwurzelt war. Während viele Bürgerinnen und Bürger heute das Haus Solms
nur mit Eheschließungen verbinden, droht die weitaus vielschichtige Geschichte des Hauses
in Vergessenheit zu geraten. Die Verbindung zwischen dem Palais Solms und der Stadt
Karlsruhe wurde bereits vor gut 100 Jahren gefestigt. Das Grafenpaar Max und Marie zu
Solms traf damals eine weitreichende Entscheidung, sie vermachten das Palais testamenta-
risch der Stadt. Dieses Erbe war jedoch, wie ich inzwischen im Testament nachlesen
konnte, an eine klare Auflage gebunden. Die Stadt Karlsruhe verpflichtete sich, nicht nur
das Gebäude selbst, sondern auch die prachtvolle Ausstattung und die wertvollen Kunst-
schätze als Einheit zu erhalten. Dass die denkmalgeschützte ursprüngliche Inneneinrichtung
heute noch im Erdgeschoss weitgehend vorhanden ist, ist ein Glücksfall für die Stadtge-
schichte, es macht das Haus zu einem authentischen Zeugen des Karlsruher Kulturlebens.
Die Räume sind keine bloßen Kulissen, sondern Teil einer testamentarischen Verantwor-
tung, die die Stadt gegenüber ihren Stiftern eingegangen ist.
Nach 1945 bis zur Gegenwart war das Palais Solms eng mit den politischen und gesell-
schaftlichen Ereignissen Karlsruhe verknüpft. Oberbürgermeister Günter Klotz hatte in der
Nachkriegszeit bis zur Fertigstellung des Rathauses hier sein Büro. Das Gebäude diente
nicht nur als Gästehaus, sondern war lange Zeit die Heimat wichtiger kultureller Institutio-
nen, wie des Stadtarchivs und des Scheffelmuseums. Auch das KONS und die literarische
Gesellschaft fanden dort eine vorübergehende Bleibe. Es gibt also eine enge Verflechtung
des Palais mit den kulturellen Einrichtungen der Stadt. Darum gilt es zu klären, wie die
Stadt und der Gemeinderat ihrer Verpflichtung nachkommen dieses Kulturdenkmal und
seine Inneneinrichtungen auch für kommende Generationen weiterhin für kulturelle Zwe-
cke zu öffnen und zu bewahren. Das Palais Solms ist ein Symbol für bürgerliches Engage-
ment und städtische Tradition, ein Erbe, das mehr Aufmerksamkeit verdient als nur ein mo-
netäres Objekt der Begierde zu sein. In dem uns vorliegenden Testament ist genau gere-
gelt, welche Ausstattung im Palais Solms erhalten bleiben muss und was davon verkauft
werden darf. Eine Auflage ist, dass das Palais Solms mit allem Inventar für Ausstellungs-
werte genutzt werden muss, sollte es zu einem Verkauf kommen. Es war testamentarisch
festgelegt, dass die Stadt Karlsruhe den Erlös der Stadt Worms und der Stadt Brausnitz in
Schlesien für wohltätige Zwecke überlassen muss. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind
also noch viele Fragen zu klären, darum beantragen wir, dass das Haus Solms von der Ver-
kaufsliste heruntergenommen wird.
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu den 3 Objekten noch mal was sagen. Die Variante, auf
Erbpacht zu gehen, haben wir ja in anderen Fällen unbedingt, vor allem bei Gewerbegebie-
ten auch gezogen. Erbpacht bedeutet aber auch, dass man sich oft auf lange Erbpachtzei-
ten einstellen muss, weil sonst das Invest des Käufers sich nicht rentieren würde, das heißt,
trotzdem sind die erstmal lange der Nutzung durch die Stadt entzogen, auch wenn es Erb-
pacht ist. Beim Haus Solms und beim KONS-Gebäude genauso haben wir einen hohen In-
vestitions- und Sanierungsbedarf. Sollten wir also einen Käufer finden, der vielleicht sogar
bereit wäre, für eine kürzere Zeit auf eine Erbpacht zu gehen, weil wir ja noch was anderes
vorhaben, müssten wir dann aber zu dem Zeitpunkt, wo das Erbpachtrecht ausläuft, die

-- 6 of 10 --

– 7 –
Immobilie, die dann saniert ist, wieder kaufen und da sehe ich in absehbarer Zeit keinen
Sinn darin, weil wir das Geld nicht haben und dann immer noch keine Verwendung.
Und mir ist auch noch mal ganz wichtig, das Haus Solms an den Markt zu bringen, hat
nicht was damit zu tun, dass wir unbedingt Geld brauchen – auch -, aber der Hauptgrund
ist, dass wir nicht in der Lage sind, finanziell im Moment das Denkmal in seiner angemesse-
nen Qualität im Inneren überhaupt zu erhalten. Also wir werden eigentlich sozusagen ein
Stück weit, ja, gesetzesbrüchig ist zu viel, aber wir würden unserer Verantwortung nicht
gerecht werden für dieses denkmalgeschützte Gebäude, wenn wir es weiter einfach vor
sich her liegen lassen. Richtig nutzen können wir es nicht, teilweise dürfen das ja schon fast
nicht mehr, schauen Sie sich die Elektrik an, und insofern ist das ein Stück weit nicht nur
das, wir brauchen Geld und wir brauchen es nicht mehr als Trausaal, sondern es hat etwas
damit zu tun, dass wir damit dem Haus überhaupt eine Zukunft möglicherweise verschaf-
fen, die besser ist als die Zukunft bei uns zu bleiben.
Vielen Dank, Herr Stadtrat Cramer, dafür, dass Sie diese Testamentsfrage aufgeworfen ha-
ben. Wir haben das Testament ja auch mittlerweile gelesen. Wir haben aber auch festge-
stellt, dass es, nachdem es das Testament gab, trotzdem verkauft worden ist. Und was wir
jetzt noch klären müssen, ist, was steht im Kaufvertrag drin, bezogen auf das Testament
und inwieweit bindet uns das, was im Testament steht, weiterhin. Für uns ist aber jetzt zu-
nächst erstmal dieser Verkauf relevant, denn damit hat sich aus unserer Sicht auch ein
Stück weit die Grundkonstruktion einer testamentarischen Überlassung erledigt, aber ob es
so ist oder nicht, das prüfen wir. Uns ist es wichtig, diesen Beschluss, den Sie ja schon ein-
mal gefällt haben und eigentlich in der letzten Haushaltsaufstellung noch mal, dann auch
mal langsam zu vollziehen, weil wir dem Haus einen langen Leerstand in den nächsten Jah-
ren gar nicht zumuten können.
Beim ehemaligen KONS-Gebäude ist mir noch mal wichtig, das KONS ist dort ausgezogen,
aber wir haben mit der Dragoner Kaserne ein ebenso wertvolles historisches Gebäude als
Beheimatung des KONS aufgekauft vom Bund, haben es hergerichtet für viel Geld und
jetzt zur Verfügung gestellt. Und es ist am Ende für das KONS viel besser geeignet als das
alte Gebäude und dann muss ich sagen, ist es ja nicht so, dass wir damit den historischen
Gebäudebestand an dieser Stelle irgendwie völlig vernachlässigt hätten, sondern wir haben
das eine genutzt, oder wir nutzen ein neues Gebäude, das wir uns zusätzlich erworben ha-
ben, und können damit ein anderes Gebäude einer anderen Nutzung zuführen. Und ich
bin schon sehr dankbar, dass da jetzt nicht auch der Vorschlag kam, dass wir mehr Büro
reinnehmen, weil ich glaube, das wäre dann überhaupt nicht mehr im Wesentlichen pas-
send.
Und beim Haus der Fraktion möchte ich nur daran erinnern. Es waren vor allem auch die
Fraktionen, die gesagt haben, mit diesem engen Treppenhaus, mit dieser absoluten, nicht
vorhandenen Barrierefreiheit haben Sie als Fraktionen überhaupt keinen Bock mehr, da nur
einen Monat länger zu arbeiten. Und gleichzeitig schlagen Sie vor, dass wir mit unserer
Verwaltung da rein sollen. Also da komme ich ehrlich gesagt nicht mehr mit und das will
ich jetzt gar nicht ausdiskutieren. Insofern macht für dieses Haus der Fraktionen für uns
eine Büronutzung auch in dieser Konstellation, in dieser Aufteilung, überhaupt keinen
Sinn. Und wir sind froh, dass wir jetzt etwas offenere Gesetzesrahmen haben, die es dann
aber doch in eine Wohnnutzung umnutzen können. Nur das können Sie als öffentliche
Hand schon gar nicht mehr richtig machen, weil wir dann wiederum Barrierefreiheit wahr-
scheinlich herrichten müssen und von daher bleibt es gegenüber einer Wohnnutzung ei-
gentlich keine große Alternative. Wenn wir das mit den Studierenden hinbekommen, dann

-- 7 of 10 --

– 8 –
ist das, glaube ich, etwas, was an einer anderen Stelle eine Lücke in unserer Stadt füllt und
wir haben damit ein Stück weit auch eine gewisse Nutzung sichergestellt, die auch ein
Stück weit einem öffentlichen Interesse folgt. Insofern glaube ich, dass unser Vorschlag
schon sehr ausgewogen ist.
Mir ist aber auch wichtig, am Ende entscheiden Sie natürlich noch mal. Also Sie haben im-
mer noch den Hebel in der Hand, dass je nachdem, wer das aufkauft, Sie auch sagen kön-
nen, nein, dann machen wir das nicht. Aber jetzt bei diesen schwierigen Immobilien noch
mit einer Konzeptvergabe einzusteigen, das überfordert uns und ich glaube, es überfordert
am Ende auch Sie, wenn wir denn überhaupt jemanden finden, der dann bereit wäre, sich
auf so was einzulassen.
Frau Stadträtin Berghoff, Sie haben von einer spekulativen Nichtnutzung gesprochen in An-
betracht der aktuellen Schwierigkeit, Immobilien überhaupt sozusagen betriebsfähig und
wirtschaftlich herzurichten. Und da gucke ich hier gerade auch diese beiden historischen
Immobilien an. Ich kann mir im Moment nicht vorstellen, dass jemand ein solches Gebäude
kauft und bei dem ganzen Unterhaltungsaufwand, den er dann hat, einfach spekulativ leer
stehen lässt. Aber ich nehme Ihre Anregung gerne auf. Weil wir können natürlich im Kauf-
vertrag, genauso wie wir es ja auch bei Grundstücken tun, durchaus Dinge einfügen, die
sagen, es muss nach so und so langer Zeit einer entsprechenden Nutzung zugeführt wer-
den, sonst gibt es eine Rückfallebene auf uns. Das nehme ich an der Stelle gerne auf, ich
sehe die Gefahr relativ gering, aber ich glaube, wir können es auch an der Stelle vertraglich
umsetzen, was im Übrigen auch noch deswegen Sinn macht, weil es schon auch mal sein
kann, dass jemand so ein Gebäude erwirbt und dann, wenn er sich mal genau anguckt,
was er da investieren müsste, vielleicht erstmal Schwierigkeiten hat, es darzustellen. Auch
für einen solchen Fall wäre es sinnvoll, dass es dann nicht beim anderen Besitzer wie er
steht, sondern dass wir dann auch noch mal eine Chance bekommen, hier an der Stelle tä-
tig zu werden. Insofern nehme ich diese Anregung gerne auf. Und ich, also ich hoffe im
Sinne der Gebäude, dass wir interessante Käufer finden, die die Verantwortung für diese
Denkmalschutzgeschichten übernehmen, denn die haben es wirklich in sich. Ich rede nicht
von der Hebelstraße, sondern von den beiden anderen Gebäuden.
Stadtrat Cramer (KAL): Noch ein Wort zum Haus Solms. Also ich denke, da wäre es schon
angebracht, wenn man ein Konzept von einem Käufer anmahnen würde und benennen
würde. Aber gut, dann ist jetzt heute für mich das Haus Solms jetzt erstmal so erledigt. Wir
werden natürlich unserem Antrag zustimmen, das ist ganz klar, aber unserem anderen An-
trag „Kein Verkauf städtischer Liegenschaften und Immobilien“, da sind wir zufrieden für
heute. Nicht für immer, aber für heute sind wir mit der Antwort der Verwaltung zufrieden
und bestehen nicht auf Abstimmung.
Vorsitzender: Vielen Dank. Ich sage Ihnen ja zu, weil es auch selbstverständlich ist, dass wir
auch weiterhin, wenn wir Immobilien an den Markt bringen, natürlich erstmal auch mit
Ihnen reden und dann auch, wenn es dann zu einem Verkauf käme, Sie sowieso noch mal
die Entscheidung haben, das heißt, ob das jetzt grundsätzlich so ist oder in 100 Einzelfäl-
len, ist am Ende auch ein bisschen eine Auslegungsfrage. Sie sind auf alle Fälle weiter
mehrfach beteiligt, und das ist ja auch ganz richtig so.
Dann würde ich jetzt in die einzelnen Objekte reingehen und hier die entsprechenden An-
teile der Anträge zur Abstimmung stellen, bevor wir dann gegebenenfalls in die Gesamt-
vorlage kommen. Ich fange mal mit dem Haus Solms an. Da gibt es den Antrag der Linken,
keinen Verkauf, sondern Erbpacht mit vorheriger Konzeptvergabe und über diesen der

-- 8 of 10 --

– 9 –
sonst betreffende Ausführung bitte ich jetzt um die Abstimmung, und zwar ab jetzt. - Frau
Dr. Heynen hat sich vertippt, vielen Dank. Wir kommen zu dem zweiten Antrag, der das
Haus Solms betrifft. Das ist der jüngere Antrag der Karlsruher Liste, den Verkauf zu ver-
schieben, bis Erbfrage und Einrichtung geklärt ist. Wir werden es natürlich klären, aber wir
werden weiter die Vorbereitungen für eine entsprechende Markteinbringung vorantreiben.
Wir können darüber gerne noch mal abstimmen, aber an sich würde ich Ihnen dazu sagen,
dass wir das natürlich erstmal klären müssen, wie das mit dem Testament und allem ist,
denn das will ein Käufer ja auch wissen. Aber wir würden uns davon jetzt nicht bremsen
lassen. Also wenn Sie wirklich auf einer absoluten Verschiebung bestehen, würde ich es
jetzt zur Abstimmung stellen mit der Bitte, das abzulehnen, wenn Sie damit einverstanden
wären, dass ja noch mal klarer ist, dass vor jedem Verkauf das geregelt sein muss, dann
kann ich Ihnen das zusagen, Herr Stadtrat Cramer.
Stadtrat Cramer (KAL): Ja, jetzt machen Sie es uns etwas schwer, muss ich gestehen. Aber
Sie sind ja ein Fuchs, Sie können das.
Vorsitzender: Ist mein Job.
Stadtrat Cramer (KAL): Ja gut. Ich hätte schon gern, gebe ich zu, hier ein Votum des Gre-
miums gesehen, aber ich kann es mir ja bildlich vorstellen, dass viele Rot. Von daher würde
ich jetzt Ihrer Einlassung, Ihrem Vorschlag oder nicht Vorschlag, Ihrem Zugeständnis, genau
das ist es, weiterhin …. Ich hoffe, dass es für Sie auch ein adäquates Wort ist, Zugeständ-
nis.
Vorsitzender: Es ist kein Zugeständnis. Wir können den Verkauf weiter vorantreiben, aber
wir können nicht verkaufen, wir können auch mit keinem Käufer ernsthaft reden, bis wir
das geklärt haben. Insofern ergibt sich das eine ein Stück weit aus dem anderen. Trotzdem
würden wir jetzt natürlich erstmal an den Markt gehen, damit wir überhaupt sehen, was
sich daraus ergibt. Die beiden Prozesse laufen dann parallel. Wenn Sie sagen, Ihnen wäre
es lieber, die hintereinander zu schachteln, dann diskutieren wir jetzt nicht rum, sondern
ich stelle jetzt Ihren Antrag zur Abstimmung und dann ist es eben so.
Stadtrat Cramer (KAL): Nein, wir folgen Ihnen.
Vorsitzender: Okay alles gut.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Herr Oberbürgermeister, ich wollte nur fragen, zu meinem Ver-
ständnis. Wir haben ja über das Haus Solms schon abgestimmt und Sie sind ja schon in
Verhandlungen, gehe ich davon aus, weil dieser Beschluss zum Verkauf des Haus Solms,
ich glaube, den haben wir schon vor sehr, sehr langer Zeit hier in diesem Rat beschlossen.
Vorsitzender: Also wir sind noch nicht in Verhandlungen, es rufen aber gelegentlich Leute
an, wobei das vor ein paar Jahren noch mehr waren als heute, als Sie es schon mal be-
schlossen hatten. Also wir würden jetzt in diesen sozusagen Markteintritt gehen, den wür-
den wir offiziell vollziehen. Aber es ist klar, dass wir parallel genau diese Fragen alle klären
müssen, denn das ist ja für den Käufer wichtig. Wir können ja nicht irgendjemanden das
verkaufen und sagen, wir haben da übrigens noch ein Testament gefunden, ihr müsst jetzt
auch das ganze Gelumpe darin behalten.
Gut, dann machen wir das so, dann kommen wir zum KONS-Gebäude, da gibt es einen
Antrag der Linken, kein Verkauf, sondern Erbpacht mit vorheriger Konzeptvergabe. Das

-- 9 of 10 --

– 10 –
stelle ich jetzt als Änderungsantrag hier zur Abstimmung und bitte um ihr Votum ab jetzt. -
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Jetzt gucken wir, ob da alle wissen, was sie getan
haben. Okay das passt. Ja, der Herr Belschner, da müssen wir mal gucken, was er gemacht
hat.
Jetzt kommen wir zum Haus der Fraktion, auch da gibt es im Antrag der Linken folgenden
Vorschlag, sollte mit dem Interessenten keine Einigung erzielt werden, dann kein Verkauf,
sondern Erbpacht mit vorheriger Konzeptvergabe. Unser Vorschlag ist dann meistbietend
an den Markt bringen, insofern diesen Änderungsvorschlag der Linken bezogen auf das
ehemalige Haus der Fraktion in der Hebelstraße 13. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung
und bitte um ihr Votum ab jetzt. - Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.
Wir kommen damit zur unveränderten Beschlussvorlage der Verwaltung. Da bitte ich jetzt
um ihr Votum, und zwar ab jetzt. - Eine mehrheitliche Zustimmung, vielen herzlichen Dank
Wir haben festgestellt, dass Tagesordnungspunkt 15 und 15.1 abgesetzt sind und bevor
wir uns dann 16 zuwenden, machen wir jetzt Pause und wenn wir uns vielleicht um 5 nach
halb hier wieder treffen könnten, wäre es schön.
(Unterbrechung der Sitzung von 17:12 Uhr bis 17:40 Uhr)
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
5. Mai 2026

-- 10 of 10 --

