In der Kreislaufstadt
Karlsruhe wirken
ökologische Verantwortung,
wirtschaftliche Innovation
und soziale Gerechtigkeit
zusammen. Wirtschaft,
Wissenschaft, Stadtgesellschaft
und Verwaltung gestalten
gemeinsam eine Stadt, in
der Ressourcen geschont,
Kreisläufe geschlossen, die
Lebensqualität gefördert
und aktiver Wandel
ermöglicht wird.
Regionale,
klimafreundliche
Ernährung gehört zum
Alltag und ist für alle
zugänglich. Zirkuläres
Bauen prägt das Stadtbild
und setzt neue Maßstäbe in
der Stadtentwicklung. Das
Konsumverhalten hat sich
gewandelt, getragen von neuen
Geschäftsmodellen, die auf
Kreisläufe setzen. Zirkulärer
Konsum stärkt damit soziale,
finanzielle und gesundheitliche
Resilienz. Für zirkuläre
Wertschöpfung sind alle
relevanten Akteure vernetzt,
Innovationen entstehen im
direkten Austausch.
Reallabore und
Leuchtturmprojekte
mitten in der Stadt machen
Kreislaufwirtschaft
erfahrbar und sichtbar.
So wird Karlsruhe zum
Magneten für nachhaltige
Ideen, Investitionen und zum
Modell
für andere Städte. Die Stadt
teilt ihr Wissen aktiv, stärkt
Allianzen und bietet allen
Bürgerinnen und Bürgern
die Chance, Teil dieser
Transformation zu sein und von
ihr zu profitieren. Karlsruhe
zeigt, wie Wandel gelingt:
mit Vision, Verantwortung
und gemeinsamem
Veränderungswillen.
© Stadt Karlsruhe | Wirtschaftsförderung Karlsruhe | Layout: Streeck | Bild: magdalenavollmer.de | Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier | Stand: April 2026
Leitvision der Circular Economy Karlsruhe
Kreislaufstadt 2040
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung	Anlage 1

-- 1 of 1 --

