Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 26 der Tagesordnung: Förderung einer nachhaltigen Ernährungswende durch die
Plant Based Treaty-Initiative in der Stadt Karlsruhe
Interfraktioneller Antrag: Die Linke, GRÜNE, Volt
Vorlage: 2026/0237
Beschluss:
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Juni 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

