Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 17 der Tagesordnung: Grünwinkel: Weiterentwicklung WestBahnHub - Teileinzie-
hung
Vorlage: 2026/0198
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt die formale Einleitung des Teileinziehungsverfahren für den
motorisierten Individualverkehr der südwestlichen Fläche unterhalb der Grünwinkler Brücke
zur Belebung des öffentlichen Raums am Westbahnhof und beauftragt die Verwaltung, die
hierfür erforderlichen Verfahrensschritte durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 4 Nein-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. April 2026.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich wollte nur erklären, warum wir dagegen stimmen werden.
Wir sind der Meinung, dass hier der zweite Schritt vor dem ersten getan wird. Ich fahre
ziemlich häufig an der Stelle vorbei. Ich glaube nicht, dass man einfach nur, indem man
verbietet, dort zu parken, die Situation entscheidend verbessert. Wichtig ist, dass man ja
dort nur stadteinwärts einsteigen kann. Wenn man in die andere Richtung fahren will oder
wenn man umsteigen will, muss man ganz hoch auf die Brücke und dann rüber und dann
wieder runter. Und das ist keine optimale Situation, um an dieser Stelle den Haltepunkt zu
einer Art Bahnhof aufzuwerten.
Deswegen sind wir der Meinung, dass eigentlich da erst größere bauliche Maßnahmen er-
forderlich sind, wie beispielsweise eine Unterführung, damit es für die Leute einfacher
wird, zur anderen Seite zu kommen oder umzusteigen. Und wir haben auch noch Beden-
ken, weil Sie haben ja in der Vorlage darauf hingewiesen, rechtliche Rahmenbedingungen,
dass die Teilentziehung nach straßenrechtlichen Vorschriften erfolgt und dass eine Straße
teilweise für bestimmte Benutzungsarten eingezogen wird, wenn überwiegende Gründe
des Wohls der Allgemeinheit für eine nachträgliche Beschränkung der Widmung auf be-
stimmte Benutzungsarten vorliegen. Aus unserer Sicht liegen diese Gründe noch gar nicht

-- 1 of 2 --

– 2 –
vor, weil es ist ja noch nichts anderes passiert. Und praktisch als Erstes die Straße umzuwid-
men, halten wir nicht für nachvollziehbar.
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
13. Mai 2026

-- 2 of 2 --

