Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0253/1
Eingang: 18.05.2026
Konzeptvergabe Rathaus West, Verwaltungsauftrag Nr. 5: Prüfauftrag: Zweckbindung der
Erlöse städtischer Immobilienverkäufe für den kommunalen Bauunterhalt
(Bauunterhaltungsfonds)
Ergänzungsantrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 8.1 Ö Entscheidung
Die Stadt Karlsruhe prüft die Einrichtung eines zweckgebundenen kommunalen
Bauunterhaltungsfonds. Mit dem Fonds soll eine strategische Neuausrichtung beim Mitteleinsatz von
erzielten Verkaufserlösen städtischer Immobilien erfolgen. Zweck des Fonds ist eine vollständige
Rückführung der erzielten Verkaufserlöse in den kommunalen Bauunterhalt.
Mit einem zweckgebundenen kommunalen Immobilienfonds sollen Mittel zur Verfügung stehen, die
dem Bauunterhalt anderer städtischer Immobilien möglichst zeitnah zur Verfügung stehen.
Die durch den Verkauf städtischer Immobilien erzielten Erlöse sollen demnach nicht zur pauschalen
Deckung des Haushaltsdefizits dienen. Vielmehr sollen die Erlöse eine Investition in die bauliche
Zukunft Karlsruhes ermöglichen. Ziel ist eine rechtlich verbindliche Zweckbindung der Gelder. Die
Einnahmen sollen direkt und vollständig in den kommunalen Bauunterhalt zurückgeführt werden.
Damit soll auch ermöglicht werden, verbleibende Schlüsselimmobilien von besonderer baukultureller
Bedeutung – wie das Prinz-Max-Palais – substanziell zu sanieren und für die Stadt Karlsruhe in deren
Eigentum zu erhalten
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 1 --

