Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 32 der Tagesordnung: Entwicklung der Eigenreinigungsquote
Interfraktionelle Anfrage: GRÜNE, SPD, Volt, KAL, Die Linke
Vorlage: 2026/0229
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf.
Stadträtin Geißinger (Volt): Wir haben noch zwei Nachfragen:
Woher kommt die Diskrepanz der Ist-Werte? Warum ist die Quote gesunken?
Wir würden die noch einmal schriftlich einreichen, wollen es aber schon einmal ankündi-
gen.
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das wird beantwortet.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

