Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0409
Eingang: 19.05.2026
IQ Projekt Durchgängige Sprachbildung bzw. Überführung in IQ Projekt Bildung für
Zugewanderte
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 38 Ö Kenntnisnahme
1. Wie ist die aktuelle Entwicklung des erweiterten Konzeptes des IQ Projektes Durchgängige
Sprachbildung, das schulische Bildung, Übergangsgestaltung und Elternbildung umfasst bzw. wie
ist der Stand der Überführung in das IQ Projekt Bildung für Zugewanderte?
2. Welche konzeptionellen Ansätze zur Verbesserung der durchgängigen Sprachförderung gibt es,
gemeinsam mit den zuständigen Stellen und Ämtern – insbesondere im Hinblick auf einen
gelingenden Übergang Kita - Grundschule sowie im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung ab 2026/27?
3. Welche konzeptionellen Überlegungen gibt es, den Zugang zu frühkindlicher Bildung für Kinder
mit Sprachförderbedarf zu verbessern?
4. Welche Rolle wird dabei das überarbeitete oder gar neue Kita-Portal spielen?
5. Wie integriert das neue Projekt Bildung für Zugewanderte die gesamtgesellschaftliche Zunahme
der Sprachförderbedarfe in Kita und Grundschule (als strukturelles Bildungsproblem)?
6. Wie reagiert die Stadtverwaltung auf den zunehmenden Sprachförderbedarf von sozial
benachteiligten Kindern ohne Migrationshintergrund?
7. Welche Maßnahmen werden durch die Neukonzeption künftig nicht mehr Teil des IQ Projekts
sein? Welche neuen Maßnahmen werden künftig Teil sein?
Sprache ist Schlüssel für die individuelle Bildungs- und Berufskarriere. Um sprachbedingte Nachteile für
die Bildungsbiografie zu vermeiden, sind frühzeitige und ausreichende Sprachförderung sowie
passgenaue Unterstützungsangebote im gesamten Bildungsbereich wichtig. Die durchgängige
Sprachbildung ist die essentielle Basis für die Gestaltung der Übergänge im Bildungsbereich. Dabei ist
die Datenlage eindeutig: Sprachförderbedarf ist kein migrationsspezifisches Problem, der
entscheidende Risikofaktor ist die soziale Lage der Familie: Kinder aus bildungsfernen,
einkommensschwachen Familien – mit oder ohne Migrationshintergrund – haben ein erhöhtes Risiko
für Sprachdefizite.
In Karlsruhe besteht seit 2019 unter dem Dach „Soziale Stadt“ das IQ Leitprojekt Durchgängige
Sprachentwicklung. Ziel ist, allen Kindern entsprechend ihrer Bedarfe eine verlässliche und
kontinuierliche Sprachförderung zukommen zu lassen, so dass der Anteil der Kinder mit
Sprachförderbedarf zurückgeht.
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat spezifische Maßnahmen und Pilotprojekte entwickelt. Wie der IQ
Monitoringbericht 2025 darstellt, legt die Verwaltung in Zusammenarbeit und Abstimmung mit dem
Schul- und Sportamt den aktuellen Schwerpunkt auf den Übergang von der Kita in die Grundschule,
insbesondere im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ab 2026/27. Weiter im
Fokus sind die Sprachförderung für Kinder ohne Kita-Platz, Elternbildung und schulische Bildung. Nun
hat die Stadtverwaltung die umfassende Neukonzeption des IQ Projektes auf den Weg gebracht und
ab 2026 ist die Überführung in das IQ Projekt Bildung für Zugewanderte geplant.
Unterzeichnet von:
Dr. Iris Sardarabady
Jorinda Fahringer
Ivo Dujmović

-- 2 of 2 --

