Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 30 der Tagesordnung: Digitale Fahrgastinformationsanzeige des KVV
Punkt 30.1 der Tagesordnung: Anhaltende Störungen und Ausfälle der digitalen Fahrgast-
informationsanzeiger (DFI) im Karlsruher Stadtgebiet
Anfrage: FÜR
Vorlage: 2026/0196
Punkt 30.2 der Tagesordnung: Mangelnde Qualität der digitalen Anzeigesysteme des KVV
Anfrage: FDP/FW
Vorlage: 2026/0199
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahmen der Verwaltung liegen vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine
Wortmeldungen).
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

