Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2025/1224/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Volkswohnung
Knielinger Garnisonskirche als Landmarke erhalten
Ergänzungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 10.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Dem Gemeinderat wird empfohlen, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Es wird zunächst verwiesen auf die Stellungnahme zum Antrag der FDP/FW-Fraktion (Vorlage Nr.
2025/1224). Ein Abriss ist für die Volkswohnung nach aktueller Einschätzung und Aussage des
Landesamtes für Denkmalpflege nicht möglich und ein Verkauf an einen Interessenten mit einem
adäquaten Nutzungs- und Sanierungskonzept derzeit die beste Alternative. Das laufende
Verkaufsverfahren ist bereits weit fortgeschritten. Die konkreten Ergebnisse sollen in der nächsten
Sitzung des Aufsichtsrates der Volkswohnung GmbH am 29.06.2026 vorgestellt werden.
Die im Hauptantrag enthaltene Verpflichtung zum anschließenden Wiederaufbau in baugleicher
Ausführung nach dem historischen Vorbild ist aus mehreren Gründen kritisch zu sehen. Ein
Wiederaufbau dieses Kulturdenkmals würde zudem nicht den denkmalpflegerischen Grundsätzen
entsprechen. Ein solcher Wiederaufbau erfordert in der Planung sowie in der Ausführung einen hohen
Ressourceneinsatz.
Mit Blick auf die Rahmenbedingungen auf dem Zinsmarkt und bei den Baukosten ist bei einem
Wiederaufbau von sehr hohen Kosten auszugehen. Eine wirtschaftlich tragfähige Finanzierung ist aus
Sicht der Volkswohnung nicht darstellbar. Der Wiederaufbau eines Kulturdenkmals (im fiktiven Fall
eines genehmigten Abbruchs) ist auf Grund des hohen Aufwandes bei gleichzeitig limitierten
Finanzrahmen der Volkswohnung nicht empfohlen. Es bestünde das erhöhte Risiko die Umsetzung des
Kernauftrags der Volkswohnung (Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, insbesondere im sozialen
Geschosswohnungsbau), durch diese Investition zu beeinträchtigen.
Es wird insoweit empfohlen, beide Anträge abzulehnen.

-- 2 of 2 --

