Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 18 der Tagesordnung: Vollumbau BBBank WILDPARK - Schlussvereinbarung mit dem
Totalunternehmer
Vorlage: 2026/0139
Beschluss:
Der Gemeinderat ermächtigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs
Fußballstadion im Wildpark, die Betriebsleitung des Eigenebetriebs zur Unterzeichnung der
Schlussvereinbarung mit der Totalunternehmerin Zech Sports GmbH.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (37 Ja, 3 Enthaltungen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“
am 12. März 2026.
Herr Stadtrat Hock hat sich für befangen erklärt und wird unsere Diskussionsrunde verlas-
sen.
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Auf dem Sportgymnasium hier in Karlsruhe habe ich durch
viele meiner Mitschüler, die als Nachwuchstalente beim KSC gespielt haben, schon früh
mitbekommen, wie wichtig ein funktionierendes Stadion ist. Nicht nur für den Profisport,
sondern manchmal auch für eine ganze Stadt. In diesem Gemeinderat wurde der Bau die-
ses Stadions beschlossen, und jetzt haben wir eines. Dabei war der Umbau des Stadions
von Anfang an ein Großprojekt. Und wie bei vielen Großprojekten lief nicht alles reibungs-
los. Der Schreck saß tief, zumindest bei uns, als bei der Abnahme über 6.000 Mängel fest-
gestellt worden sind. Umso wichtiger war es, wie die Verwaltung und hier vor allem die
Kolleginnen beim Eigenbetrieb damit umgegangen sind. Alle Beteiligten, auch Herr Fluhrer
und Sie, Herr Oberbürgermeister, sind drangeblieben, haben konsequent nachgearbeitet,
nachgeschärft und nachverhandelt. Und das Ergebnis sehen wir heute. Die vorhin genann-
ten Mängel sind alle abgearbeitet worden. Das ist erst mal eine sehr gute Nachricht für
uns. Was die Problematik der Bolzen an der Dachkonstruktion angeht, haben wir auch ein
klares Sanierungskonzept vorgelegt bekommen, mit einer eindeutigen

-- 1 of 4 --

– 2 –
Verantwortungszuweisung, auf Kosten des Auftragnehmers, begleitet und kontrolliert
durch unabhängige Sachverständige. Auch das ist gut. Mit dieser Vereinbarung schaffen
wir auch rechtliche Klarheit. Nicht nur für die beteiligten Firmen, sondern eben auch für
eine ganze Stadt, die den Bau des Wildparks von Anfang an aufmerksam, aber auch durch-
aus kritisch mitverfolgt hat. Wären die Verhandlungen nicht positiv ausgegangen, wären
die Alternativen ein jahrelanger Rechtsstreit gewesen, mit ungewissem Ausgang und wei-
teren Kosten. Das zeigt: Beharrlichkeit zahlt sich aus.
Jetzt sind alle Daumen gedrückt, dass es mit dem KSC auch beharrlich sportlich weitergeht.
Meine Klassenkameraden von damals spielen natürlich nicht mehr beim KSC, aber dafür
steht eine ganz neue Generation an Profisportlern und Fans in den Startlöchern, die dank-
bar für dieses Stadion sind. Deswegen: Daumen sind gedrückt.
Stadtrat Hofmann (CDU): Wenn jetzt schon eine Stadträtin der Grünen hier im Nachhinein
so ein kleines Loblied, denn so habe ich es jetzt mal genommen, auf das Stadion so ein
bisschen ablässt, die ja damals vehement eigentlich gegen den Bau des Stadions waren,
dann müssen wir natürlich auch kurz was dazu sagen und freuen uns, dass, auch wenn
man am Anfang vielleicht mal gegen eine Sache war, ja, man doch am Ende auch das Posi-
tive dann sehen kann. Ich denke, wir sind froh, dass dieses Stadion jetzt fertig ist, dass es in
trockenen Tüchern ist, denn eins wissen wir auch: Heute hätten wir uns so etwas nicht
mehr leisten können. Ich denke, es war die richtige Entscheidung damals. Sie hat sich leider
aus vielen Gründen viel zu lange hingezogen. Ich durfte … Ich sage lieber mal: Ich musste
die ganze Zeit mit dabei sein. Und ich glaube, dass wir jetzt sehen, was dort gewachsen ist.
Das ist wirklich eine wunderbare Sache, auch wenn man an dem einen oder anderen im-
mer noch etwas rumkritisieren kann. Aber wenn man sieht, dass dort alle zwei Wochen
mindestens 20.000 Menschen sind und begeistert dort dem Sportverein zujubeln oder mit
ihm leiden müssen, wie das ein oder andere Mal, dann ist es sicherlich der richtige Weg.
Und es bietet dem KSC die Möglichkeit, wirklich auch hochklassigen Sport hier der Bevöl-
kerung zu bieten.
Ich sehe diese ganze Problematik, wie sich das Ganze jetzt seit der Entscheidung entwickelt
hat, immer mit einem lachenden und weinenden Auge. Und natürlich kann man sagen:
6.000 Mängel sind viel. Ich glaube, wenn wir alle Mängel der Stadthalle oder alle Mängel,
die im Staatstheater noch kommen werden, zusammenziehen, dann haben wir da wahr-
scheinlich noch mehr. Das ist nun mal leider heute bei solchen Sonderbauten so. Damit
muss man umgehen, auch wenn es, und da gebe ich der Kollegin vollkommen recht, abso-
lut unbefriedigend ist, wenn so etwas entsteht. Denn es entstehen immer wieder Mehrkos-
ten, die im Nachhinein die Kommune zu tragen hat. In diesem Sinne stimmen wir natürlich
auch sehr erfreut dieser Schlussvereinbarung zu, denn es ist wesentlich sinnvoller, sich hier
zu einigen, wie auf einen, sag ich mal, einen ungewissen Rechtsstreit sich einzulassen. Und
ich denke, dass da vor allem die Sache mit dem Bolzen auch noch mal ausgenommen
wurde, die uns auch sehr beschäftigt hatte, ist dies auch eine richtige Geschichte gewor-
den.
Stadträtin Uysal (SPD): Heute ist ein Moment, der sich ehrlich gesagt ein bisschen nach
Aufatmen anfühlt, denn der Weg bis zu dieser Schlussvereinbarung war alles andere als
einfach. Wir haben dieses Projekt mit großen Erwartungen begonnen, mit dem Ziel, effi-
zient, strukturiert und zügig voranzukommen. Und dann kam die Realität. Komplexe Ab-
läufe, unerwartete Probleme, technische Herausforderungen und intensive

-- 2 of 4 --

– 3 –
Auseinandersetzungen. Es gab Phasen, in denen man sich gefragt hat: Wie kommen wir
hier eigentlich gemeinsam wieder raus? Und genau deshalb ist das, was heute vorliegt,
mehr als nur eine formale Vereinbarung. Es ist das Ergebnis von Ausdauer, von Verhand-
lungen, von vielen Gesprächen und auch von der Bereitschaft, Verantwortung zu überneh-
men und Lösungen zu finden, wo es nicht einfach war. Ich finde, das dürfen wir heute
auch einmal klar sagen. Danke an die Verwaltung, danke an alle Beteiligten, die diesen
Prozess über so lange Zeit begleitet, ausgehalten und vorangebracht haben. Ja, wir muss-
ten Kompromisse eingehen. Ja, es lief nicht alles so, wie wir es uns am Anfang vorgestellt
haben. Aber wir haben jetzt eine Lösung, die uns Sicherheit gibt. Technisch, finanziell und
rechtlich. Und wir vermeiden einen unsicheren, langwierigen Rechtsstreit, der uns am Ende
womöglich noch mehr gekostet hätte. Nicht nur Geld, sondern auch Zeit und Vertrauen.
Für uns als SPD-Fraktion ist klar: Es geht nicht darum, am Ende Recht zu behalten. Es geht
darum, Verantwortung zu übernehmen und zu einem guten Abschluss zu kommen. Und
genau das tun wir heute. Deshalb stimmen wir dieser Schlussvereinbarung zu, auch mit
dem klaren Ziel, aus diesem Prozess zu lernen und zukünftige Projekte noch besser zu ge-
stalten.
Stadtrat Stolz (AfD): Wir stimmen der vorliegenden Beschlussvorlage zu. Der Stadionumbau
war von erheblichen Risiken und Mängeln geprägt. Aber heute geht es nicht darum, die
gesamte Stadiongeschichte noch einmal aufzurollen. Heute geht es um die Frage, ob diese
Schlussvereinbarung für die Stadt der vernünftigere Weg ist als ein jahrelanger Rechtsstreit
mit offenem Ausgang. Entscheidend ist: Die Stadt erhält ein konkretes Sanierungskonzept
für die Dachbolzen. Problematische Bolzen werden ausgetauscht oder weiter untersucht.
Die Maßnahmen werden fachlich begleitet. Derzeit besteht laut Gutachten kein Tragfähig-
keitsproblem. Ebenso wichtig ist die finanzielle Seite. Die Kosten der Sanierungsmaßnah-
men trägt die Zech Sports GmbH. Zusätzlich wird eine weitere Bürgschaft in Höhe von
700.000 Euro gestellt. Für die gesamte Dachkonstruktion beginnt nach erfolgreichem Ab-
schluss des Bolzentauschs zudem eine neue fünfjährige Gewährleistungsfrist. Deshalb ist
diese Vereinbarung der vernünftigere Weg. Wir tragen diese Schlussvereinbarung auch
deshalb mit, weil sie den aktuellen Zustand befriedet, die technische Sanierung verbindlich
regelt und die Kostentragung klar zuordnet. Das ist kein Triumph, aber es ist in dieser Lage
die pragmatische Lösung. Unsere Zustimmung ist aber natürlich mit der Erwartung verbun-
den: volle Kontrolle, saubere Dokumentation und keine weiteren Überraschungen zulasten
der Stadtkasse.
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank auch für die insgesamt positive Würdigung. Ich darf den
Dank vor allem auch an Frau Sanschi und Frau Winterer vom Eigenbetrieb weitergeben,
aber auch an Herrn Neininger, der ja von KASIG aus das Ganze begleitet hat, und hier auch
seinem Kollegen Herrn Maier. Die haben schon ganz schön da rumgeackert und haben
auch vor allem nicht nachgelassen. Und um so ein Detail mal zu erwähnen, wo ich mir ur-
sprünglich gar nicht hätte vorstellen können, dass es in dieser Schlussvereinbarung auf-
taucht, ist die Zusage des Bauunternehmens, auch wenn durch die Schließung von Teilen
oder dem gesamten Stadion, um an die Bolzen heranzukommen, ein Schaden entstehen
sollte, für den auch noch mal Verantwortung zu übernehmen. Das geht nur, wenn man
mit großem Vertrauen zu allen anderen Beteiligten eine solche Vereinbarung unterschreibt.
Und das hätte ich mir zum Beispiel … Vorher hätte ich das nicht unbedingt für möglich ge-
halten, und da ist schon viel Beharrlichkeit dahinter. Eine Stelle will ich einfach klarstellen:
Die 6.000 Mängel haben nicht zu Mehrkosten für die Stadt geführt. Das wäre ja auch ab-
surd, aber es ist natürlich ein Mehraufwand. Sie müssen erst mal was feststellen, Sie

-- 3 of 4 --

– 4 –
müssen es herleiten, Sie müssen sicherstellen, dass die Mängel beseitigt werden, und Sie
müssen dann auch gucken, ob sie beseitigt worden sind. Also so gesehen entstehen Kos-
ten, aber nicht Mehrkosten, indem der eigentliche Mangel dann sozusagen von uns noch
mal bezahlt werden müsste. Die strittigen Themen, das kennen Sie alles vom Baugesche-
hen, ist, dass wir am Ende, also dass uns unterstellt wird, wir hätten nicht genau das be-
stellt, was am Ende eingebaut wurde, dass wir noch Anforderungen während der Bauzeit
aufgelegt hätten, die aber nicht ursprünglich Teil der funktionalen Leistungsbeschreibung
waren. Und so gibt es so ein paar Klassiker, die immer wieder dazu führen. und das be-
liebte Thema der unsererseits bedingten Bauzeitenverzögerung ist ja so immer das, was so
ein bisschen eine Blackbox ist, mit der man am Ende auf beiden Seiten versucht, noch An-
sprüche herauszufiltern oder abzuweisen. Und dass das alles jetzt hier so jetzt mal einen
ersten Schlussstrich zieht, bedeutet übrigens auch nicht, dass wenn nicht doch noch Ge-
währleistungsmängel auftreten würden, man nicht da auch noch einen Rechtsanspruch
hätte. Das, finde ich, ist auch noch mal ganz wichtig. Aber zunächst mal ist erst mal formal
das Bauvorhaben als solches erst mal ein Stück weit abgeschlossen. Und das ist wirklich ein
Gefühl der Erleichterung. Das kann ich Ihnen bestätigen.
Gut, damit kommen wir zur Beschlussfassung. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das
ist eine Einstimmigkeit bei drei Enthaltungen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 4 of 4 --

