Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0412 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Das Förderprogramm der Stadtteilhäuser in Karlsruhe - Sachstandsbericht
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 16.1 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 14.1 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht zum Transformationsprozess der Karlsruher
Stadtteilhäusern seit der Einführung der neuen Förderrichtlinie für Stadtteilhäuser am 1. Januar 2024
zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: ---
Jährlicher Ertrag: ---
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 9 --

– 2 –
Erläuterungen
Als Teil des gesamtstädtischen Ansatzes zur Sozialen Quartiersentwicklung in Karlsruhe traten die am
18. Juli 2023 durch den Gemeinderat (GR 2023/0568) verabschiedeten Grundsätze zur Förderung von
Stadtteilhäusern in der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2024 in Kraft. Sie lösten die bestehenden
Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen ab. Damit einher ging ein zweijähriger
Transformationsprozess für die sechs Einrichtungen, die sich bereits in der städtischen Raumförderung
befanden. Zwei weitere Stadtteilhäuser sind seit dem Jahr 2024 neu in die Förderung
mitaufgenommen worden. Der vorliegende Sachstandsbericht gibt Aufschluss über den
zurückliegenden Transformations-prozess der Bürgerzentren in Stadtteilhäuser.
Die Raumförderung für Stadtteilhäuser
Stadtteilhäuser sind durch die Förderung des Zusammenhalts im Stadtteil ein wichtiges Element zur
Bewältigung des demografischen Wandels. Sie stärken Eigenverantwortung, gegenseitige
Hilfeleistungen, Integration und bürgerschaftliches Engagement. Sie sind als Orte des Miteinanders
offen für alle Bürgerinnen und Bürger eines Stadtteils. Besondere Aufmerksamkeit ist auf die
Einbeziehung von vulnerablen Gruppen, wie Familien mit Kindern, Alleinstehenden, älteren Menschen
sowie Personen mit Migrationserfahrung, zu legen. Stadtteilhäuser sollen selbst organisierte und
bürgerschaftliche Aktivitäten mit professionellen Angeboten und Dienstleistungen verbinden und mit
Einrichtungen und Initiativen im Stadtteil vernetzt arbeiten. Ein Stadtteilhaus kann ein individuelles
Profil und eigene Schwerpunkte entwickeln, muss jedoch grundlegende Kriterien erfüllen, um eine
städtische Förderung zu erhalten. Wichtigstes Kriterium aus Sicht der Stadtverwaltung ist die Zahl der
offenen niedrigschwelligen Angebote für die Stadtteilgesellschaft in einem Stadtteilhaus.
Die Förderung der Stadtteilhäuser stellt im Kontext der Sozialen Quartiersentwicklung die einzige
städtische Raumförderung dar. Die inhaltliche Weiterentwicklung der Förderrichtlinie sah eine
Strukturierung der vorzuhaltenden Angebote unter Berücksichtigung der individuellen
Rahmenbedingungen eines Stadtteilhauses vor. Dies wird durch einen modulartigen Aufbau in Form
von sogenannten Basis- und Aufbaumodulen sichergestellt. Stadtteilhäuser erhalten über die
Modulsystematik eine breite inhaltliche Basis und die Vorgabe vielfältige Angebote für
unterschiedliche Zielgruppen in den Stadtteilhäusern zu offerieren. Die Module definieren die
Anforderungen an die Stadtteilhäuser und bieten Orientierung für die inhaltliche Ausgestaltung. Die
Betriebsform des Stadtteilhauses (rein ehrenamtlich oder mit hauptamtlicher Unterstützung) bildet
dabei die Grundlage zur Erfüllung der Module.
Transformationsprozess der bestehenden Bürgerzentren zu Stadtteilhäusern
Die meisten Einrichtungen, die sich bereits in der städtischen Raumförderung befanden, erfüllten
schon vor Inkrafttreten der neuen Fördergrundsätze für Stadtteilhäuser den Großteil der inhaltlichen
Anforderungen entsprechend der Modulsystematik. In den Rechnungsjahren 2024 und 2025 ließen
sich eine kontinuierliche Zunahme und Ausweitung der vorgehaltenen Angebote in den einzelnen
Stadtteilhäusern verzeichnen.
Die verpflichtenden Basismodule zur Förderung von Begegnung, Partizipation und Teilhabe,
Information und Beratung sowie Engagement wurden bei der Transformation in den Vordergrund
gestellt. Ergänzend oblag es den Trägern welche Aufbaumodule (Unterstützungsangebote,
Bildungsangebote, Kulturangebote, Gesundheitsförderung, Stadtteilbezogene Angebote) darüber
hinaus über ihr individuelles Portfolio bedient und/oder weiter ausgebaut werden sollten.
Im Berichtsjahr 2025 umfasste das Portfolio der acht Stadtteilhäuser insgesamt rund 3.250 Angebote
unterschiedlichster Art. Nahezu die Hälfte aller Angebote war offen für alle Interessierten und wurde
regelmäßig realisiert. Entsprechend den Fördergrundsätzen reichte deren Turnus von wöchentlich, 14-
tägig, monatlich bis hin zu halbjährlich oder mehrfach im Jahr.
Hinzu kamen mehr als 770 Einzelveranstaltungen, zu denen grundsätzlich alle Stadtteilbewohnerinnen
und -bewohner und Interessierte eingeladen waren. Offene Angebote eines Stadtteilhauses sind

-- 2 of 9 --

– 3 –
solche, die öffentlich zugänglich sind. Sie sind für alle Interessierten niedrigschwellig nutzbar. Sie
zielen darauf ab, einen Mehrwert ohne limitierende Faktoren, wie eine Vereins-, Gruppen- oder
Parteizugehörigkeit, für die Gesamtheit der Stadtteilbewohnerinnen und Stadtteilbewohnern
beziehungsweise für eine definierte Zielgruppe des Stadtteils, wie Kinder, Alleinerziehende oder
Familien, zu generieren. Ergänzend dienen Stadtteilhäuser als essentielle Raumressource für
geschlossene Treffen und Austauschformaten von Vereinen, Gruppierungen, Institutionen und
Privatveranstaltungen.
Modul Beispiele offener Angebote
Stadtteilhaus Berichtsjahr 2025 | EV = Einzelveranstaltungen
Basismodul
Begegnung: zwanglose
Möglichkeiten des
Austauschs und
Kennenlernens
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Kaffeetreff mit Programm | Streichelzoo (EV)
12UHRMITTAGS – Mittagstisch | Närrischer Nachmittag (EV)
Internationaler Elterntreff | Schachturnier (EV)
Spielevormittag/-nachmittag/-abend | Glühweinabend (EV)
Begegnungscafé "Café O"
Mittagstisch für Schülerinnen beziehungsweise Schülern
Offener Nähtreff | Feier 175-Jahre Badischer Landesverein (EV)
Kulturcafé | Waldstadtfest 2025 (EV)
Basismodul
Partizipation und
Teilhabe:
Offenes Zeitfenster für
Initiativen, Projekte,
Vorhaben, Netzwerke,
Arbeitskreise/-gruppen,
Beteiligungs-
veranstaltungen
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Runder Tisch-Netzwerktreffen | Demenzgottesdienst (EV)
Ideen-Frühstück: Ideenwerkstatt
Netzwerk-Initiative Frauenbande | Stadtteilkoordinationstreffen (EV)
Vernetzungstreffen mit Sportvereinen
Gesprächsrunde "Zukunft Oberreut"
---
FreiRaum Stadtteilhaus | Initiative Faire Nebenkosten für Karlsruhe (EV)
Arbeitskreis „Zukunft Waldstadt“ | „Wald.Stadt.Klima – AktionsRaum
für achtsame und nachhaltige Lebensgestaltung“(EV)
Basismodul
Information und
Beratung:
z. B. Vermittlungs-/
Fachberatung,
Selbsthilfegruppen
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Gesprächsangebot Demenz für An- und Zugehörige | Energieberatung
KEK (EV)
Reparatur-Café, Hilfe zur Selbsthilfe | Workshop Klima-Puzzle (EV)
Hilfe bei der Jobsuche, SprechtMiteinander | Tag der Fibromyalgie (EV)
Pop up Café, Diakonisches Werk | Energieberatung KEK (EV)
Rentenberatung | Fachvortrag "Die Polizei klärt auf (Tricks und
Betrügereien)" (EV)
Formulare 55 plus/Beratung
Selbsthilfegruppe „Aktiv statt depressiv“ | Beratung durch Fachstelle
„Leben im Alter“ (EV)
Lebenshilfe Gruppe
Basismodul
Engagement:
gezielte Engagement-
förderung-/
-beratung/
-vermittlung,
Tag der offenen
Tür/MitMachTag
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Sprechstunde/Vermittlung Quartiersmanagement, Caritasverband |
MitMachTag am 27. Juni 2025 (EV)
Bürgerverein Stammtisch: Kontakt mit Bürgern und Vermittlung in
Engagementgruppen des Bürgervereins
---
---
Sprechstunde/Vermittlung Quartiersmanagement, Diakonisches Werk |
MitMachTag am 7. November 2025 (EV)
---
Tag der offenen Tür des Stadtteilhauses in Kombination mit dem Tag der
Pflege am 12. Mai 2025 (EV)
Sozialforum Waldstadt
Aufbaumodul Daxlanden Elterncafé

-- 3 of 9 --

– 4 –
Unterstützungs-
angebote
z. B. Hilfsdienste,
Demenz-Gruppe,
Lotsenprojekte,
Gesprächskreise,
Kinderbetreuung
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Ortsgruppe Nachbarschaftshilfe ZeitbankPLUS
Sprachförderung Deutsch für Migrantinnen beziehungsweise Migranten
Trauernetz und Trauercafé
Alleinerziehendentreff
Schulaufgabenbetreuung
Selbstorganisierte ehrenamtliche Unterstützungsgruppe
sozialtreffwaldstadt
Aufbaumodul
Bildungsangebote
z. B. Schülernachhilfe,
Sprachkurse, IT-Cafés,
Fachvorträge,
Weiterbildung
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Medienberatung „Try-IT“ | Fachvortrag "Daxlander Geschichten" (EV)
Medienberatung: IT-Unterstützung
IT-Beratung für Seniorinnen und Senioren | Bürgermentorinnen und
Bürgermentoren Digitale Medien (EV)
Internetcafé
Bilderbuchkino – Vorlesezeit
Internetcafé 55 plus | Vortrag „WhatsApp richtig nutzen“ (EV)
IT-Café | Kommunikationsseminar für Paare (EV)
Medienberatung: „Hallo IT“
Aufbaumodul
Kulturangebote
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Offenes Singen | Europäisches Filmfestival Kinder-/Erwachsenenfilm (EV)
Treffpunkt Akkordeon-Spielerinnen und Spieler | Tango-Abend (EV)
Chorproben | Puppentheater (EV)
Singtreff mit Begleitung | Malwerkstatt (EV)
Ökumenischer Kinderchor | Kulturabend mit dem Trio "Clazzy" (EV)
Konzertvorstellungen, Musikverein | Kindertheatervorstellung (EV)
Tanzgruppe | Konzert Deutsch-Französischer Chor (EV)
Kreativkreis
Aufbaumodul
Gesundheits-förderung
z. B. Sport-
/Bewegungsangebote,
Prävention, Vorträge
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Qi Gong Kurse | Fachvortrag "Fit im Alter" (EV)
Knielinger Walking-Runde
Pilates | Vortrag „Vorsorgevollmacht/Patientenverfügung“ (EV)
Rummikub Spielegruppe, Zahlentraining
Meditatives Tanzen
Gymnastik 55 plus | Vortrag „Die elektronische Patientenakte“ (EV)
Gedächtnistraining
Yoga
Aufbaumodul
Stadtteilbezogene
Angebote
Daxlanden
Knielingen
Mühlburg
Nordweststadt
Oberreut
Südstadt
Südweststadt
Waldstadt
Rudelsingen (EV)
Informationsgespräch Piko-Park Knielingen (EV)
Nachbarschaftsgespräche Klimabündnis (EV)
Sankt Martinsumzug (EV)
Hobby- und Künstlermarkt | Offenes Picknick (EV)
Stadtteilführungen Bürgergesellschaft
Rikschka-Projekt | Dreck-weg-Aktion (EV)
Urban gardening | Weihnachtsmarkt (EV)
Die Arbeit der Stadtteilhäuser bedeutet eine dauerhafte und zuverlässige, thematisch flexible und
umfangreiche Adressierung unterschiedlichster Bevölkerungsgruppen und Nutzergruppen im Quartier
und dem Stadtteil. Die Bandbreite an vorgehaltenen Themenbereichen von Stadtteilhäusern ist im
Vergleich zu anderen zielgruppenspezifischen und sozialen Einrichtungen sehr breit. Es werden etliche
Angebote für diverse Zielgruppen unter einem Dach gebündelt. Die Wirksamkeit der Stadtteilhäuser
strahlt dabei über die eigenen Stadtteilgrenzen hinaus. Viele Angebote werden von Bürgerinnen und
Bürgern aus benachbarten Stadtteilen oder dem Stadtgebiet wahrgenommen. Durch Synergieeffekte
und gelebte Kooperationen mit vorhandener Quartiersarbeit der Träger, städtischen
Stadteilkoordinatorinnen und Stadtteilkoordinatoren, Stadtteilnetzwerken, sowie Vereinen und
sozialen oder kirchlichen Einrichtungen wird das Potential bedarfsgerechter Angebote für die
Stadtteilgesellschaft bereits schon gut genutzt und ausgeschöpft.

-- 4 of 9 --

– 5 –
Stadtteilhäuser, die unmittelbar an die Quartiersarbeit der Träger angebunden sind und hauptamtliche
Unterstützung im Alltagsbetrieb und -organisation eines Stadtteilhauses erhalten, profitieren von der
Quartiersarbeit und den dezentralen Angeboten im Stadtteil. Auf diese Weise können neue Bedarfe
aufgriffen und gegebenenfalls mit Hilfe von Projekten und Angeboten im Stadtteilhaus verortet und
integriert werden. Den rein ehrenamtlich betriebenen Stadtteilhäusern ohne hauptamtliche Strukturen
stehen zur Erfüllung ihrer organisatorischen Pflichten, wie die Raumkoordination/-verwaltung, Vor-
und Nachbereitung von Veranstaltungen und Instandhaltungs-/Reparaturmaßnahmen, als auch die
inhaltliche, konzeptionelle Arbeit und Angebotsstrukturierung, in der Regel limitierte Personal- und
Finanzierungsressourcen zur Verfügung. Insofern zeigt sich hier die Begrenztheit einer auf die
Förderung von Räumlichkeiten beschränkten Förderkonzeption. Denn entscheidend für die weitere
Belebung der Räume ist neben dem Mietkostenzuschuss vor allem die finanzielle Absicherung der
Personalkosten beziehungsweise eine Ehrenamtspauschale.
Einige der Angebote in den Karlsruher Stadtteilhäusern wurde und wird mittels finanzieller
Unterstützung durch das Fördermodul C ins Leben gerufen und deren Umsetzung gefördert. Als
Fördermöglichkeit des gesamtstädtischen Ansatzes der Sozialen Quartiersentwicklung bezuschusst das
Fördermodul C Aktivitäten, Projekte und Vorhaben von Initiativen, Vereinen und sozialen Trägern in
den Stadtteilen. In den vergangenen zwei Jahren konnte dadurch unter anderem beispielsweise
• das „Oberreuter Treffpünktchen – ein Spieltreff für Kinder ohne Betreuungsplatz“ vom
Katholischen Familienzentrum Oberreut als wöchentliches Angebot im Stadtteilhaus „Sozial-
Kulturelles Zentrum Oberreut“ etabliert werden.
• das Projekt „ZEITBANKplus Netzwerk - Nachbarschaftliche Hilfe im Quartier“ nachhaltig
umgesetzt werden, dessen Arbeitsgruppe sich monatlich im Stadtteilhaus „Grünes Zimmer“
(Südweststadt) trifft.
• das wöchentliche Beratungsangebot der Bürgergesellschaft Südstadt „Formulare 55Plus“ zur
Hilfe im Umgang mit Behörden im Stadtteilhaus „Südwerk Bürgerzentrum Südstadt“
unterstützt werden.
• die Umsetzung des von der Quartierarbeit des Caritasverbandes Karlsruhe e. V. initiierte
Improvisationstheaters für junge Alte sowie des Streichelzoos des Zirkus Frankordi im
Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Daxlanden“ gefördert werden.
• das von der Bürgergesellschaft Nordweststadt e. V. jährlich organisierte Kulturfest
Nordweststadt bezuschusst werden, das als eines der größten stadtteilbezogenen Angebote
des Stadtteilhauses „Bürgerzentrum Nordweststadt“ gilt.
• der vorweihnachtliche Mehrgenerationentreff des „sozialtreffwaldstadt“ unterstützt werden,
dessen ehrenamtliche Koordinations- und Organisationsgruppe im Stadtteilhaus
„Bürgerzentrum Waldstadt“ tagt.
• das Begegnungscafé „Café für alle“ von der Quartiersarbeit der AWO Karlsruhe starten, das
seit Mai 2026 einmal pro Woche im Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Mühlburg“ stattfindet.
Rückmeldungen aus der Praxis
Von den Trägerinnen beziehungsweise Trägern der Stadtteilhäuser wurde der Transformationsprozess
unter Berücksichtigung individueller Rahmenbedingungen und Standortbesonderheiten grundsätzlich
als gut stemmbar und die neue Modulsystematik in der Praxis weitestgehend als anwendbar
zurückgemeldet. Als positiv wird die Möglichkeit der individuellen Schwerpunktsetzung über die freie
Wahl der Aufbaumodule empfunden. Dies erleichtert und ermöglicht die Konzeption und Umsetzung
von Angeboten in Übereinstimmung mit den Interessen und Bedarfen aus den Stadtteilen und
Stadtvierteln. Die Fördergrundsätze ermöglichen Flexibilität und Individualität, bei gleichzeitiger
Transparenz und Struktur. Als gemeinsame inhaltliche Basis aller Stadtteilhäuser verstehen die
Trägerinnen und Trägern die Bündelung von Aktivitäten im Stadtteil als auch die Schaffung von

-- 5 of 9 --

– 6 –
Räumen für Begegnung und der Förderung des ehrenamtlichen Engagements. Die Stadtteilhäuser
kreieren das Gefühl wahrgenommen zu werden. Bisher nicht realisierte Angebote sind auf
stadtteilbezogene oder finanzielle Weg- und Umbrüche oder trägerspezifische Herausforderungen
zurückzuführen.
Eine Ausnahme stellt das Stadtteilhaus „Südwerk Bürgerzentrum Südstadt“ dar, das seit Anbeginn der
Förderung, die 2013 durch den Gemeinderat beschlossen wurde, durch seine Nutzungskonzeption als
GmbH in vielerlei Hinsicht Abweichungen von den vorgegebenen Anforderungen an ein Stadtteilhaus
aufweist. Die GmbH ist darauf angewiesen, das Zentrum wirtschaftlich zu betreiben. Das
Bürgerzentrum Südwerk entstand bereits im Jahr 2001 - und somit lange vor Beschlussfassung des
Konzepts zur Förderung von Bürgerzentren im Jahr 2013 – im Rahmen der Sanierung Südstadt. Eine
inhaltliche Transformation zur Überführung in die Förderkonzeption als Stadtteilhaus war nur in
geringem Umfang realisierbar. Die Förderung als Stadtteilhaus für das Südwerk Bürgerzentrum
Südstadt wurde rückwirkend zum 1. Januar 2026 im Kontext der haushälterisch bedingten
Einsparungen eingestellt.
Als diffizil wird von den Trägern zudem die teilweise unzureichende inhaltliche Trennschärfe der
einzelnen Module gesehen, was zu Unsicherheiten beziehungsweise Mehrfachzuordnungen von
Angeboten gemäß Modulsystematik führt. Im Austausch mit dem Amt für Stadtentwicklung konnten
entsprechende Angebotszuordnungen stets gut und einvernehmlich vorgenommen werden.
Diesbezüglich wird im Rahmen des Arbeitskreises der Stadtteilhäuser die Evaluation der
Fördergrundsätze für Stadtteilhäuser vorbereitet, die im Jahr 2027 erstellt wird.
Individuelle Rahmenbedingungen der Stadtteilhäuser
Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Daxlanden“
Das im Seniorenzentrum St. Valentin befindliche Stadtteilhaus in der Trägerschaft des
Caritasverbandes Karlsruhe ist seit Januar 2015 in der städtischen Raumförderung. Es ist Teil der
Quartiersarbeit des Caritasverbandes. Die Räumlichkeiten des Stadtteilhauses stehen auch für
Stadtteilnutzungen, Vereine wie den Bürgerverein und andere Gruppierungen aus Daxlanden zur
Verfügung und werden daher anteilig als Stadtteilhaus gefördert. Der Prozess zur Öffnung des im
Seniorenzentrum befindliche Stadtteilhauses wird beständig weiterverfolgt und die Synergieeffekte
von Quartiersarbeit und Stadtteilhausarbeit genutzt. In Ergänzung wird eine enge Zusammenarbeit mit
der Stadtteilkoordination und dem Stadtteilnetzwerk praktiziert, aus der einige Arbeitsgruppen
hervorgingen. Zuletzt wurden die Stadtteilhausaktivitäten vom zweijährigen Prozess des
Stadtteilentwicklungskonzepts Daxlanden flankiert (Januar 2023 bis Juli 2025), der etliche Anstöße zur
stadtteilbezogenen Weiterentwicklung lieferte. Die Maßnahmen werden in den Folgejahren sukzessive
umgesetzt. Mit den Neubauten der Volkswohnung auf dem August-Klingler-Areal, dem ehemaligen
Sportgelände des FV Daxlanden, entstand ein neues Quartier mit insgesamt 357 Wohnungen, einer
Kindertagesstätte und einem Gemeinschaftsraum für Freizeitaktivitäten für alle Generationen. Die
Quartiersarbeit leistet gemeinsam mit anderen Partner:innen im Stadtteilnetzwerk einen Beitrag, um
die Integration der Zugezogenen in den Stadtteil zu unterstützen.
Stadtteilhaus „Grünes Zimmer“, Südweststadt
Der Badische Landesverein für Innere Mission (BLV) als Körperschaft des Öffentlichen Rechts ist Träger
des seit November 2015 geförderten Stadtteilhauses „Grünes Zimmer“ in der Altenpflegeeinrichtung
Friedensheim, Redtenbacherstraße 10-14. Hervorgegangen ist die Konzeption für das „Grüne
Zimmer“ aus der Quartiersarbeit des BLV. Das Stadtteilhaus bildet einen Baustein der Quartiersarbeit in
der Südweststadt, zu der seit 2016 in Kooperation mit dem Mieter- und Bauverein in zentraler Lage (in
der Mathystraße 12) ebenfalls der „Mitmach-Laden Südwest“ zählt. Heterogene Nutzergruppen mit
unterschiedlichem Unterstützungs- und Begleitungsbedarf durch die Quartiersmitarbeiterinnen haben
auf diese Weise die Möglichkeit ihren Interessen nachzugehen und Projektideen zu realisieren. Im
Zusammenspiel von Quartiersarbeit, Mitmach-Laden und Stadtteilhaus kann der BLV nachhaltige

-- 6 of 9 --

– 7 –
Erfolge bei der Aktivierung von Bürgerinnen und Bürgern in der Südweststadt vorweisen, so dass eine
Vielzahl neuer Gruppen und Projekte entstanden sind.
Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Nordweststadt“
Das im Jahr 2015 im Rahmen des 300. Stadtjubiläums als Stadtteilprojekt gefördertes „Schaufenster
Nordwest“ wurde von der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. zunächst auf dem Walther-
Rathenau-Platz betrieben. Die Container wurden als Veranstaltungsraum ausgestattet und als zentraler
Treffpunkt für verschiedene Aktivitäten im Stadtteil etabliert. Aufgrund der Umgestaltung des
Walther-Rathenau-Platzes wurde das Container-Provisorium im Jahr 2017 auf das Schulgelände am
Anebosweg/Landauer Straße verlegt, so dass die Arbeit des Stadtteilhauses dort weitergeführt werden
konnte. In dem ehrenamtlich betriebenen Stadtteilhaus haben sich zwischenzeitlich zahlreiche
Angebote für verschiedene Generationen entwickelt und etabliert. Die zeitliche und rechtliche
Unsicherheit und Befristung des Standortes erschwert laut Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V.
die Aufnahme, Planung und Realisierung neuer Aktivitäten. Eine Lösung für die dauerhafte
Standortfrage des Stadtteilhauses ist derzeit nicht in Sicht. Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt e.
V. wünscht bezugnehmend auf die Rahmenplanung Nordweststadt 2018 eine Gesamtplanung der
„Neuen Mitte“ inklusive Anebosweg, Neuapostolische Kirche, Schülerhort und Walther-Rathenau-
Platz. Das lokale Wirken der städtischen Stadtteilkoordination seit Oktober 2025 belebt im
Zusammenspiel mit der Quartierarbeit des Diakonischen Werkes und dem Stadtteilhaus die
kooperative, stadtteilbezogene Arbeit.
Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Mühlburg“
Der Neubau des seit August 2019 in der Weinbrennerstraße 79a verorteten Stadtteilhauses ist im Zuge
des Sanierungsgebietes „Soziale Stadt Mühlburg“ entstanden. Durch den Umzug vom Bau 2 der
ehemaligen Seldeneck’schen Brauerei in den Neubau entstanden für das Stadtteilhaus neue
Möglichkeiten in Bezug auf die zentrale Lage, die Größe der Räumlichkeiten und Kooperation mit der
Stadtteilbibliothek. Das Stadtteilhaus wird ehrenamtlich betrieben, was vor allem in Hinblick auf das
Veranstaltungs- und Raummanagement eine große Herausforderung darstellt. In der Vergangenheit
hat sich gezeigt, dass der ehrenamtliche Betrieb einer Einrichtung dieser Größe mitunter an Grenzen
stößt. Dies betrifft zum einen organisatorische Belange wie auch die strategische inhaltliche Arbeit.
Der Trägerverein ist durch die große Raumkapazität und Nutzungsanfragen in hohem Maße durch den
Betrieb und die Belegung der Räume ausgelastet. Zudem wird diese Arbeit von einigen wenigen
Ehrenamtlichen geleistet. Die lokal wirkende Stadtteilkoordination mit dem etablierten
Stadtteilnetzwerk sowie die seit Mitte 2025 gestartete Quartiersarbeit der AWO Karlsruhe stellen für
das Stadtteilhaus einen großen Mehrwert hinsichtlich der synergetischen, fachlichen Zusammenarbeit
auf Stadtteilebene dar.
Stadtteilhaus „Bürger- und Gemeindezentrum Knielingen“
Das seit Juli 2019 geförderte Stadtteilhaus in der Struvestraße 45 stellt insofern eine Sonderform dar,
dass die gemeinsame Nutzung des evangelischen Gemeindezentrums durch den Bürgerverein, die
Kirchengemeinde, den Stadtjugendausschuss, der Sozialstation und weiteren Vereinen, den Betrieb
als Stadtteilhaus auf zwei Tage in der Woche reduziert. Die Anzahl und Häufigkeit von offerierten
Angeboten werden dadurch maßgeblich eingeschränkt. Träger ist der Bürgerverein Knielingen e. V.
An festen Wochentagen (Dienstag und Donnerstag) und flexibel gestaltbaren Wochenendterminen
wird das Stadtteilhaus verschiedenen Gruppen zur Verfügung gestellt, dient als Veranstaltungsort und
offeriert viele offene Angebote. Durch die Kooperation mit der Kirchengemeinde und die nur
anteilige Raumnutzung durch den Bürgerverein ist letzterer nicht über Gebühr mit administrativen,
koordinativen Aufgaben und Gebäudemanagement belastet und kann sich in größerem Umfang der
inhaltlichen Arbeit widmen.

-- 7 of 9 --

– 8 –
Stadtteilhaus „Südwerk Bürgerzentrum Südstadt“
Das Südwerk in der ehemaligen Kantine des Ausbesserungswerks der Deutschen Bahn wird von einer
GmbH betrieben, deren Gesellschafter vier Vereine sind (unter anderem die Bürger-Gesellschaft
Südstadt e. V.). Sie zahlt der Stadt einen (ermäßigten) Erbbauzins für das Grundstück und das
Gebäude. Zur Erwirtschaftung der Kostendeckung, ist das Südwerk auf die Vermietung der
Räumlichkeiten angewiesen. Die Hälfte der Einnahmen wird durch Mieten der Vereine generiert, die
andere Hälfte durch Vermietung an externe Nutzende. Im Untergeschoss hat die Stadt Räume für den
Jugendtreff Südost des Stadtjugendausschusses angemietet. Das Südwerk stellt insoweit einen
Sonderfall dar, als dass hier der Gemeinderat zum Doppelhaushalt 2013/2014 einen Zuschuss in Höhe
von 15.000 Euro pro Jahr beschlossen hat, um der Einrichtung eine größere Unabhängigkeit von zuvor
teilweise lärmintensiven, aber gewinnbringender Vermietungen zu ermöglichen, die zuvor wiederholt
zu Beschwerden aus der Nachbarschaft geführt hatten. Stadtteilhausarbeit gemäß den in den
Grundsätzen zur Förderung von Stadtteilhäusern formulierten Kriterien wird durch den Zuschnitt der
Räume erschwert. Das Südwerk zeichnet sich im Unterschied zu den übrigen Karlsruher
Stadtteilhäusern durch den großen (teilbaren) Saal aus, der ihm den Charakter eines
Veranstaltungszentrums gibt. Die Räumlichkeiten werden überwiegend von Vereinen und für größere
Veranstaltungen genutzt.
Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Waldstadt“
Seit Januar 2024 wird die im Jahr 1994 entstandene ehemalige Begegnungsstätte Waldstadt als
Stadtteilhaus gefördert. Das rein ehrenamtlich betriebene Stadtteilhaus befindet sich im
Altenhilfezentrum Karlsruhe-Nordost des Badischen Landesvereins für Innere Mission KdöR in der
Glogauer Straße 10. Träger ist der Bürgerverein Waldstadt e. V. Die Verortung des Stadtteilhauses im
Altenhilfezentrum Karlsruhe-Nordost entspricht der Praxis der städtisch geförderten Stadtteilhäuser in
der Südweststadt (in der Altenhilfeeinrichtung Friedensheim) und in Daxlanden (im Caritas-
Seniorenzentrum St. Valentin) und vereint zwei Institutionen unter einem Dach. Die Sicherung der
etablierten Angebote und des vorhandenen Engagements sowie die inhaltliche Weiterentwicklung der
Angebotsstruktur – über die ursprüngliche Fokussierung auf Seniorinnen und Senioren hinaus – auf
weitere Zielgruppen im Stadtteil wird vom Bürgerverein Waldstadt kontinuierlich unter anderem im
Zusammenspiel mit dem seit über 25 Jahren etablierten Stadtteilnetzwerk „Sozialforum Waldstadt“
nachhaltig praktiziert.
Stadtteilhaus „Sozial-Kulturelles Zentrum Oberreut (SKO)“
Als ein zentrales Ergebnis im städtischen Prozess des „Integrierten Stadtteilentwicklungskonzeptes
(STEK)“ für Oberreut, der von Oktober 2018 bis Juli 2021 lief, wurde die Institutionalisierung
vorhandener Angebotsstrukturen in Form eines Sozial-Kulturellen Zentrums in Oberreut formuliert
(Vorlage GR 2021/1031). Das jüngste Stadtteilhaus befindet sich in der Trägerschaft des
Ökumenischen Gemeindezentrums Oberreut unter der gemeinsamen Trägerschaft der evangelischen
Kirche in Karlsruhe und der römisch-katholischen Kirchengemeinde Karlsruhe Südwest. Mit dem
Beschuss des Gemeinderates vom 16. Juli 2024 wurde das Stadtteilhaus offiziell ins Leben gerufen.
Das Portfolio des Ökumenischen Gemeindezentrums umfasste bereits zuvor etliche Angebote für
diverse Zielgruppen. Die Verortung des Stadtteilhauses im Ökumenischen Gemeindezentrum
entspricht der Praxis des städtisch geförderten Stadtteilhauses in Knielingen (im evangelischen
Gemeindezentrum) und vereint zwei Institutionen unter einem Dach. Die Besonderheit und
Herausforderung bei der Kombination zweier Einrichtungen an einem Standort, sprich die
Implementierung eines Stadtteilhauses in einer kirchlichen Einrichtung, besteht in der inhaltlichen
Abgrenzung des Stadtteilhauses zum kirchlichen Kontext. Unter anderem durch Kooperationen im
Rahmen der „Interessensgemeinschaft Oberreut“, mit der städtischen Stadtteilkoordination sowie mit
der Quartiersarbeit des Diakonischen Werks wird das Stadtteilhaus dem Anspruch der Offenheit und
Zugänglichkeit für alle Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils gerecht.

-- 8 of 9 --

– 9 –
Fazit
Die acht Karlsruher Stadtteilhäuser haben sich als Kristallisationsorte des sozialen und kulturellen
Miteinanders im jeweiligen Stadtteil etabliert. Das dort verorte, involvierte und aktivierte ehrenamtliche
Engagement bereichert das Stadtteilleben mit vielfältigen neuen Aktivitäten. Die Förderrichtlinie für
Stadtteilhäuser trägt Sorge, dass Angebote und Dienstleistungen für Zielgruppen entwickelt und
offeriert werden, die bisher nicht fokussiert wurden. Die Modulsystematik der Förderkonzeption stellt
sicher, den Trägern sowohl Freiraum für Innovation und Individualität zu geben als auch einen Rahmen
durch qualitative Standards für das Portfolio eines Stadtteilhauses zu definieren. Insofern kann die
Förderkonzeption von Stadtteilhäusern durchaus als Erfolg betrachtet werden. Die hohe Auslastung
der Räume belegt zudem den großen Bedarf an Räumlichkeiten. Die personelle Besetzung und
Ressourcen eines Stadtteilhauses stellen dabei einen wichtigen (Erfolgs-)Faktor dar.
Gemäß dem Gemeinderatsbeschluss (GR 2023/0568) ist die Verwaltung beauftragt, spätestens fünf
Jahre nach der abgeschlossenen Etablierung der Fördergrundsätze von Stadtteilhäusern durch die sich
transformierenten ehemaligen Bürgerzentren (bis 2026) einen Bericht zur Evaluation der
Stadtteilhäuser vorzulegen. Dabei sollte insbesondere geprüft werden, ob die dargestellten Kriterien
sachgerecht sind. Die bisherigen Erfahrungen mit der Förderung von Stadtteilhäusern sollen unter
Einbezug der geförderten Einrichtungen einer kritischen Bewertung unterzogen werden, um etwaiges
Verbesserungspotenzial zu identifizieren.

-- 9 of 9 --

