Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0253/1 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Konzeptvergabe Rathaus West, Verwaltungsauftrag Nr. 5: Prüfauftrag: Zweckbindung der
Erlöse städtischer Immobilienverkäufe für den kommunalen Bauunterhalt
(Bauunterhaltungsfonds)
Ergänzungsantrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 19.05.2026 8.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Veräußerung von städtischen Immobilien wird im Finanzhaushalt als Einzahlung aus
Investitionstätigkeit verbucht. Im Rahmen der Genehmigung des Doppelhaushalts 2026/2027 hat das
Regierungspräsidium Karlsruhe der Stadt verschiedene Auflagen erteilt. Unter anderem wurde
festgelegt, dass sämtliche Mehreinzahlungen ausschließlich zur Verminderung des Kreditbedarfs
eingesetzt werden müssen (vgl. Ziffer 1 Genehmigung Doppelhaushalt 2026/2027).
Zudem bezieht sich der Antrag auf einen Fonds für notwendige Bauunterhaltungsmaßnahmen. Mittel
dafür sind aus dem Ergebnishaushalt bereitzustellen. Dieser kann nicht aus den Einnahmen aus
Immobilienverkäufen, die im Finanzhaushalt bewirtschaftet werden, aufgefüllt werden.
Daher empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen.

-- 2 of 2 --

