Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 25 der Tagesordnung: Verbesserung der allgemeinen Sauberkeit und des Erschei-
nungsbildes von Karlsruhe
Antrag: FDP/FW
Vorlage: 2026/0234
Beschluss:
Beratung im Betriebsausschuss Abfallwirtschaft und Stadtreinigung am 30. April 2026, öf-
fentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Betriebsausschuss Abfallwirtschaft und Stadtreinigung verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

