Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0400 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Stadtkämmerei
Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 10 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 12 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt auf der Grundlage des Verwaltungsvorschlags die Maßnahmen, die aus
dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität des Bundes im Rahmen des Länder- und
Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetzes (LuKIFG) finanziert werden sollen.
Ebenso beschließt der Gemeinderat die Aufhebung der Sperrvermerke bei den Projekten, die für eine
LuKIFG-Finanzierung ausgewählt wurden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: Siehe Anlage 1
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Siehe Anlage 1
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushaltsplan 2026/2027 wurde durch den
Gemeinderat die Verwendung der sogenannten LuKIFG-Mittel in einer zunächst vorläufigen
Festlegung beschlossen. Einzelne Maßnahmen wurden daraufhin in den Haushaltsplan übernommen,
zum Teil mit einem Sperrvermerk, über den zu einem späteren Zeitpunkt nach der Entscheidung über
die finale Mittelverwendung befunden werden sollte.
Unabhängig von der inhaltlichen Gewichtung einzelner Maßnahmen haben sich hinsichtlich der
Rahmenparameter des LIKIFG-Förderprogramm folgende Entwicklungen ergeben:
• Die Maßnahme „Investitionszuschüsse Sportförderung – 3-Feld-Halle SSC“ kann nicht im
Förderprogramm abgebildet werden.
• In einzelnen Fällen kam es zu Neubewertungen hinsichtlich der Projektkosten.
• Die maximale Fördersumme für Karlsruhe beträgt 204,1 Mio. Euro. Diese Summe ist mit Blick
auf die unscharfen Projektkosten bei einzelnen Projekten mit einem Sicherheitsabschlag von
rund 10 % zu versehen, sodass nur eine Gesamtsumme von 183,7 Mio. Euro belegt werden
kann.
Vor diesem Hintergrund und den Rückmeldungen aus der Gemeinderatsklausur im April 2026 hat die
Verwaltung in den letzten Wochen eine neue Projektübersicht inkl. der Berücksichtigung weiterer
Fördermöglichkeiten erstellt (Anlage 1).
Gegenüber der aus den Haushaltsberatungen bekannten Liste mit den Untergliederungen
• Projekte auf der Investitionsliste für die Jahre 2026/2027 ff.
• Projekte, aktuell nicht für die HH-Jahre 2026/2027 eingeplant, aber umsetzbar!
--- SPERRVERMERKE ---
ist die aktuelle Übersicht in drei Teilbereiche gegliedert:
• Projekte im DHH 2026/2027 ff.
• Projekte ergänzend im DHH 2026/2027 ff.
• Potential für nachrückende Maßnahmen
Hinsichtlich der Projekte, die bereits für den Doppelhaushalt 2026/2027 geplant waren und auch ohne
das LuKIFG-Förderprogramm zur Ausführung anstanden, haben sich folgende Änderungen ergeben:
• Konzerthaus – Umbau wurde um die Teilmaßnahme Brandschutz ergänzt (bislang
Ergebnishaushalt);
• Beuthener Straße – Fahrbahn und Bauwerk wurde aufgrund der Dringlichkeit (ansonsten
Sperrung der Straße/Unterführung – Umleitung starker Verkehrsströme zum Knotenpunkt
Gustav-Heinemann-Allee) und den Haftungsrisiken der Maßnahme neu aufgenommen.
• Südendschule – Neubau Sporthalle wurde in diesem Teilbereich belassen, da die Halle
insbesondere für die Gesamtabdeckung Schulsport erforderlich ist.
• Klimaschutzprojekte wurde der bisherige Planansatz von 6 Mio. Euro um 4 Mio. Euro auf
nunmehr 10 Mio. Euro – mit Blick auf die Nichtübertragung der Haushaltsreste - erhöht.
Außerdem erfolgte die Zuordnung nunmehr im Bereich 'Projekte ergänzend im DHH
2026/2027 ff.', da hier noch konkrete Maßnahmen benannt werden müssen.
Im Bereich 'Projekte ergänzend im DHH 2026/2027 ff.' sind überwiegend die Maßnahmen aus
dem bisherigen Bereich 'Projekte, aktuell nicht für die HH-Jahre 2026/2027 eingeplant, aber
umsetzbar! --- SPERRVERMERKE ---' beibehalten worden.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Insbesondere
• Kita Wettersbach und Anne-Frank-Schule (Neubau) wurden aufgrund der Schwerpunktsetzung
„Schule, Ganztagesförderung, Kindertagesstätte“ in diesem Teilbereich belassen.
• Südschule Neureut – Ersatzneubau und GTE wurde ebenfalls wegen der Schwerpunktsetzung
in diesem Teilbereich belassen. Bei dieser Maßnahme sind die aktuellen Kosten nur geschätzt,
da nach dem vorliegenden Wettbewerb die anschließende Planung bzw. Kostenberechnung
erst noch erfolgen muss.
• Neu hinzugekommen sind die Maßnahmen
- Ständehaus – Neubau Jugendbibliothek und
- Jubez
Beide Maßnahmen werden durch die KFG umgesetzt.
• PV-Anlage Klärwerk wurde aus diesem Bereich herausgenommen, da eine Umsetzung
weiterhin sichergestellt ist. Die Planung erfolgt 2026 im städtischen Haushalt und die
Umsetzung ab 2027 über den neu zu gründenden Eigenbetrieb (gebührenfinanziert).
Beide Teilbereiche zusammen (ohne 'Nachrückerliste') ergeben eine Gesamtsumme von 183,1 Mio.
Euro, was der empfohlenen Ausschöpfung der LuKIFG-Fördersumme von 90 % entspricht.
Nach Festlegung der Maßnahmen, die über LuKIFG gefördert werden sollen, können vom
Gemeinderat die Sperrvermerke aufgehoben werden, die für den Übergangszeitraum bis zur
endgültigen Priorisierung der Maßnahmen vorgesehen waren.
Das betrifft im Einzelnen folgende Maßnahmen:
- Grundschule Grünwinkel, Modernisierung und GTE (Projekt-Nr. 7.882187),
- Südschule Neureut, Ersatzneubau und GTE (Projekt-Nr. 7.882026)
- Erich-Kästner-Schule, WC-Sanierung (Projekt-Nr. 7.882713)
Bei der Kita Wettersbach und Anne-Frank-Schule (Neubau) wird der Sperrvermerk mit dem noch
vorzunehmenden Baubeschluss automatisch aufgehoben. Dies würde auch auf das Projekt 'PV
Anlage Klärwerk' zutreffen.
Insoweit konnten alle weiteren Maßnahmen (noch) nicht berücksichtigt werden und finden sich daher
in dem Teilbereich 'Potential für nachrückende Maßnahmen' wieder. Es ist geplant, diese Maßnahmen
auf die Umsetzungsliste der LuKIFG-Maßnahmen zu setzen, sobald dies möglich wird. Das könnte
beispielsweise erfolgen, wenn ergänzende Fördermöglichkeiten zu einzelnen Projekten (Start-
Chancen-Programm; Kita-Infrastruktur-Förderprogramm Bund, Klimamilliarde des Landes etc.) genutzt
werden können und dadurch sich die reservierte Einzelfördersumme im Rahmen der LuKIFG-Förderung
reduziert. Zu gegebener Zeit wird der Gemeinderat hierzu eine erneute Beschlussvorlage zur
Entscheidung erhalten. Es sei darauf hingewiesen, dass es in den nächsten Jahren außerhalb von
LukiFG wenig Handlungsmöglichkeiten für neue Investitionen geben kann; dies wird entsprechend der
Auflagen des Regierungspräsidiums Karlsruhe maßgeblich von einer weiteren erfolgreichen
Haushaltskonsolidierung abhängig sein.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
1. Der Gemeinderat beschließt auf der Grundlage des Verwaltungsvorschlags die Maßnahmen
die aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität des Bundes im Rahmen
des Länder- und Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetzes (LuKIFG) finanziert werden
sollen.
2. Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Sperrvermerke bei den Projekten 7.882187
Grundschule Grünwinkel, Modernisierung und GTE, 7.882026 Südschule Neureut,
Ersatzneubau und GTE und 7.882713 Erich-Kästner-Schule, WC-Sanierung, die für eine
LuKIFG-Finanzierung konkret priorisiert wurden. Der für die genannten Maßnahmen zusätzlich
erforderliche Baubeschluss bleibt hiervon unberührt.

-- 4 of 4 --

