Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0366 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Annahme des Angebots von Zuwendungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
210.873,18 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von April 2026 bis Mai 2026 angezeigt
wurden.
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.792,92 Euro.
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt auch mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.858,10
Euro. Das Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 32.659,55 Euro. Darunter
befinden sich zahlreiche Spenden an KOHI e.V., Tollhaus e.V. sowie Kunstmuseum.
Stadtamt Durlach erhielt drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 100.500,00 Euro.
Das Gartenbauamt bekam eine Zuwendung in Höhe von 15.000,00 Euro. Das Badische
Konservatorium bekam drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.753,50 Euro.
Die Ortsverwaltung Neureut erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 309,11 Euro zur
Unterstützung der Jugendmusikschule.
Die Stadtkämmerei bekam drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 55.000,00 Euro.
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom April 2026 bis Mai 2026 keine
Zuwendungen eingegangen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von April 2026 bis Mai 2026 angezeigt wurden, umfassen
einen Gesamtwert von 210.873,18 Euro.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.

-- 2 of 2 --

