Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 35 der Tagesordnung: Geplanter Containerabbau an der Riedschule Rüppurr: Ver-
einbarkeit mit dem Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung ab 2026
Anfrage: SPD
Vorlage: 2026/0245
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine
Wortmeldungen).
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

