Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 22 der Tagesordnung: Mehr Modalfilter für mehr Verkehrssicherheit und weniger
Durchgangsverkehr
Antrag: GRÜNE
Vorlage: 2026/0187
Beschluss:
Beratung im Planungsausschuss am 7. Mai 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

