Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0401 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe 2040“ – Zielbild „Karlsruhe 2040“
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 13.1 N Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 14.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt das aus verschiedenen
Beteiligungsformaten entwickelte Zielbild für das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040
(Anlage 1).
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Hintergrund
Im Mai 2023 hatte der Gemeinderat die Verwaltung mit der Erarbeitung eines Integrierten
Stadtentwicklungskonzepts (ISEK) für Karlsruhe mit dem Zeithorizont 2040 beauftragt (Vorlage Nr.
2023/0152/3, 16.05.2023). Am 9. November 2024 wurde das ISEK „Karlsruhe 2040“ in der
Gemeinderatsklausur vorbereitet. Der Sperrvermerk über die Gesamtkosten des Prozesses wurde am
19. November 2024 aufgehoben (Vorlage Nr. 2024/1045/1). Am 17. Dezember 2024 (Vorlage Nr.
2024/1285) wurde auf Antrag der SPD die Einrichtung eines Bürgerrats in die Ausschreibung für das
externe Begleitbüro aufgenommen. Im April 2025 beauftragte der Gemeinderat die Verwaltung die
vorgelegten Detailergebnisse der Bürgerumfrage 2024 „Lebensqualität und Zukunftsfragen“ in den
weiteren Prozess zum ISEK „Karlsruhe 2040“ einfließen zu lassen (Vorlage Nr. 2025/0234,
29.04.2025). Zuletzt hat der Gemeinderat am 27. Januar 2026 (Vorlage Nr. 2025/1235) einen
Sachstandsbericht zum ISEK „Karlsruhe 2040“ zur Kenntnis genommen. Darin wurde unter anderem
die Erarbeitung eines Zukunftsbilds unter intensiver Beteiligung angekündigt. Der Gemeinderat selbst
hat im Rahmen der Gemeinderatsklausur am 17. April 2026 an der Erarbeitung des Zielbilds
mitgewirkt. Gemäß dem Projektterminplan zum ISEK „Karlsruhe 2040“ (Vorlage Nr. 2025/1235) soll
der Beschluss des Zielbilds „Karlsruhe 2040“dem Gemeinderat im Juni 2026 vorgelegt werden, was
hiermit erfolgt (s. Anlage).
2. Zielbild „Karlsruhe 2040“
a.) Funktion
Als Grundlage und Teil des ISEK „Karlsruhe 2040“ ist das Zielbild „Karlsruhe 2040“ ein Fixpunkt, der
in den weiteren Schritten zur Erarbeitung einer ganzheitlichen und integrierten Strategie für Karlsruhe
immer wieder als Leitidee in den Blick genommen wird. Es beschreibt ein ideales Zukunftsbild, das die
angestrebte Entwicklungsrichtung vorgibt. Das Zielbild „Karlsruhe 2040“ soll zeigen, wofür Karlsruhe
im Jahr 2040 stehen will. Angesichts perspektivisch weiterhin herausfordernder Zeiten – Entwicklung
der kommunalen Finanzlage, demografischer Wandel, Klimawandel, digitale Transformation,
wirtschaftlicher Strukturwandel, gesellschaftliche Polarisierung und globale Unsicherheiten – soll es
Orientierung geben, Mut machen und sämtliche Akteurinnen und Akteure der Stadtentwicklung
einladen, mitzugestalten.
In den kommenden Schritten zur Erarbeitung des ISEK „Karlsruhe 2040“ wird es darum gehen,
strategische Ziele abzuleiten und das Zielbild „Karlsruhe 2040“ in umsetzbare Maßnahmen zu
übersetzen. Dazu wird auch gehören, Prioritäten zu setzen, angesichts begrenzter Ressourcen klare
Entscheidungen zu treffen und Rollenbilder zu hinterfragen. Hier soll das Zielbild eine wichtige
vermittelnde und versöhnende Rolle einnehmen: als Ausgangspunkt zu dem alle immer wieder
zurückkehren können.
b.) Beteiligungsbausteine
Das Zielbild „Karlsruhe 2040“ entstand in einem intensiven Beteiligungsprozess, der bewusst Raum für
unterschiedliche Sichtweisen, Erfahrungen und Stimmen öffnete. Impulse kamen von Bürgerinnen und
Bürgern (Online-Dialog vom 19. Januar bis 15. Februar 2026, Werkstatt „Karlsruhe 2040“ am 11.
Februar 2026), Wissenschaft (Trendlabor am 26. Januar 2026), Stakeholderinnen und Stakeholdern
(vier Stakeholder-Werkstätten im März 2026), Verwaltung (Projektgruppen-Workshops am 13.
November 2025 und am 26. März 2026) und Politik (Gemeinderatsklausur am 17. April 2026).
Sämtliche Dokumentationen der Beteiligungsbausteine sind unter karlsruhe.de/karlsruhe2040
einsehbar. Die Ergebnisse der vielfältigen Beteiligungsformate wurden auch mit den Ergebnissen der
12. Jugendkonferenz am 21. März 2026 abgeglichen, um die Perspektiven der Jugendlichen ebenfalls
zu berücksichtigen.
c.) Struktur
Das Zielbild „Karlsruhe 2040“ gliedert sich in ein übergeordnetes Zielbild für Karlsruhe sowie Zielbilder
für jedes der insgesamt neun Fokusthemen. Die neun Fokusthemen leiten sich aus der Analysephase

-- 2 of 3 --

– 3 –
des ISEK „Karlsruhe 2040“ ab. Sie sind: Bildung & Soziales, Umwelt, Kultur & Freizeit, Innenstadt,
Wirtschaft & Wissenschaft, Wohnen, Mobilität, Smart City (Querschnittsthema) und Klima
(Querschnittsthema). Während in der Informationsvorlage vom 27. Januar 2026 (Vorlage Nr.
2025/1235) Innenstadt & Wohnen noch als ein Fokusthema behandelt wurde, erfolgte im laufenden
Beteiligungsprozess eine Aufteilung in zwei Fokusthemen.
Die Zielbilder zu den einzelnen Fokusthemen sind die Ergebnisse der vielfältigen Beteiligungsformate.
Sie verdichten sich zu einem übergeordneten Zielbild. Dieses ist bewusst visionär formuliert, um als
übergeordnete Perspektive Halt und Orientierung für den weiteren Prozess und damit auch für die
Stadtentwicklung Karlsruhes in den nächsten Jahren zu geben. Das Zielbild „Karlsruhe 2040“
formuliert den gemeinsamen Anspruch, Karlsruhe demokratisch und gemeinschaftlich, gerecht und
lebenswert, grün und innovativ, sowie nachhaltig und resilient weiterzuentwickeln.
Das Zielbild „Karlsruhe 2040“ macht sichtbar, wo Bürgerschaft, Zivilgesellschaft, Unternehmen,
Wissenschaft, Politik und Verwaltung Schwerpunkte setzen. Durch die Bündelung der zentralen
Erkenntnisse aus den Beteiligungsformaten bildet es damit nicht nur einen fachlichen Meilenstein im
ISEK-Prozess „Karlsruhe 2040“, sondern steht gleichzeitig für ein gemeinsam getragenes Ergebnis und
einen sozialen Prozess, der das ISEK „Karlsruhe 2040“ perspektivisch weitertragen wird.
3. Ausblick
Der Beschluss des Zielbilds „Karlsruhe 2040“ markiert als Meilenstein insbesondere den Beginn der
Ausarbeitung von strategischen Zielen und operationalisierenden Maßnahmen bis zum Sommer 2027.
Hierfür wird der ISEK-Prozess nach der Logik einzelner komprimierter Arbeitsphasen – sogenannter
Fokusthemen-„Sprints“ – strukturiert. Innerhalb dieser Sprints erfolgt neben der Analyse von Stärken,
Schwächen, Chancen und Risiken – hier liegen bereits Beteiligungsergebnisse vor – auch der Einbezug
und der Abgleich mit bereits vorhandenen Strategien. Für jeden Sprint wird es individuelle
Beteiligungsformate geben. Zudem ist im vierten Quartal 2026 ein Bürgerrat geplant (Vorlage Nr.
2026/0305).
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt das aus verschiedenen
Beteiligungsformaten entwickelte Zielbild für das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040
(Anlage 1).

-- 3 of 3 --

