Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0160 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Pflege-Monitor fortschreiben
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 24.03.2026 21 Ö Kenntnisnahme
Sozialausschuss 15.07.2026 3 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit der Vorlage des Pflegemonitors als erledigt zu betrachten
und die im Antrag aufgeführten Fragen im Arbeitsausschuss Ältere Generation zu erörtern.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Wie im Arbeitsausschuss Ältere Generation vereinbart, wird der Pflegemonitor dem Sozialausschuss als
Fortschreibung 2026 vorgelegt (Vorlage 2026/0468). Die Vorlage erfolgt zeitgleich mit dieser
Stellungnahme. Die im Antrag der CDU aufgeführten Fragen gehen über die gemeinsam abgestimmte
Struktur des Pflegemonitors hinaus. Daher empfiehlt die Verwaltung, diese Fragen im Arbeitsausschuss
Ältere Generation vertieft zu erörtern und als Impuls für die Fortschreibung des Aktionsprogramms
Pflege zu nutzen.
Die Inhalte und Datengrundlage eines regelmäßig vorzulegenden Pflegemonitors wurden 2023 im
Arbeitsausschuss Ältere Generation gemeinsam mit den Vertreterinnen und Vertretern aus den
Gemeinderatsfraktionen, dem Gesundheitsbereich, dem ambulanten sowie stationären Bereich, der
Pflegekasse AOK, dem Stadtseniorenrat sowie weiteren Akteurinnen und Akteuren erarbeitet,
diskutiert und abgestimmt. Flankierend dazu wurden das Aktionsprogramm Pflege und eine
Priorisierungsliste ausgearbeitet. Mit der sozialräumlichen Versorgungskette – zu der ausdrücklich auch
stationäre Einrichtungen gehören – wurde gemeinsam eine strategische Ausrichtung festgelegt. Der
Sozialausschuss hat am 10. Oktober 2024 die Vorgehensweise und das Aktionsprogramm Pflege
sowie den Pflegemonitor 2024 zur Kenntnis genommen.
Der aktuelle Monitorbericht 2026 beinhaltet die abgestimmten Pflege- und Strukturdaten sowie
Kennzahlen zu Unterstützungs- und Beratungsangeboten anhand der „Sozialräumlichen
Versorgungskette“. Damit ist eine gemeinsam festgelegte Datengrundlage vorhanden, die
Entwicklungen aufzeigt. Der Pflegemonitor unterstützt Politik, Träger*innen, Öffentlichkeit und
Verwaltung in der (gemeinsamen) Entwicklung von Maßnahmen und ist ein wichtiges Instrument für
die Weiterarbeit. Er liefert jedoch keine Interpretationen der Daten und keine Maßnahmenvorschläge.
Das zentrale Gremium, in dem Vorgehen und Strategien abgestimmt werden, ist der Arbeitsausschuss
Ältere Generation. Auch bietet sich im Arbeitsausschuss die Möglichkeit für vertiefte inhaltliche
Diskussionen und die Klärung von Fragen. Durch eine gemeinsame und an den Monitorbericht 2026
anschließende Fortschreibung des Aktionsprogramms Pflege sollen die bisherigen Maßnahmen
ausgewertet, Maßnahmen fortgeführt und weitere Schritte eingeleitet werden.
Die Verwaltung begrüßt, dass der Antrag der CDU die vollstationäre Versorgung sowie den
technologischen Fortschritt für einen längeren Verbleib in der Häuslichkeit in den Blick nimmt, und
empfiehlt, beide Themen als Schwerpunktthemen im Arbeitsausschuss Ältere Generation und für die
Fortschreibung des Aktionsprogramms Pflege aufzugreifen. Im Arbeitsausschuss können in dem
Zusammenhang die im Antrag aufgeworfenen Fragen a) bis i) beantwortet und vertieft erörtert
werden.
Die in Karlsruhe etablierte kooperative Arbeitsweise ist ein wichtiger Schlüssel, um den komplexen
Herausforderungen und den begrenzten Einflussmöglichkeiten der Kommune im Pflegesektor zu
begegnen, weil damit gezielt auf lokale und praxisnahe Handlungsmöglichkeiten eingegangen werden
kann. Dabei geht es nicht zuletzt auch um kommunale Ressourcen wie Flächen in Neubaugebieten
oder die Zusammenarbeit der verschiedenen Fachämter, um eine bedarfsgerechte Versorgung zu
fördern. Die Bedeutung einer kooperativen Pflege- und Angebotsplanung wird auch im fachlichen und
interkommunalen Austausch beispielsweise beim Treffen der Städte zur Pflegeplanung bestätigt.
In Karlsruhe zeigen sich ebenso wie in anderen Kommunen im Hinblick auf die stationäre Versorgung
vielschichtige, begrenzende Faktoren. Diese sind in der Fortschreibung des Aktionsprogramms Pflege
und bei der Entwicklung geeigneter Maßnahmen zu berücksichtigen, um einem weiteren Abbau von
stationären Pflegeplätzen entgegenzuwirken und um den Neubau von Einrichtungen und Angeboten
zu fördern. Dabei ist gemeinsam zu klären, welche Planungen und Angebotsformen künftig aus
Träger- und Investorensicht umsetzbar sind, und wie die Stadt mit ihren Handlungsmöglichkeiten neue
Entwicklungen unterstützen kann.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Zu berücksichtigen sind dabei
▪ die Auswirkungen der Landesheimbauverordnung,
▪ die Herausforderungen bei der Fachkräftegewinnung,
▪ gestiegene Bau- und Betriebskosten,
▪ das Stagnieren von Bauvorhaben/Baugebieten,
▪ der starke Anstieg des Eigenanteils an den Kosten für stationäre Pflege.
Diese Faktoren haben zur Schließung von Pflegeheimen in Karlsruhe geführt. Dabei waren private
Träger*innen, kleine Einrichtungen und Einrichtungen in Altbauten stärker betroffen. Träger*innen
der Wohlfahrtspflege/Stiftungen haben in Karlsruhe bis 2021 verschiedene Neu- und Ersatzbauten
bzw. Erweiterungen realisieren können.
Aktuell kommt hinzu, dass anstehende Reformen in der Pflegegesetzgebung auf Landes- und
Bundesebene das Handeln von Trägerinnen und Trägern beeinflussen. Es ist noch nicht absehbar, ob
dadurch neue oder bestehende Versorgungsformen unterstützt werden. Eine qualifizierte Diskussion
der Fragen der CDU-Fraktion im Zusammenhang mit einer Fortschreibung des Aktionsprogramms
Pflege im Arbeitsausschuss ermöglicht eine vertiefte Analyse und stellt die notwendige Einbeziehung
von Träger*innenperspektiven sicher. Dabei kann auch eine gute Praxis aus anderen Kommunen, von
anderen Trägerinnen und Trägern oder durch innovative Technologien Berücksichtigung finden.

-- 3 of 3 --

