Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 27 der Tagesordnung: Mittagsverpflegung in Kitas und Schulen ganzheitlich gestal-
ten
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0241
Beschluss:
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 19. Juni 2026, öffentlich, und im Schulausschuss am
24. Juni 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss und in den Schulausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

