Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 20 der Tagesordnung: Klarstellung zur Flächendarstellung Teil-Flächennutzungsplan
Windenergie; Beschluss über die Darstellung des Teil-Flächennutzungsplans Windenergie
nach dem „Rotor-out“-Prinzip nach § 5 Abs. 4 WindBG
Vorlage: 2026/0279
Beschluss:
Der Gemeinderat befürwortet die Herbeiführung eines klarstellenden Beschlusses gemäß
§ 5 Abs. 4 Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) durch die Verbandsversammlung
des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe, wonach der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie
nach dem „Rotor-out“-Prinzip auszulegen ist.
Er beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, die Position der Stadt Karlsruhe in der
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes am 11. Mai 2026 zu vertreten.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 4 Nein-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Planungsausschuss am 16. April 2026.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir müssen unsere Position klarstellen, deswegen möchte ich
kurz sprechen dazu. Wenn man von der Vorlage ausgeht vom Nachbarschaftsverband,
dann steht hier drin: „Bislang war die Verbandsversammlung davon ausgegangen, dass
aufgrund des Fehlens einer entsprechenden Regelung aus Rechtssicherheitsgründen
vorsorglich von einer Rotor-in-Planung auszugehen sei, und hatte dies auch gegenüber
dem Verband Region Karlsruhe im Rahmen des dortigen Verfahrens kommuniziert.“ Also
wir lesen daraus, dass wir mit dem Beschluss, den Sie heute fassen wollen, rechtlich eher
unsicher sind. Mit Rotor in werden wir sicherer. Dementsprechend verstehen wir nicht,
wieso der jetzt so gefasst werden soll, weil es ja dann am Ende vielleicht die Möglichkeit
dem einen oder anderen gibt, dann auf der Grundlage eine Klage einzureichen. Dann wäre
am Ende niemandem geholfen. Auf der anderen Seite macht es uns aber auch nichts aus,
wenn da eine Klage eingereicht wird, weil wir der Meinung sind, wir haben schon genug
Windkraft. Wir haben in Deutschland 78 Gigawatt Windkraft installiert, können aber nur

-- 1 of 3 --

– 2 –
80 bis 85 Gigawatt verbrauchen. Dazu kommen 100 Gigawatt an Photovoltaik. Das heißt,
wir haben zusammen 178 Gigawatt Windkraft und Photovoltaik. Und wenn jetzt der Wind
richtig weht und die Sonne richtig scheint, dann haben wir doppelt so viel Strom aus
diesen beiden Stromsorten, als wir überhaupt verbrauchen können. Und das führt dazu, es
führt dazu, dass wir dem Ausland Geld geben, dass sie uns den Strom abnehmen. Das sind
dann die berüchtigten negativen Strompreise. Wir hatten 2024 4,2 Prozent der Zeit, das ist
über eine Stunde pro Tag, durchschnittlich negative Strompreise. Und im letzten Jahr 2025
waren es schon 5,3 Prozent. Das sind anderthalb Stunden im Tag durchschnittlich negative
Strompreise. Das heißt, mit weiterem Ausbau wird der Strompreis noch teurer, weil der
negative Strompreis, den ja die Verbraucher dann auch bezahlen müssen, noch mehr
zunimmt. Und deswegen macht es überhaupt keinen Sinn, noch weitere Windkraft zu
installieren, insbesondere nicht hier in Baden-Württemberg, wo wir am wenigsten Wind
haben. Und dann noch in Tallage. Also vor dem Hintergrund können wir dem nicht
zustimmen.
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Vielleicht noch kurz zur Klarstellung an der Seite. Natürlich
brauchen wir mehr Windkraft, und dass wir eine Flexibilisierung im Energiesystem
brauchen, sprich Lastmanagement, und den Strom oder auch die Wärme dann
verbrauchen, wenn sie vorhanden sind, das ist allen klar und das wird auch so langsam
vorbereitet in die Köpfe kommen. Im SPIEGEL bzw. in der ZEIT war auch ein kurzer Artikel
darüber, dass Bürgerinnen und Bürger, die schon dynamische Stromtarife haben, zu Zeiten
der negativen Preise Geld ausbezahlt bekommen, wenn sie zum Beispiel über
Wärmepumpen oder E-Autos das Ganze abnehmen. Aber jetzt mal ganz kurz zur
Erklärung, worum es hier eigentlich geht. Es geht um die Frage, wie Vorhangflächen für
Windenergie belegt werden nach dem Rotor-in- oder dem Rotor-out-Prinzip. Und der ganz
kleiner Unterschied ist, ob die Rotoren innerhalb des ausgewiesenen Gebiets sein müssen
oder außerhalb. Ich bitte um Ruhe. Oder außerhalb sein dürfen. Und implizit hat der
Verband Region Karlsruhe bei der Ausweisung der Vorranggebiete, ist der davon
ausgegangen, dass das Rotor-out-Prinzip angewendet wird. Und dann ist es auch ganz
sinnvoll und konsequent, wenn der Nachbarschaftsverband Karlsruhe dem Ganzen folgt.
Das macht außerdem insofern Sinn, als es bedeutet, dass die Vorrangflächen so gut wie
möglich ausgenutzt werden durch Vielwindenergie. Und dass das ein Schritt in die richtige
Richtung ist, auch im Hinblick auf energetische Resilienz und Unabhängigkeit von dem
politischen Weltgeschehen, das ist uns, glaube ich, fast allen klar. Deshalb werden wir
Grünen der Beschlussvorlage mit Freude zustimmen.
Stadträtin Berghoff (LINKE): Ich wollte mich noch mal ausdrücklich für die Erklärung
bedanken. Die scheint ja nötig zu sein hier im Raum. Ich finde es ehrlich gesagt erstaunlich,
dass von der Seite, die hier mit Blackout-Fantasien Angst macht, jetzt was von
Überproduktion von Strom kommt. Vielleicht sollte man sich mal überlegen, ob man sich
dann nicht für sinnvolle Speicherlösungen statt für fossile Energie einsetzt.
Der Vorsitzende: Können wir es heute mal belassen bei dem, was in der Vorlage steht, und
zur Abstimmung kommen? Und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.
Vielen Dank.
Zur Beurkundung:

-- 2 of 3 --

– 3 –
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
15. Mai 2026

-- 3 of 3 --

