Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0411 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Auswirkungen der Zuschusskürzungen bei der Raumförderung für Stadtteilhäuser
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 16.2 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 14.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den Bericht zu den
Auswirkungen der individuellen, haushälterisch bedingten Zuschusskürzungen bei den Karlsruher
Stadtteilhäuser rückwirkend ab 1. Januar 2026 zur Kenntnis und beschließt die damit einhergehenden
inhaltlichen Änderungen in den Grundsätzen der Förderung von Stadtteilhäusern in der Stadt
Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ---
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
187.000 Euro pro Jahr
Gesamteinzahlung: ---
Jährlicher Ertrag: ---
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Kontext der vom Gemeinderat am 16. Dezember 2025 beschlossenen Einsparmaßnahmen
(HHS_GR8, BV 2025/1105) kamen zum 1. Januar 2026 individuelle Zuschusskürzungen in der
Raumförderung der acht Stadtteilhäusern zur Anwendung. Diese nehmen Einfluss auf die Praxis der
Stadtteilhäuser. Die Förderung für Stadtteilhäuser besteht ausgehend von der Nutzungsfläche in
Quadratmetern aus Zuschüssen für Kosten der Kaltmiete, Betriebsnebenkosten und Reinigungskosten.
Als fester Bestandteil des gesamtstädtischen Ansatzes zur Sozialen Quartiersentwicklung stellt sie die
einzige Raumförderung dar.
Inhaltliche Änderungen der Fördergrundsätze
Mit den Zuschusskürzungen der Stadtteilhäuser ist eine Erhöhung der einzusetzenden Eigenmittel der
Trägerinnen und Träger verbunden, um die Finanzierungslücke der Kaltmiete und Reinigungskosten,
und längerfristig auch die der Betriebsnebenkosten, zu füllen. Hierfür müssen die Trägerinnen und
Träger mitunter alternative Finanzierungswege erproben, um den dauerhaften Betrieb und die
Organisation der Stadtteilhausarbeit zu gewährleisten. Damit einher gehen standortspezifische
Limitierungen hinsichtlich der individuellen Rahmenbedingungen, des involvierten Personals, der
Angebotsvielfalt und dem Angebotsumfang.
Das reduzierte Gesamtbudget zur Förderung von Stadtteilhäusern bringt demnach Modifikationen bei
den inhaltlichen Anforderungen mit sich, die diverse Änderungen in den Fördergrundsätzen
erforderlich machen (Anlage 1, Synopse Stadtteilhäuser alt neu). Die Anpassung der Fördersystematik
hat das Ziel möglichst wenig Verluste in der qualitativen Arbeit der Stadtteilhäuser zu verzeichnen.
Vielmehr wird mit den Anpassungen die Quantität der vorzuhaltenden Angebote adressiert.
Von den vier obligatorischen Basismodulen müssen mit dem Vollzug der Zuschusskürzungen nur noch
drei der vier Basismodule erfüllt werden. Dies entspricht eine Reduktion der Anforderungen um 25 %.
Die fünf Aufbaumodule und deren Anforderungen gemäß Betriebsform des jeweiligen Stadtteilhauses
bleiben unverändert.
Inhaltlich angesetzt wird beim Basismodul „Engagement“, das ein regelmäßiges Angebot zur
(dezentralen) Engagementberatung sowie die Realisierung eines jährlichen MitMachTages im Format
eines Tages der offenen Türe fordert. Insbesondere für Stadtteilhäuser, die nicht an hauptamtliche
Strukturen eines sozialen Trägers oder an einem Quartierarbeit eines Trägers angebunden sind,
bedeutet dies einen großen Organisationsaufwand. Künftig soll das Basismodul „Engagement“ auf
freiwilliger Basis in Stadtteilhäusern realisiert werden.
Ehrenamtlicher Betrieb von Stadtteilhäusern
Die Förderkonzeption der Stadtteilhäuser in den Stadtteilen sieht nur eine Bezuschussung der Miet-
und Mietnebenkosten sowie der Reinigungskosten vor, jedoch keine Mittel für hauptamtliches
Personal. Der Betrieb, die Programmgestaltung und die Vor-Ort-Betreuung der Stadtteilhäuser werden
dementsprechend entweder ehrenamtlich oder in Kooperation mit sozialen Trägern geleistet, die zum
Teil über andere Finanzierungsmöglichkeiten verfügen.
In der Praxis der vergangenen Jahre zeigte sich, dass insbesondere die nachstehenden Arbeitsfelder
und Bereiche in rein ehrenamtlich geführten Stadtteilhäusern basierend auf unterschiedlichen
Rahmen- und Standortbedingungen nicht immer optimal organisiert und personell abgedeckt werden
können:
▪ Konzeptualisieren und Initiierung neuer, bedarfsgerechter Aktivitäten und Angebote,
▪ Gewinnung neuer Nutzergruppen aus dem Stadtteil/Stadtgebiet, insbesondere von unter-
repräsentierten Gruppen,
▪ Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit,
▪ Vernetzung von Nutzenden und Lobbyarbeit,

-- 2 of 4 --

– 3 –
▪ Raumkoordinationstätigkeit: Verantwortung für die Belegung und Untervermietung der
Räumlichkeiten inklusive Schlüsselübergabe, Raumbesichtigungen und -einweisungen,
▪ Hausmeisterliche Tätigkeiten: Zum Beispiel Bestuhlung, kleinere Reparaturtätigkeiten, Wartung
und Instandhaltung der Einrichtung,
▪ Reinigungsdienste: Auftragsvergabe und Kontrolle der Reinigungskräfte.
Ein ehrenamtlich betriebenes Stadtteilhaus wie in der Nordweststadt, in Mühlburg, in Knielingen
(Sonderform durch kooperative Teilnutzung des evangelischen Gemeindezentrums) oder der
Waldstadt stößt mitunter allein durch die für den Stadtteilhausalltag relevante Organisation an seine
personellen Grenzen. Auch wenn in den Stadtteilhäusern ehrenamtlich Herausragendes geleistet
wurde und wird, hängt das Engagement meist nur an wenigen engagierten Personen, deren Weg-
oder Ausfall zu massiven Einschränkungen eines Stadtteilhauses führen kann. Inhaltliches Arbeiten im
und für den Stadtteil sowie das Aufgreifen neuer Bedarfe im Stadtteil übersteigt daher nicht selten die
vorhandenen Ressourcen. Im Zusammenwirken von Haupt- und Ehrenamtlichen sieht die
Stadtverwaltung eine große Chance, die Stadtteilhäuser als lebendige Orte der Begegnung,
Partizipation und Teilhabe zu stärken. Die Weiterentwicklung der Förderkonzeption mit abgestuften
Fördermodalitäten gemäß Modulsystematik und Betriebsform leistet an dieser Stelle einen ersten
Beitrag zur Berücksichtigung unterschiedlicher Trägerschaften sowie vorhandenen und benötigten
Ressourcen.
Ausblick
Die Jahressumme für die sieben geförderten Stadtteilhäuser beträgt ab 1. Januar 2026 insgesamt
186.972,50 Euro pro Jahr (Stand Mai 2026). Das künftige Gesamtbudget von 187.000 Euro pro Jahr
ist somit nahezu komplett ausgeschöpft. Für die Förderung eines neuen Stadtteilhauses entscheidet
der Gemeinderat auf Vorschlag der Verwaltung über zusätzliche, außerordentliche Haushaltsmittel zur
Förderung weiterer Stadtteilhäuser.
Angesichts der steigenden Miet-, Betriebsneben- und Reinigungskosten, bedingt insbesondere durch
Inflation, geraten die Trägerinnen beziehungsweise Träger der Stadtteilhäuser zunehmend an ihre
finanziellen Grenzen. Dies kommt einer Netto-Reduzierung gleich. Die nach der Haushaltssicherung
verbleibende städtische Förderung von 187.000 Euro berücksichtigt diese Kostensteigerungen nicht.
Ohne eine regelmäßige Anpassung droht langfristig eine schleichende finanzielle Aushöhlung der
Trägerstrukturen, die perspektivisch zur Schließung einzelner Stadtteilhäuser führen kann.
Nicht alle Tätigkeiten in einem Stadtteilhaus können dauerhaft ehrenamtlich geleistet werden. Einige
Stadtteilhäuser beschäftigen für den organisatorischen Bereich, zum Beispiel Raumkoordination und
-vergabe und Hausmeistertätigkeit, über Mieteinnahmen finanzierte Honorarkräfte. Zur Deckung der
Ausgaben und Refinanzierung der Honorarkräfte ist wiederum der Anteil von kostenpflichtigen
Raumvermietungen als notwendige Einnahmequelle relativ hoch. Dies trifft insbesondere auf die
Stadtteilhäuser mit höheren Raumkapazitäten zu. Infolgedessen können weniger ehrenamtliche und
gemeinnützige Nutzergruppen aus dem Stadtteil von der kostenfreien Raumnutzung profitieren. Dies
steht im Widerspruch zu Förderkonzeption für Stadtteilhäuser, die den Fokus auf die Anzahl offener
Angebote je Stadtteilhaus legt. Um den Stadtteilhäusern mehr Unabhängigkeit in der
kostendeckenden Raumvergabe und ein Auslagern diverser Tätigkeiten zu ermöglichen, kann eine
Ehrenamtspauschale für Servicekräfte oder Hausmeisterdienste die notwendige Entlastung im
Alltagsbetrieb bringen.
Um den Bestand der sieben städtisch geförderten Stadtteilhäuser sichern und auf inflationär bedingte
Kostensteigerungen bei Kaltmiete, Betriebsnebenkosten und Reinigungskosten reagieren zu können
sowie der steigenden Nachfrage von interessierten Fördernehmenden und den Ausbau von
Stadtteilhäusern gerecht werden zu können, bedarf es einer nachhaltigen Finanzierungslösung für die
Karlsruher Stadtteilhäuser.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
In der Fortführung des Doppelhaushalts 2022/2023 waren im Doppelhaushalt 2024/2025 pro Jahr
Transferaufwendungen in Höhe von jeweils 227.000 Euro zur Förderung von Stadtteilhäusern
budgetiert (Teilhaushalt 1200). Vor dem Hintergrund der Haushaltsnotlage wurden ab 1. Januar 2026
Kürzungen bei den acht geförderten Stadtteilhäusern notwendig. Das Gesamtbudget zur Förderung
von Stadtteilhäusern beläuft sich gemäß der Beschlussfassung durch den Gemeinderat am 16.
Dezember 2025 ab dem Doppelhaushalt 2026/2027 auf 187.000 Euro pro Jahr. Eine jährliche
Anpassung der Teilzuschüsse sowie die Bezuschussung von Kosten der Erstausstattung für
Stadtteilhäuser in Höhe von maximal 10.000 Euro können künftig im Rahmen des Gesamtbudgets
nicht mehr finanziert werden. Das reduzierte Gesamtbudget dient zum Erhalt des derzeit geförderten
Bestands, lässt jedoch keine Neuaufnahme von weiteren Stadtteilhäusern in die städtische
Raumförderung zu.
Die Einsparungen im Rahmen der Raumförderung setzen bei der Pauschale für die Kosten der
Kaltmiete sowie bei der Pauschale für die Reinigungskosten an. Stadtteilhäuser mit hauptamtlicher
Unterstützung (wie in Daxlanden, Südweststadt und Oberreut) erhalten eine Kürzung der Pauschale
für die Kaltmiete um 20 % sowie eine Kürzung der Pauschale für Reinigungskosten um 13 %. Rein
ehrenamtlich betriebene Stadtteilhäuser und Sonderkonstellationen (wie in Mühlburg, Nordweststadt,
Waldstadt und Knielingen) erfahren aufgrund geringerer Ressourcen für den Betrieb des
Stadtteilhauses ausschließlich eine Kürzung der Reinigungskostenpauschale um 13 %. Unabhängig
der Betriebsform erhalten alle Stadtteilhäuser ab einer Größe von 200 m² eine weitere Kürzung der
Reinigungskostenpauschale um 20 %. Die pauschale Förderung von 15.000 Euro für das
Bürgerzentrum Südstadt Südwerk wurde gänzlich eingestellt.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den Bericht zu den
Auswirkungen der individuellen, haushälterisch bedingten Zuschusskürzungen bei den Karlsruher
Stadtteilhäuser rückwirkend ab 1. Januar 2026 zur Kenntnis und beschließt die damit einhergehenden
inhaltlichen Änderungen in den Grundsätzen der Förderung von Stadtteilhäusern in der Stadt
Karlsruhe.

-- 4 of 4 --

