Niederschrift 23. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. April 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 24 der Tagesordnung: Umwandlung des Seitenstreifens auf der BAB5 in Fahrtrich-
tung Frankfurt zwischen der Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach (44) und Karlsruhe-Nord
(43)
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0218
Beschluss:
Beratung im Planungsausschuss am 7. Mai 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
4. Mai 2026

-- 1 of 1 --

