Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0406 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Stabsstelle
Verwaltungs- und
Managemententwicklung
IQ-Monitoringbericht 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 09.06.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring der Zukunftsthemen der IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: alle
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Die IQ-Arbeitsweise
Methodik für innovative und effektive Zusammenarbeit
Um flexibel und schnell auf aktuelle Herausforderungen und Veränderungen zu reagieren, hat die
Stadtverwaltung eine innovative und bereichsübergreifende Arbeitsweise, die IQ-Arbeitsweise,
etabliert. Diese Form der Zusammenarbeit ermöglicht es, bei komplexen Fragestellungen und
divergenten Interessenslagen tragfähige Lösungen zu entwickeln. Durch strategische Vernetzung,
moderne Arbeitsformen, agile Strukturen und die aktive Einbindung relevanter Zielgruppen werden
nicht nur Ressourcen effizient genutzt, sondern auch die Qualität der Ergebnisse nachhaltig verbessert.
Auszeichnungen und Forschungspartnerschaften
Karlsruhe als Vorreiter für zukunftsorientierte Verwaltungsentwicklung
Die IQ-Arbeitsweise findet auch überregional Anerkennung und gilt als Vorbild moderner
Verwaltungsentwicklung. Besonders hervorzuheben ist die Auszeichnung für wegweisende
kommunale Innovationen, verliehen vom Deutschen Städte- und Gemeindebund und Re:Form mit
dem renommierten „Preis für gute Verwaltung“. Darüber hinaus wird die IQ-Arbeitsweise von der
Kommunalen Gemeinschaftsstelle (KGSt) als Best-Case-Beispiel für innovative und wirksame
Verwaltungsmodernisierung genutzt. Mit dem gemeinsamen Format „KAxChange“ setzt die
Stadtverwaltung zudem gemeinsam mit der Hochschule für Verwaltung Kehl innovative Impulse für
eine moderne und zukunftsorientierte Verwaltung. Der Austausch zwischen Wissenschaft und
kommunaler Praxis wird gestärkt. Darüber hinaus dient Karlsruhe als Pilotstadt im europäischen
Forschungsprojekt „City Government Innovation Observatory“ zur Innovationsfähigkeit von Städten
an der London School of Economics.
Die Zukunftsthemen und ihre Projekte und Aufgaben
Strukturierung und Umsetzung zentraler Aufgaben
Im Mittelpunkt der IQ-Arbeitsweise stehen sechs zentrale Themenfelder, die die strategische
Ausrichtung der Stadt Karlsruhe abbilden. Jedem Dezernat ist dabei ein Zukunftsthema
zugeordnet, dessen Bearbeitung wiederum gemäß der IQ-Arbeitsweise dezernatsübergreifend
erfolgt:
(1) Zukunft Innenstadt
(2) Moderne Verwaltung
(3) Soziale Stadt
(4) Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt
(5) Grüne Stadt
(6) Stadtraum
Die Zukunftsthemen orientieren sich an den besonderen Stärken und Bedürfnissen Karlsruhes,
schaffen Fokussierung und befördern in der Verwaltung einen konzentrierten Einsatz von Ressourcen.
Sie greifen dabei die strategischen Entwicklungen der Stadt, wie den Markenkern, das ISEK oder das
räumliche Leitbild auf und tragen zur Operationalisierung dieser Ziele und Strategien im konkreten
Handeln der Verwaltung bei. So werden innerhalb der Zukunftsthemen Vorhaben entsprechend ihrem

-- 2 of 4 --

– 3 –
Zeithorizont als priorisierte Zukunftsprojekte oder Zukunftsaufgaben in einem Auswahlprozess
bestimmt. Diese zeichnen sich durch ihre hohe Komplexität und ihre strategische Relevanz für die
Stadt Karlsruhe aus.
Die Einbindung von Gremien
Zusammenarbeit im Dialog mit den Gremien
Der Gemeinderat wird über die zuständigen Gremien sowohl bei der Initiierung neuer
Zukunftsprojekte und -aufgaben als auch im weiteren Verlauf der Umsetzung regelmäßig
eingebunden.
Die Zukunftsthemen mit den zugehörigen Projekten und Aufgaben sind Bestandteil der
Haushaltsplanung und im Haushalt der Stadt Karlsruhe abgebildet.
Die Außendarstellung der Zukunftsthemen
Sichtbarkeit im öffentlichen Raum
Die Kampagne „Gemeinsam Karlsruhe gestalten“ bündelt die Zukunftsthemen der Stadt in
einer gemeinsamen Kommunikation. Die einzelnen Themen bleiben dabei über eigene Signets
sichtbar, werden aber in der Gesamtkommunikation zusammengeführt.
Seit dem Start im Mai 2025 ist die Kampagne im Stadtraum präsent, unter anderem durch
eine gestaltete Straßenbahn sowie einen Messestand bei Fachveranstaltungen (u. a. KGSt-
Festival, New Work Evolution und Bunten Nacht der Digitalisierung) und öffentliche Formate.
Dadurch werden zentrale Entwicklungen nicht nur kommuniziert, sondern im öffentlichen
Raum sicht- und erlebbar gemacht.
Das digitale Dashboard unter www.ka-gestalten.de ist dabei das zentrale Element der
Kampagne.
Das ka-gestalten.de Dashboard
Ein zentrales Informations- und Steuerungsinstrument
Das Dashboard bündelt alle Zukunftsthemen, Projekte und Aufgaben auf einer digitalen Plattform. Es
zeigt den aktuellen Umsetzungsstand der Zukunftsaufgaben und -projekte im Rahmen der IQ-
Arbeitsweise.
Nutzer*innen erhalten eine kontinuierlich aktualisierte, übersichtliche und nachvollziehbare
Darstellung aller laufenden Entwicklungen. Inhalte werden von den Projektteams regelmäßig und
mindestens einmal vor Gremienbefassungen auf den neuesten Stand gebracht. Der jeweils aktuelle
Stand der Aktualisierung wird im System dokumentiert.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Die inhaltliche Pflege liegt bei den jeweiligen Projektleitungen sowie den Projektmitgliedern. Diese
sorgen für eine fortlaufende Aktualisierung der Projektdaten und Inhalte im Dashboard. Dies umfasst
insbesondere:
▪ regelmäßige Aktualisierung im Projektverlauf,
▪ anlassbezogene Fortschreibung bei wesentlichen Entwicklungen,
▪ Aktualisierung vor Gremiensitzungen.
Die Qualität und Aktualität der Inhalte wird durch projektinterne Abstimmungs- und Freigabeprozesse
sichergestellt.
Das Dashboard bildet die städtischen Projekte strukturiert und ganzheitlich ab. Neben der
grundlegenden Projektbeschreibung werden zentrale Informationen zur strategischen Einordnung, zu
Zielsetzungen und Zielgruppen sowie zu Chancen, Nutzen und Herausforderungen dargestellt.
Darüber hinaus umfasst die Darstellung den aktuellen Sachstand einschließlich bisher erzielter
Ergebnisse und Lernerfahrungen, die Einordnung in Projektphasen sowie die nächsten geplanten
Schritte. Auch werden der weitere Ausblick sowie die jeweils verantwortlichen Dezernentinnen und
Dezernenten ausgewiesen. Dadurch werden sowohl operative Fortschritte als auch strategische
Entwicklungen systematisch und nachvollziehbar abgebildet.
Das Dashboard schafft Transparenz über laufende und abgeschlossene Projekte. Bereits
abgeschlossene Vorhaben bleiben weiterhin einsehbar und dokumentiert. Damit wird eine nachhaltige
Nachvollziehbarkeit der städtischen Projektarbeit gewährleistet.
Als zentrale digitale Informationsplattform bündelt das System alle Informationen für das
Projektmonitoring und die strategische Steuerung der Zukunftsaufgaben der Stadt Karlsruhe. Die
bisherige Berichterstattung in Form eines mehrseitigen Monitoringberichtes wird zukünftig durch das
digitale Dashboard unter www.ka-gestalten.de geleistet.

-- 4 of 4 --

