Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0423
Eingang: 08.05.2026
22.07.2026
22.07.2026 Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Anfrage: „Mögliche Flächen zur Umsetzung von urbanen Naturoasen in Wolfartsweier“
Der Homepage der Stadt Karlsruhe (Karlsruhe: Urbane Naturoasen Karlsruhe) ist zu entnehmen, dass
im Rahmen des Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz (ANK) entscheidend dazu beigetragen
werden soll, den allgemeinen Zustand der Ökosysteme im Stadtgebiet deutlich zu verbessern. Durch
die Schaffung naturnah gestalteter PikoParks, Naturerfahrungsräume für Kinder und urbaner
Waldgärten, wird nicht nur ein positiver Mehrwert für die Natur geschaffen, sondern es entstehen im
direkten Wohnumfeld Räume für Bewegung, Erholung, Begegnung und insbesondere zur gesunden
Entwicklung von Kindern
Gesunde Ökosysteme sind resilient und dadurch in der Lage, einen dauerhaften Beitrag zum
Klimaschutz zu leisten.
Auch in Wolfartsweier gibt es potenzielle Flächen, die sich möglicherweise für die Umsetzung solcher
Maßnahmen eignen. Bereits im Jahr 2024 (Vorlage Nr. 2024/0870) haben wir einen Antrag zur
Umgestaltung des Rasenstücks in der Wettersteinstraße gestellt.
Im Zusammenhang zu diesen Urbanen Naturoasen hätten wir folgende Anfragen:
• Wäre dieses genannte Rasenstück in der Wettersteinstraße zwischen der Hörgelstraße und der
Talwiesenstraße eine geeignete Fläche für eine Urbane Naturoase?
• Sieht das Gartenbauamt weitere mögliche Flächen, um in Wolfartsweier solche Nahoasen zu
schaffen?

-- 1 of 1 --

