Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0424 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Konzeptvergabe Niddaplatz
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der südliche Teil des Niddaplatzes im Sanierungsgebiet „Grötzingen Ortsmitte“ soll im Rahmen eines
Konzeptvergabeverfahrens neu geordnet und baulich entwickelt werden. Erklärtes Sanierungsziel ist
die städtebauliche Fassung des Platzes durch zwei Neubauten mit belebenden Erdgeschossnutzungen
sowie Wohn- und Dienstleistungsnutzungen in den Obergeschossen. Der nördliche Platzbereich soll als
öffentliche Grün- und Aufenthaltsfläche im Eigentum der Stadt verbleiben.
Der Ortschaftsrat beschließt die Umsetzung des Konzeptvergabeverfahrens.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
786.000,-€
(Verkehrswertgutachten)
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die im Sanierungsgebiet „Grötzingen Ortsmitte“ gelegene Teilfläche des Grundstücks Flurstück Nr.
90/1 am Niddaplatz soll gemäß der erklärten Sanierungsziele (Gemeinderatsbeschluss vom
22.10.2019, Vorlage Nr.: 2019/0853 „Neugestaltung des Niddaplatzes und städtebauliche
Ergänzung“) zur funktionalen und gestalterischen Aufwertung der Ortsmitte neu geordnet werden.
Der Platz – derzeit geprägt durch eine offene Grünstruktur mit Spiel- und Aufenthaltsflächen im
Norden und einen Parkplatz im Süden – soll gestalterisch aufgewertet und durch Neubauten
räumlich gefasst werden. Die städtebaulichen Zielsetzungen sind in der Anlage 1 Punkt 1 erläutert.
Für die Umsetzung ist eine Grundstücksneuordnung erforderlich. Die nördliche Teilfläche mit ca.
1.400 m² soll weiterhin im städtischen Eigentum verbleiben, während die südliche Teilfläche mit ca.
1.250 m² für zwei Neubauten einschließlich Wegeverbindung im Rahmen eines
Konzeptvergabeverfahrens privat entwickelt werden soll.
Angesichts begrenzter finanzieller und personeller Kapazitäten möchte die Stadtverwaltung vor der
verbindlichen Vergabe die grundsätzliche Zustimmung des Ortschaftsrates einholen.
Sofern sich dieser für die Durchführung des Konzeptvergabeverfahrens ausspricht, erfolgt nach der
Sommerpause 2026 die Vorstellung der konkreten städtebaulichen Rahmenbedingungen (Anlage 1)
und der Bewertungsmatrix für die Konzeptvergabe im Ortschaftsrat Grötzingen. Hier können dann
Anregungen und Ergänzungsvorschläge vor der Ausschreibung vorgebracht werden. Beispielhaft ist
als Anlage 2 die Grundstruktur einer Bewertungsmatrix angefügt.
Kommt keine Zustimmung zustande, wird die Maßnahme dem Gemeinderat im Herbst im Zuge der
Priorisierung sämtlicher Sanierungsmaßnahmen im Stadtgebiet mit der Empfehlung zur Streichung
vorgelegt. Vorbehaltlich des Gemeinderatsbeschlusses verbleibt die Parkplatzfläche dann im
derzeitigen Zustand.
Unabhängig von der Konzeptvergabe werden die Sanierungsziele hinsichtlich des Grünraums und
der Einbindung in die umgebenden Straßenräume im Rahmen der verfügbaren Mittel und
personellen Kapazitäten weiterverfolgt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Sofern die Grundstücksfläche veräußert wird, führt dies zu Einnahmen in Höhe von 786.000,-€. Die
Angabe basiert auf dem Verkehrswertgutachten vom März 2026.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat
1. Der Ortschaftsrat spricht sich für die Konzeptvergabe des Niddaplatzes aus.

-- 3 of 3 --

