Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0425
Eingang: 22.05.2026
Ehrung von Hedwig Lachmann und Gustav Landauer durch eine Straßenbenennung
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 28 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 02.07.2026 Ö Behandlung
Antrag:
1. Hedwig Lachmann wird in die Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen.
2. Der nördliche Bereich der Seminarstraße, zwischen Bismarck- und Moltkestraße, wird in
Lachmann-Landauer-Straße umbenannt.
Sachverhalt / Begründung:
Hedwig Lachmann (1865-1918) war Schriftstellerin, Lyrikerin und Übersetzerin. Lachmanns deutsche
Übertragung von Oscar Wildes Salome war Grundlage für Richard Strauss‘ gleichnamige Oper. 1899
wird Gustav Landauer ihr Partner. Gustav Landauer (1870-1919), wurde in Karlsruhe geboren und be-
suchte das heutige Bismarckgymnasium. Man kennt ihn als Politiker und Theoretiker einer
herrschaftsfreien Gesellschaftsform. Privat war er leidenschaftlich Liebender und fürsorglicher
Familienvater. Mit Hedwig Lachmann führt er eine emanzipierte und aus heutiger Sicht ungewöhnlich
moderne Be-ziehung. Sie arbeiten künstlerisch zusammen. Gemeinsam übertragen sie Oscar Wildes
Werk "Das Bildnis des Dorian Gray", ins Deutsche und übersetzen Shakespeares‘ Hamlet.
Zusammen durchschritten Lachmann und Landauer Zeiten des Umbruchs, des Kriegs und erarbeiten
ein gemeinsames literarisches Werk. Was sie vereinigt, sind die Arbeit an Sprache und Tradition, an
ihren jüdischen Wurzeln und ein tief empfundener Humanismus. Diesen suchen sie in finsteren Zeiten
zu behaupten. Kompromisslos lehnen sie den Ersten Weltkrieg ab und halten an der Möglichkeit einer
besseren, einer „Neuen Gemeinschaft“ fest.
Die von Professor Hansgeorg Schmidt-Bergmann kuratierte Karlsruher Ausstellung und die
dazugehörige Publikation „Liebe & Revolution: Hedwig Lachmann und Gustav Landauer zwischen
Kunst und Politik“ dokumentieren ausführlich die Künstlerbeziehung Hedwig Lachmanns und Gustav
Landauers. Ihrer beider Worte werden durch Briefe und Gedichte in Dialog gesetzt. Die
Dokumentation gibt Einblicke in eine große Liebe und Künstlergemeinschaft und auf eine oft
vernachlässigte und doch prägende Seite des Theoretikers Landauer. Hedwig Lachmann stirbt 1918 an
einer Lungenentzündung. Nach ihrem Tod beschreibt Landauer Hedwigs Einfluss auf seine Arbeit in
einem Brief an die Schriftstellerin Anna Croissant-Rust: „Was ich schrieb, war alles zu Hedwig gesagt“.
Das Leben des Kulturphilosophen, kommunitären Anarchisten, Dramaturgen, Schriftstellers,
Publizisten, unbeugsamen Pazifisten und Mitglieds der Münchner Räterepublik, Gustav Landauer,
endete 1919 in München mit der brutalen Ermordung durch konterrevolutionäre Soldaten des
Freikorps.
Landauers Engagement und Denken für die Siedlungsbestrebungen des „Sozialistischen Bundes“, für
die Jugendbewegung „Das Jüdische Volksheim“ und freie Schulen haben, ebenso wie seine Ideen für
eine rätedemokratische Organisierung, bis heute Nachwirkung auf ländliche Siedlungsgenossen-
schaften und Kibbuzim.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Hedwig Lachmann und Gustav Landauer hatten zwei Töchter. Die künstlerische Veranlagung und der
‚besondere‘ Blick auf die Gesellschaft tragen sich weiter: Ein Sohn der gemeinsamen Tochter Brigitte
ist Mike Nichols, der als Regisseur unter anderem für „Die Reifeprüfung“ bekannt wurde.
Mit der Umbenennung des nördlichen Bereichs der Seminarstraße, zwischen Bismarck- und
Moltkestraße, in Lachmann-Landauer-Straße sollen eine Künstlerin und ein Künstler, eine Humanistin
und ein Humanist und eine besondere Liebe und Verbundenheit zweier Menschen, die weit über das
Private hinausgeht, gewürdigt werden. Dies an einem Ort, der einen direkten Bezug zu Landauers
Ausbildung in Karlsruhe hat.
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug

-- 2 of 2 --

