Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0416
Eingang: 20.05.2026
Leerstände in Durlach
SPD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 14.10.2026 6 Ö Behandlung
Antrag:
1. Die Verwaltung ermittelt die Leerstände von Ladengeschäften in der Pfinztalstraße, dem Altstadtring
und den angrenzenden Straßen.
2. Die Verwaltung nimmt dabei Kontakt mit den Eigentümern auf und stellt fest, seit wann der Leerstand
besteht, sowie ob und gegebenenfalls welche konkreten Pläne die Eigentümer mit den Immobilien haben.
3. Parallel dazu organisiert das Stadtamt zum Thema „Leerstand“ ein Gespräch mit der
Wirtschaftsvereinigung „Durlacher Leben“, an dem interessierte Ortschaftsräte teilnehmen.
4. Die Ergebnisse werden sodann dem Ortschaftsrat vorgestellt und dienen als Grundlage für weitere
Schritte, insbesondere von Werbemaßnahmen und eines Leerstandsmanagements.
Begründung:
Wer in Durlach unterwegs ist, stellt fest, dass es in der Altstadt, aber auch in den angrenzenden Straßen, in
letzter Zeit immer häufiger leerstehende Ladengeschäfte gibt. Die Situation erscheint zwar noch nicht
besorgniserregend, aber dennoch bleibt es für die Stadtentwicklung Durlachs wichtig, daran mitzuwirken,
dass Leerstände nur vorübergehende Erscheinungen sind und die Flächen mit attraktiven Angeboten oder
auch mit Wohnnutzung belebt werden können. Nur so kann das Durlacher Zentrum weiterhin als attraktiver
Ort zum Einkaufen und Verweilen empfunden werden.
Um die Problematik der Leerstände zu erkennen, ist die im Antrag geforderte Erhebung Voraussetzung für
weitere Schritte, die erst danach konkretisiert werden können. Wir denken dabei an ein aktives dezentrales
Leerstandsmanagement mit Unterstützung des Stadtamtes, die Beratung und Unterstützung der Eigentümer
sowie konkrete Werbemaßnahmen.
Wichtig erscheint uns zudem auch die Beteiligung der Wirtschaftsvereinigung „Durlacher Leben“.
Alles kann aber erst konkret festgelegt werden, wenn die Erhebungen abgeschlossen sind. Wir schließen
nicht aus, dass leerstehende Ladengeschäfte nicht nur einer Wohnnutzung, sondern auch anderen
attraktiven und belebenden gewerblichen oder kulturellen Nutzungen zugeführt werden können. Wir stellen
uns vor, dass bis Ende des Jahres 2026 konkrete Vorschläge erarbeitet sind.
gez.
Dr. Jan-Dirk Rausch und die SPD-Fraktion
Mathias Tröndle
Marianne Difflipp-Eppele

-- 1 of 1 --

