Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0426
Eingang: 22.05.2026
Krähen-Plage am Durlacher Bahnhof
FDP-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 8 Ö Behandlung
Antrag:
Die Verwaltung prüft Möglichkeiten zur Eindämmung der Verschmutzungen durch Krähen-Vögel im
Bereich um den Durlacher Bahnhof und stellt die Maßnahmen im Ortschaftsrat vor
Begründung:
Rund um den Durlacher Bahnhof kommt es immer wieder zu einer dauerhaften Verschmutzung der
Gehwege durch herabfallenden Kot der Krähen-Vögel, die sich in großer Population in den Platanen der
Willmar-Schwabe-Straße aufhalten.
Durch den Vogel-Kot ist nicht nur die Aufenthaltsqualität rund um den belebten Durlacher Bahnhof
stark beeinträchtigt, er birgt auch gesundheitliche Risiken.
Wir bitten um Darstellung der Reinigungsfrequenz der Stadtreinigung bzw. der VBK in diesem Bereich
und von möglichen Maßnahmen zur dauerhaften Vergrämung der Vögel aus diesem belebten
öffentlichen Bereich.
gezeichnet:
FDP-OR-Fraktion
Dr. Stefan Noé
Norman Gaebel

-- 1 of 1 --

