Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0426 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: UA
Krähen-Plage am Durlacher Bahnhof
FDP-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 8 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Krähen am Durlacher Bahnhof können aufgrund ihres gesetzlichen Schutzes und des Fehlens
wirksamer Vergrämungsmethoden derzeit nicht wesentlich aus dem Bereich des Bahnhofs Durlach
verdrängt werden. Die Verschmutzungen durch Vogelkot werden im Rahmen der normalen
Straßenreinigung beseitigt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Bei den Krähen, die besonders in der Brutzeit durch ihre Rufe und den Kot auffallen, handelt
es sich um einheimische Saatkrähen. Diese finden sich zum Brüten in Kolonien zusammen, so
zum Beispiel am Bahnhof Durlach aber auch in anderen Stadtteilen. Die einheimischen
Rabenkrähen brüten dagegen nicht in Gruppen, sondern paarweise alleine. Sie fallen daher
weit weniger auf.
Beide Krähenarten sind nach der europäischen Vogelschutzrichtline geschützt. Dies bedeutet
konkret, dass, neben den Krähen selbst, auch deren Eier (als Entwicklungsform) und Nester (als
Fortpflanzungs- und Ruhestätte) von dem besonderen Schutz des Naturschutzrechts für
Europäische Vogelarten umfasst sind. Die Kolonien sind von Mitte Februar bis Mitte Mai
besetzt, da in dieser Zeit die Brut und Jungenaufzucht stattfindet.
Bejagungs- und Vergrämungsstrategien für Rabenvögel sind sehr komplex. Eine Bejagung von
Saatkrähen ist nicht erlaubt, da sie nicht dem Jagdrecht unterliegen. Im Gegensatz dazu
unterliegen Rabenkrähen dem Jagdrecht und können zwar außerhalb der Brutzeit bejagt
werden, dies ist jedoch in den dicht besiedelten Stadtteilen in Karlsruhe nicht möglich.
Vergrämungsmaßnahmen, mit denen eine echte Reduktion der Population erreicht wird und
nicht bloß eine Verlagerung des Problems, sind aufgrund der Intelligenz der Tiere nur schwer
umzusetzen. Häufig bilden sich dadurch neue sogenannten „Splitterkolonien“.
Saatkrähen ziehen sich auch deshalb zunehmend in die Städte zurück, weil sie in der freien
Landschaft zunehmend Schwierigkeiten haben, ausreichend Nahrung zu finden. Auch dadurch
besteht oftmals der Eindruck, dass die Krähenbestände insgesamt zugenommen hätten.
Entgegen der positiven Entwicklung in Deutschland sind die Bestandszahlen der Saatkrähen in
Europa rückläufig. Insgesamt sind die Brutpopulationen in Europa um über 30 Prozent
zurückgegangen. Aus diesem Grund erfolgte in der aktuellen Roten Liste der Vogelarten in
Europa ein Einstufen als „gefährdet“ (European Red List of Birds, 2021).
Vom Umweltministerium des Landes Baden-Württemberg gibt es bisher keine
Handlungsleitfäden zum Umgang mit Rabenvögeln im Siedlungsbereich. Lediglich für die
Abwendung von landwirtschaftlichen Schäden wird ein Saatkrähen-Vergrämungsmanagement
empfohlen.
Die Bundesländer Bayern und Rheinland-Pfalz haben bereits Handlungsleitfäden sowie
fachliche Literatur zum Umgang mit Rabenvögeln im innerstädtischen Bereich erstellt.
Laut dieser Fachliteratur sind die Auswirkungen von Vergrämungsmaßnahmen nur schwer
kalkulierbar und führen in der Regel nicht zu langfristigen Verbesserungen. Häufig wird das
Problem durch die Bildung unkontrollierbarer Splitterkolonien infolge von Vergrämungs- oder
Umsiedlungsmaßnahmen sogar verstärkt. Darüber hinaus legt die Fachliteratur dar, dass bislang
keine Vergrämungsmaßnahme in Siedlungsbereichen nachhaltig erfolgreich war.
Um eine zusätzliche lokale Anhäufung von Krähen zu verhindern ergreift die Stadt nach ihren
Möglichkeiten Maßnahmen, um das Füttern der Krähen zu unterbinden. Dies erfolgt durch
Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit sowie Schilder in den betroffenen Gebieten und durch
das in 2026 eingeführte Wildtierfütterungsverbot. Am Bahnhof Durlach sind der Verwaltung
keine Fütterungen oder besondere Probleme mit Mülleimern als Futterquelle von Krähen
bekannt.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Vielmehr stellen hier die großen Platanengruppen ideale Nistmöglichkeiten für die
Koloniebrüter dar. Stadtweit wird mittlerweile auf das Neupflanzen bestimmter Baumarten, die
häufig zur Brut genutzt werden, wie insbesondere die Platanen, verzichtet. Parallel dazu wird
im Zuge von Naturschutzmaßnahmen dafür Sorge getragen, dass außerhalb des dichten
Siedlungsbereiches Baumarten vorhanden sind, die für Krähenkolonien genutzt werden
können. Derzeit gibt es darüber hinaus keine wirksamen und umsetzbaren Mittel, die
Ansiedlungen der Krähen in Durlach wesentlich zu beeinflussen.
Reinigung von Verkehrsflächen und Haltestellen
Die öffentlichen Verkehrsflächen im Umfeld des Durlacher Bahnhofs, die in die
Reinigungszuständigkeit des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe (TSK) fallen, werden
regelmäßig durch die manuelle sowie maschinelle Straßenreinigung gereinigt. Die Betreuung
erfolgt im Rahmen des bestehenden wöchentlichen Reinigungsturnus.
Eine spezielle Sonderreinigung der betroffenen Flächen würde zwar temporär zu einer
Verringerung der Verschmutzung führen, die Ursache jedoch nicht beseitigen. Aufgrund des
anhaltenden Eintrags von Vogelkot wäre ein dauerhaft zufriedenstellender Zustand nur durch
regelmäßig wiederkehrende Sonderreinigungen zu erreichen.
Die Durchführung zusätzlicher Sonderreinigungen kann mit den vorhandenen Fachpersonal
der Stadtreinigung des TSK sowie den zur Verfügung stehenden sachlichen Mitteln nicht
gewährleistet werden. Die öffentlichen Verkehrsflächen werden weiterhin im Rahmen der
regulären manuellen und maschinellen Straßenreinigung betreut.
Die Flächen im Bereich der Haltestellen Durlach Busbahnhof, Durlach Tief sowie Durlach Auer
Straße werden aktuell in einem regelmäßigen Turnus von dreimal pro Woche gereinigt. Die
Reinigung der Haltestellen findet derzeit montags, donnerstags und freitags statt.
Hierdurch erfolgt eine regelmäßige Betreuung der genannten Bereiche im Rahmen eines
festen und wiederkehrenden Reinigungskonzeptes.

-- 3 of 3 --

