Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0156 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbstständigen wirtschaftlichen Unternehmen,
Eigenbetrieben und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2025
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 21 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 19 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss – von dem
Beteiligungsbericht 2025 Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KVVH GmbH u.a.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadt Karlsruhe betreibt seit Jahren ein aktives Beteiligungsmanagement (Steuerung und
Überwachung) hinsichtlich ihrer direkten und indirekten Beteiligungen. Neben dem strategischen und
operativen Beteiligungscontrolling, dem Vertragsmanagement, der Wahrnehmung von
Gesellschafterrechten und der Mandatsbetreuung ist der Beteiligungsbericht ein zentraler Baustein des
Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungstragende der Stadt Karlsruhe eine
umfassende Informationsbasis für die Aktivitäten des Konzerns Stadt Karlsruhe dar. Hierfür sind im
Bericht (II. Überblick) die Verflechtungen der Stadt Karlsruhe mit den Beteiligungsgesellschaften sowie
die wesentlichen Kenndaten der Stadt im Vergleich dargestellt.
Für den eilig Lesenden sind die wesentlichen Entwicklungen in Kürze im Bericht auf der Seite 9
aufgezeigt.

-- 2 of 2 --

