Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0437
Eingang: 22.05.2026
Zeitenwende im Bevölkerungsschutz – Karlsruhe resilient, vernetzt und zukunftsfähig
aufstellen
Anfrage: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 39 Ö Kenntnisnahme
1. Vernetzung und Krisenstab:
a) Wie greifen die verschiedenen Akteure (Branddirektion, Blaulichtorganisationen, THW,
Rettungsdienste, Krankenhäuser, Ärzte, Verwaltung und CERT, ggf. Bundeswehr) im Krisenfall
technologisch und operativ ineinander? Gibt es ein zentrales, behördenübergreifendes Lagebild?
b) Wie gestaltet sich die konkrete Zusammenarbeit und Einsatzkoordination nicht nur innerhalb der
Stadt, sondern vernetzt mit dem Landkreis Karlsruhe und dem Regierungspräsidium?
c) Inwiefern fließen moderne Führungsansätze für Krisen, wie das am National Preparedness
Leadership Initiative (NPLI) der Harvard University entwickelte Meta-Leadership-Modell, in die Schulung
des Karlsruher Krisenstabs ein, um institutionelle Silos aufzubrechen und Schwarmintelligenz zu
fördern?
d) Wird der Ausbau, wie der Ersthelfer-Ansatz per App, als hochintegrierten medizinisch-zivilen
Netzwerks geprüft, ähnlich den Best-Practice-Modellen aus Israel, bei dem Kliniken, Rettungskräfte
und zivile Ersthelfer digital in Echtzeit verzahnt sind?
2. Physischer Schutz und Schutzraum-Kataster
a) Da die historischen Schutzplätze in Karlsruhe entwidmet wurden und der Bund eine Überprüfung
angekündigt hat: Gibt es Bestrebungen der Stadt Karlsruhe, ein eigenes Kataster für ad-hoc
schutzgebende Bauten zu erstellen?
b) Werden hierbei Dual-Use-Architekturen systematisch erfasst, wie beispielsweise die U-Strab, große
Gewölbekeller in öffentlichen Gebäuden, weitläufige Tiefgaragen oder existierende bunkerähnliche
Keller in Privathäusern?
3. Information, Kommunikation und IT-Sicherheit
a) Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Schaffung redundanter Kommunikationskanäle (unter
Einsatzkräften sowie zur Bevölkerung) bei einem flächendeckenden und langanhaltenden Strom- oder
Mobilfunknetz-Ausfall (Blackout; Bsp. Rastatt)?
b) Inwieweit sind die Initiativen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) in die
städtischen Maßnahmen zur IT-Härtung eingeflossen, um die kritische Kommunikationsinfrastruktur
des Krisenstabs und der Stadtverwaltung vor Cyberangriffen zu schützen?

-- 1 of 3 --

– 2 –
4. Aktivierung der Bevölkerung
a) Das finnische Modell des Bevölkerungsschutzes setzt massiv auf die Vorbereitung und
Eigenverantwortung jedes einzelnen Bürgers. Welche konkreten Konzepte und
Informationskampagnen plant die Stadt Karlsruhe, um den Bürgern klar definierte Aufgaben und
Verhaltensweisen für verschiedene Krisenszenarien an die Hand zu geben?
b) Wie werden freiwillige Helfer, Vereine (z.B. ASB, DRK) und ungebundene zivile Spontanhelfer
organisatorisch in den städtischen Katastrophenschutzbedarfsplan eingebunden, um die Resilienz im
Quartier zu stärken?
5. Integration in Bundes- und Landesinitiativen
a) Wie stimmt die Stadtverwaltung ihre lokalen Konzepte mit den aktuellen Initiativen und
Förderprogrammen des Bundes, des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
(BBK) sowie des Landes Baden-Württemberg ab?
b) Wurden aufgrund der geforderten "Zeitenwende" im Zivilschutz bereits zusätzliche Fördermittel
von Bund oder Land beantragt, um den stark gestiegenen Personal- und Finanzbedarf in diesem
Bereich zu decken?
Begründung:
Die aktuelle geopolitische Bedrohungslage, zunehmende extreme Wetterereignisse und die Gefahr
von Cyberangriffen auf Kritische Infrastrukturen erfordern eine Neuausrichtung des Zivil- und
Bevölkerungsschutzes.
Bisherige Berichte und Stellungnahmen der Verwaltung (z.B. Vorlagen 2021/0770/3 und 2024/0336)
zeigen, dass sich die Branddirektion und die Stadt auf den Weg gemacht haben, etwa durch die
Erstellung eines Katastrophenschutzbedarfsplans. Gleichzeitig wird jedoch sichtbar, dass ein
integrativer Ansatz, der alle Akteure nahtlos verbindet und die Zivilbevölkerung aktiv einbindet, noch
Ausbaupotenzial hat.
Der Bund und die Bundesregierung streben angesichts der veränderten globalen Bedrohungslage eine
deutliche Stärkung des Bevölkerungsschutzes an. Vor Ort in den Kommunen muss diese nationale
Vorgabe operativ umgesetzt werden.
Es reicht im 21. Jahrhundert nicht mehr aus, Zivil- und Katastrophenschutz in isolierten Ressorts zu
denken. Wenn klassische Infrastrukturen (Strom, Wasser, Wärmeversorgung, Funk, IT) ausfallen,
entscheidet die nahtlose, institutionsübergreifende Zusammenarbeit (Meta-Leadership) über die
Handlungsfähigkeit einer Stadt. Zwar gibt es in Karlsruhe einen Krisenstab, doch die Herausforderung
liegt in der direkten Vernetzung von Stadt, Landkreis, Blaulichtorganisationen, dem THW,
medizinischen Einrichtungen und der IT-Sicherheit, ein integratives Zusammenwirken, das in Ländern
wie Israel bereits gelebter Standard ist.
Besonderes Augenmerk muss auf der Zivilbevölkerung liegen. Der Staat wird bei Großschadenslagen
nicht überall gleichzeitig sein können. Karlsruhe muss sich hier an internationalen Best-Practice-
Beispielen wie Finnland orientieren, wo die Bevölkerung intensiv geschult und mit konkreten
Krisenaufgaben betraut wird. Dies schafft "Schwarmintelligenz" und gesellschaftliche Resilienz.
Zudem muss das Thema der schutzgebenden Bauten pragmatisch neu gedacht werden. Da klassische
Bunker de facto nicht mehr existieren, bedarf es einer Bestandsaufnahme von alternativen
Schutzräumen (U-Strab, große Keller etc.), um für Extremfälle vorbereitet zu sein.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Mit dieser Anfrage möchte FÜR Karlsruhe anregen, das Thema Bevölkerungsschutz nicht isoliert zu
betrachten, sondern als ganzheitliche Aufgabe, die Technologie, Infrastruktur, medizinische
Versorgung und vor allem die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt aktiv miteinander vernetzt.
Unterzeichnet von:
Friedemann Kalmbach

-- 3 of 3 --

