Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0430 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Verkauf von Vorgartenflächen in Karlsruhe-Weiherfeld zur Errichtung von Wärmepumpen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 10.07.2026 5 N Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 25 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 18 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Aufgrund von Anfragen von Grundstückseigentümern hat sich die Verwaltung dafür entschieden, dass
als Vorgärten genutzte Flächen in Karlsruhe-Weiherfeld, welche im Bebauungsplan als Straßenfläche
ausgewiesen sind, zur Errichtung von Wärmepumpen veräußert werden können.
Die Umsetzung wird im Stadtteil Weiherfeld als Pilotprojekt erfolgen.
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und dem
Haupt- und Finanzausschuss, dass die Stadt die als Vorgärten genutzten Flächen in Karlsruhe
Weiherfeld bis zu 1,50 m Breite zur Errichtung von Wärmepumpen veräußern darf und ermächtigt die
Verwaltung, die entsprechenden Schritte in die Wege zu leiten und die entsprechenden Verträge
abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Kosten für Gutachtenerstellung und Vermessung
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Kaufpreis für die einzelnen
Flächen
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
aktuelle Situation – Nutzung städtischer Flächen als Vorgarten
Im Stadtgebiet Karlsruhe bestehen Straßen, die nicht die gesamte Breite der im Bebauungsplan
vorgesehenen Straßenfläche aufweisen. Diese für die Straße nicht genutzten Flächen wurden bisher
den Angrenzenden als Vorgartenfläche überlassen.
Dem Tiefbauamt liegen inzwischen Anträge von Grundstückseigentümern in Weiherfeld vor, die auf
diesen Vorgartenflächen Wärmepumpen aufstellen möchten. Teilweise existieren bereits
Wärmepumpen auf solchen Vorgartenflächen, die dem Tiefbauamt bisher nicht bekannt waren, da die
Aufstellung ohne vorherige Zustimmung der Stadt als Grundstückseigentümerin erfolgte.
Bisher wurden alle Anträge aufgrund der vorliegenden Leitungssituation und der noch nicht geplanten
zukünftigen Nutzung abgelehnt.
Grundsätzlich ist der Einbau einer Wärmepumpe auf einer in städtischem Eigentum befindlichen
Vorgartenfläche nicht die einzige Möglichkeit, eine Wärmepumpe zu installieren. Aufgrund der Nähe
zu den Hausanschlüssen ist es für die betreffenden Grundstückseigentümer jedoch sicher die
kostengünstigste Variante und wird deshalb von jenen favorisiert. Die Grundstückseigentümer haben
zumeist die Möglichkeit, ihre Wärmepumpe auf dem eigenen Grundstück zu positionieren. Dies soll
auch vorrangig erfolgen.
Besteht diese Option nicht, könnte ein Verkauf der Vorgartenfläche in Betracht kommen. Dabei ist zu
beachten, dass eine Wärmepumpe nach Inbetriebnahme untrennbar mit dem Gebäude verbunden ist
und diese nicht bei Bedarf seitens der Stadt ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohnhauseses
zurückgebaut werden kann.
Bei der durchschnittlichen Lebensdauer einer Wärmepumpe zwischen 15 und 25 Jahren wäre die
Teilfläche des städtischen Grundstücks solange für die Stadt nicht nutzbar.
Derzeit bestehen keine städtischen Planungen im Bereich Weiherfeld, die aktuell als Vorgarten
genutzten städtischen Grundstücke zu Verkehrsflächen umzubauen oder die Straßen um Radwege zu
ergänzen. Wenn auf diesen Flächen jedoch Wärmepumpen von Privaten aufgestellt würden, könnte
dies zukünftige Planungen erheblich einschränken.
Aus diesem Grund ist es nicht zielführend, die gesamte Fläche der Vorgärten zu veräußern, da dies
künftige städtische Planungen unmöglich machen würde.
Pilotprojekt Weiherfeld
Vorgeschlagen wird, im Stadtteil Weiherfeld den anfragenden Grundstückseigentümern einen von der
Hauswand aus gemessenen, etwa 1,50 Meter breiten Streifen der Vorgartenfläche für die Errichtung
und Nutzung einer Wärmepumpe zum Kauf anzubieten.
Zukünftige städtische Planungen wären hierdurch nur minimal eingeschränkt und die
Grundstückseigentümer könnten eine Wärmepumpe auf der erworbenen Fläche errichten.
Die Restflächen der städtischen Grundstücke stehen der Stadt immer noch für zukünftige Planungen
zur Verfügung. Diese Restflächen werden nicht verkauft.
Im Rahmen des Verkaufes werden öffentliche Leitungen, die auf den betreffenden Flächen verlaufen,
dinglich gesichert, damit diese weiterhin zugänglich wären.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Über die verbleibende Vorgartenfläche wird mit den Käufern eine Nutzungsvereinbarung
abgeschlossen.
Die Eigentümer aller bereits ohne Erlaubnis in Weiherfeld aufgebauten Wärmepumpen auf solchen
städtischen Flächen erhalten den Entwurf eines Kaufvertrages.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch den Verkauf der Vorgartenflächen kann die Stadt Einnahmen in Höhe der Kaufpreise
generieren.
Vermögensgegenstände dürfen in der Regel nur zu ihrem vollen Wert nach § 92 Gemeindeordnung
veräußert werden. Unter dem vollen Wert ist regelmäßig der aktuelle Verkehrswert zu verstehen und
beim Verkauf zu berücksichtigen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und dem
Haupt- und Finanzausschuss, dass die Stadt die als Vorgärten genutzten Flächen in Karlsruhe
Weiherfeld bis zu 1,50 m Breite zur Errichtung von Wärmepumpen veräußern darf und ermächtigt die
Verwaltung die entsprechenden Schritte in die Wege zu leiten und die entsprechenden Verträge
abzuschließen.

-- 3 of 3 --

