Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0410 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadtrat
Dr. Gerhard Lenz aus dem Gemeinderat
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen Umbesetzungen ge-
meinderätlicher Ausschüsse und Gremien zum 1. Juli 2026.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Für den zum 30. Juni 2026 aus dem Gemeinderat ausscheidenden Stadtrat Dr. Gerhard Lenz wird Herr
Uwe Winkler nachrücken. In der Folge sind Ausschüsse und Gremien umzubilden.
Mit E-Mail vom 18. Mai 2026 gingen die Vorschläge der AfD-Gemeinderatsfraktion für die Neu- und
Umbesetzungen ein.
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 vor, dass die personelle Zusammenset-
zung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied nicht einfach
durch ein anders ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in § 21 Abs. 2
vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. Das macht es notwendig,
die von der AfD-Gemeinderatsfraktion erbetenen Umbesetzungen zu beschließen und gleichzeitig die
verbliebenen Mitglieder der jeweiligen Ausschüsse und Gremien wieder zu bestellen.
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen Umbesetzungen ge-
meinderätlicher Ausschüsse und Gremien zum 1. Juli 2026.

-- 2 of 2 --

