

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
16.06.2009 
226 
3 
öffentlich 
 
Neufassung der Feuerwehrsatzung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Die  Branddirektion Karlsruhe hat  die  Neufassung  der  Satzung für  die  Feuerwehr 
Karlsruhe in die Wege geleitet. 
 
Die Neufassung enthält inhaltliche Änderungen hinsichtlich der Erweiterung zu einer 
Alters- und  Reserveabteilung.  Daneben  wird  die  Funktion  der  Sprecherin  bzw.  des 
Sprechers der Freiwilligen Feuerwehr sowie die Funktion einer Vertreterin der Frau-
en in der Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen.  
 
Hinzu kommt die Schaffung einer Sicherheitsbeauftragten bzw. eines Sicherheitsbe-
auftragten. Gleichzeitig werden nicht mehr zeitgemäße bzw. praxisferne Regelungen 
gestrichen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei  dieser  Gelegenheit  wurde  der  gesamte  Satzungstext  im  Sinne  des  Projektes 
GeKom - Genderkompetenz im kommunalen Raum - neu formuliert. Ziel war es, im 
Satzungstext  beide  Geschlechter  gleichermaßen  zu  berücksichtigen  und  anzuspre-
chen und den Text gleichzeitig wieder flüssig lesbar zu gestalten.  
 
Die Änderungen wurden im Feuerwehrausschuss einstimmig beschlossen. 
 
Die  Satzung  wurde  in  den  Sitzungen  des  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtung  am 
30.04.2009  und  des  Hauptausschuss  am  05.05.2009  beraten  und  soll  in  der  Ge-
meinderatsitzung vom 23.06.2009 beschlossen werden. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Neufassung der Feuerwehrsatzung zu. 