Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0428 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: GBA
Bergwaldanger aufwerten
FDP-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 7 Ö Behandlung
Die zentrale Platzfläche im Bergwaldanger steht unter Denkmalschutz. Eine Umgestaltung zur
Platzaufwertung ist nicht ohne Zustimmung des Architekten möglich. Diese Zustimmung wurde der
Verwaltung nicht erteilt. Nach aktueller Überprüfung der Situation müssen einzelne alte
Waschbetonplatten egalisiert werden. Die Pergola-Pfeiler wurden vor einigen Jahren aufwendig saniert
und die Pflanzbeete darunter sind neu bepflanzt worden. Weiterhin wurde die Entwässerungsrinne
neu abgedeckt und die schadhaften Betonkübel wurden entfernt. Insofern besteht hier aktuell kein
größerer Sanierungsbedarf.
Der alte Waschbetonbelag darf nicht durch einen andersartigen Belag ersetzt werden. Sofern möglich,
muss das vorhandene Material weiterverwendet werden.
Die einzige Möglichkeit, den Platz aufzuwerten, besteht in der Aufstellung von ein paar Sitzbänken,
die allerdings fest im Boden verschraubt werden müssten. Die ehemals aufgestellten Bänke wurden
leider in die Umgebung fortgetragen.
Das Gartenbauamt wird in Abstimmung mit der Abteilung Gartenbau den Aufwand zur
Instandsetzung des Plattenbelags abschätzen und prüfen, ob die Mittel im Haushalt für eine kleine
Sanierungsmaßnahme vorhanden sind und wann die Sanierung ggf. erfolgen kann. Um die
Aufstellung von Sitzbänken kann sich die Abteilung Gartenbau des Stadtamtes Durlach kümmern.

-- 1 of 1 --

