Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0439
Eingang: 27.05.2026
Mehr Sicherheit im öffentlichen Raum
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 39 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Die Stadtverwaltung legt ein Konzept zur Videoüberwachung überirdischer Haltestellen und
Einrichtungen des öffentlichen Nahverkehrs in der Innenstadt vor — insbesondere an stärker von
Kriminalität und Vandalismus betroffenen Bereichen wie z.B. Europaplatz, Mühlburger Tor und
Bahnhofsvorplatz. Rechtsgrundlage ist der neu gefasste § 18 LDSG. Die Stadtverwaltung bezieht
dabei die beim KVV durch Vandalismus entstehenden Schäden als Bedarfsgrundlage ein und
staffelt Maßnahmen nach Priorität unter Berücksichtigung bestehender Umbauvorhaben.
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet in enger Abstimmung mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe ein
Konzept zur Videoüberwachung der als „gefährliche Orte“ eingestuften Bereiche „Erweiterte
Amalienstraße“ und „Erweiterter Marktplatz/Schlossplatz“ aufgrund von § 44 Abs. 3 PolG, dessen
Voraussetzungen durch die bereits erfolgte förmliche Einstufung als gefährliche Orte nach § 27
Abs. 1 Nr. 3 PolG als erfüllt anzusehen sind. Insgesamt soll kein flächendeckender, sondern ein
gezielter, räumlich begrenzter Einsatz an klar identifizierten Kriminalitätsschwerpunkten
vorgesehen sein.
3. Die Stadt Karlsruhe bewirbt sich beim Land Baden-Württemberg darum, Pilotstandort zur weiteren
Erprobung der intelligenten Videoüberwachung nach dem Vorbild des Mannheimer Modells zu
werden.
Sachverhalt / Begründung
Mit dem Inkrafttreten des überarbeiteten Landesdatenschutzgesetzes am 28. Februar 2026 ist die
bisherige objektbezogene Begrenzung der Videoüberwachung auf bestimmte Einrichtungen entfallen.
Videoüberwachung ist nun überall dort möglich, wo es gilt, das Hausrecht zu wahren oder öffentliche
Aufgaben zu erfüllen. Wir wollen dieses Potential nutzen — konkret für überirdische
Nahverkehrshaltestellen in der Innenstadt, wo Vandalismus und Sachbeschädigungen dem KVV
erhebliche Schäden verursachen und die Sicherheit der Fahrgäste beeinträchtigen.
Während § 18 LDSG ausschließlich für präventive Zwecke gilt, ermöglicht § 44 Abs. 3 PolG BW
Videoüberwachung auch zur Kriminalitätsbekämpfung an gefährlichen Orten. In Karlsruhe sind dies
die Bereiche „Erweiterte Amalienstraße“ und „Erweiterter Marktplatz/Schlossplatz“, wo seit dem 21.
Januar 2026 auch ein Waffen- und Messerverbot gilt. Videoüberwachung findet dort unseren
Kenntnissen zufolge noch nicht statt, obwohl die Voraussetzungen des § 44 Abs. 3 PolG durch die
bereits erfolgte förmliche Einstufung als gefährliche Orte nach § 27 Abs. 1 Nr. 3 PolG als erfüllt
anzusehen sind.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Der Handlungsbedarf ist eindeutig belegt: Laut Polizeilicher Kriminalstatistik und dem Statistikatlas der
Stadt (https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/atlas/index.html?indicator=i108) ereignet
sich in der Innenstadt-West – dem Stadtteil mit den beiden gefährlichen Orten – mit Abstand die
meiste Kriminalität in Karlsruhe (2025: 3.343 von insgesamt 22.891 Straftaten, also etwa jede
sechste). Die Häufigkeitszahl liegt mit 7.407 Straftaten je 100.000 Einwohner deutlich über dem
Landesschnitt von 4.902. Auf Stadtteilebene ist die Belastung der Innenstadt-West mit 326,2
Straftaten je 1.000 Einwohner (stadtweit: 74,0) noch weitaus gravierender. Spitzenwerte gegenüber
allen anderen Stadtteilen zeigen sich bei Rohheitsdelikten (466), Diebstahl (1.608), Taschendiebstahl
(72), Sachbeschädigungen (145) und Rauschgiftdelikten (149) – allesamt Delikte, die vorrangig im
öffentlichen Raum begangen werden und durch Videoüberwachung sowohl präventiv bekämpft als
auch besser aufgeklärt werden können. Die Aufklärungsquote bei Straßenkriminalität beträgt derzeit
nur 17,7 Prozent.
Andere Kommunen haben bereits reagiert: Tübingen hat unmittelbar nach Inkrafttreten des Gesetzes
konkrete Schritte zur Videoüberwachung des Busbahnhofs eingeleitet, der Städtetag begrüßt die
Neuregelung ausdrücklich. Darüber hinaus sehen wir uns im Einklang mit dem Koalitionsvertrag
zwischen GRÜNEN und CDU auf Landesebene:
„Die intelligente Videoüberwachung nach Vorbild des Mannheimer Modellprojekts werden wir
ausweiten. Räumlich, indem wir den Einsatz an zwei weiteren Standorten pilotieren.“
(Koalitionsvertrag 2026, S. 71)
Karlsruhe sollte diese Chance nutzen und sich als Pilotstandort bewerben.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Dirk Müller
Stadtrat Nicolas Schütz

-- 2 of 2 --

