Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0433
Eingang: 22.05.2026
Überprüfung der städtischen Mitgliedschaften
Gemeinsamer Antrag FDP/FW, FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 30 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 1 Ö Behandlung
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, alle Mitgliedschaften der Stadt Karlsruhe in Verbänden, Verei-
nen und sonstigen Organisationen einer Kosten-Nutzen-Analyse zu unterziehen.
2. Die Mitgliedschaften sind anhand folgender Kriterien zu prüfen und dem Gemeinderat vorzulegen:
Notwendigkeit: Handelt es sich um eine gesetzliche Pflichtmitgliedschaft oder eine freiwillige Leistung?
Konkreter Nutzen: Welcher messbare und zwingend benötigte Mehrwert entsteht für die Stadtverwal-
tung und die Bürgerschaft?
Finanzielle Belastung: Wie hoch sind die direkten Kosten (Mitgliedsbeiträge, Spenden, Sachmittel)?
Personelle Belastung: Wie viel Arbeitszeit bindet die Mitgliedschaft durch die Vor- und Nachbereitung
sowie die Teilnahme an Sitzungen, Gremien und Treffen?
3. Die Verwaltung legt dem Gemeinderat auf Basis dieser Kriterien eine priorisierte Liste mit konkreten
Kündigungsvorschlägen für freiwillige und nicht zwingend erforderliche Mitgliedschaften vor, um den
städtischen Haushalt sowie die Personalressourcen zu entlasten.
Begründung
Auf Anfrage der Wählergruppe FÜR Karlsruhe wurde im Jahr 2025 eine Liste an städtischen Mitglied-
schaften erstellt. Diese Liste der Mitgliedschaften belegt, dass die Stadt ein komplexes und kostenin-
tensives Netzwerk an Beteiligungen und Mitgliedschaften unterhält. Neben Pflichtabgaben, wie etwa
an den Kommunalen Versorgungsverband (ca. 56,2 Mio. Euro), leistet sich die Stadt zahlreiche freiwil-
lige und teure Mitgliedschaften. Jede Mitgliedschaft möge für sich betrachtet einen Mehrwert für
unsere Stadt und als Verbindung zu anderen Städten und Gemeinschaften dienen. In ihrer Gesamtheit
bringt eine solche Vielzahl an Mitgliedschaften Doppelstrukturen und finanzielle Mehrbelastung mit
sich. Jede Mitgliedschaft – auch jene ohne direkten finanziellen Beitrag – bindet knappe personelle
Ressourcen und verursacht indirekte Kosten.
In der aktuellen Haushaltslage ist es vermittelbar, den bestehenden Bestand an städtischen Mitglied-
schaften kritisch zu prüfen und auszudünnen. Dies würde finanzielle Luft verschaffen sowie den Ver-
waltungsaufwand verringern. Es bedarf einer nüchternen und objektiven Überprüfung, welche Mit-
gliedschaften verzichtbar sind und welche weiterhin der Stadt einen erheblichen Mehrwert bringen.
Unterzeichnet von:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Dr. Stefan Noé
Petra Lorenz
Annette Böringer
Thomas Hock
Friedemann Kalmbach

-- 2 of 2 --

