Stadt Karlsruhe
Schul- und Sportamt
Klicken Sie hier, um Text einzugeben.
Synopse zur Satzung über die Erstattung der notwendigen
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler Anlage 2
Änderungen fett gedruckt
Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförde-
rungskosten für Schülerinnen und Schüler
Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförde-
rungskosten für Schülerinnen und Schüler
bisherige Fassung neue Fassung
A. Erstattungsvoraussetzungen A. Erstattungsvoraussetzungen
§ 1 § 1
Kostenerstattung Kostenerstattung
(1) Die Stadt gewährt einen Zuschuss nach Maßgabe der jeweils gel-
tenden gesetzlichen Vorschriften und dieser Satzung
(1) unverändert
- den Schulträgern unverändert
- Trägern von Schulkindergärten unverändert
- den Schülerinnen und Schülern der in ihrer Trägerschaft beste-
henden Schulen
unverändert
zu den entstehenden notwendigen Beförderungskosten. unverändert

-- 1 of 16 --

2
(2) Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten und Grund-
schulförderklassen sowie Schülerinnen und Schüler der in § 18
Abs. 1 FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-Württemberg
wohnen.
(2) Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten sowie Schüle-
rinnen und Schüler der in § 18 Abs. 1 FAG genannten Schulen,
soweit sie in Baden-Württemberg wohnen.
Als Wohnung im Sinne dieser Satzung gilt der Ort des gewöhnli-
chen Aufenthalts.
entfällt
(3) § 1 Abs. 2 Satz 1 gilt nicht (3) § 1 Abs. 2 gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler, die eine Förderung, ausgenommen
Darlehen, nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz oder
dem Sozialgesetzbuch III - Arbeitsförderung - erhalten.
a) unverändert
b) für Schülerinnen und Schüler, die Anspruch auf Schülerbeförde-
rungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung und Teilhabe
(§ 28 SGB II, § 34 SGB XII, § 6 b BKGG) haben.
b) unverändert
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für Schülerin-
nen und Schüler der sonderpädagogischen Bildungs- und Bera-
tungszentren sowie der Grundschulförderklassen.
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für Schülerin-
nen und Schüler der Sonderpädagogischen Bildungs- und Bera-
tungszentren.
(4) Beim Besuch einer Schule außerhalb von Baden-Württemberg
werden Beförderungskosten nicht erstattet, wenn eine in Baden-
Württemberg verkehrsmäßig günstiger gelegene entsprechende
öffentliche Schule besucht werden kann, es sei denn, ihr Besuch
ist aus schulorganisatorischen Gründen ausgeschlossen.
(4) unverändert
(5) Beim Besuch von Sonderpädagogischen Bildungs- und Bera-
tungszentren werden nur die Beförderungskosten zwischen
der Wohnung und dem nächstgelegenen geeigneten und
aufnahmefähigen Bildungs- und Beratungszentrum in öf-
fentlicher oder freier Trägerschaft bezuschusst. Wenn der
Feststellungsbescheid der Schulaufsichtsbehörde einen ab-
weichenden Schulort festlegt, werden die Fahrtkosten zum
festgelegten Schulort bezuschusst.
(6) Die Wohnung im Sinne dieser Satzung entspricht dem Be-
griff des Hauptwohnsitzes in der jeweils gültigen Fassung
des Bundesmeldegesetzes.

-- 2 of 16 --

3
(5) Es besteht kein Anspruch auf Einrichtung eines Beförderungsan-
gebots.
(7) Es besteht kein Anspruch auf Einrichtung oder Aufrechterhal-
tung eines Beförderungsangebots.
§ 2 § 2
Stundenplanmäßiger Unterricht Stundenplanmäßiger Unterricht
(1) Beförderungskosten werden nur bezuschusst, sofern sie durch die
Teilnahme an dem im Stundenplan vorgesehenen Unterricht
(stundenplanmäßiger Unterricht) entstehen
(1) unverändert
(2) Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne des Abs. 1 ist der Unter-
richt, der an Schulen nach einem festen, für Lehrkräfte und Schü-
lerinnen und Schüler verbindlichen Stundenplan stattfindet.
(2) unverändert
(3) Die Teilnahme an einer Arbeitsgemeinschaft ist stundenplanmäßi-
ger Unterricht, sofern diese im Stundenplan ausgebracht ist und
unter der Aufsicht eines Lehrers bzw. einer Lehrerin stattfindet.
(3) Die Teilnahme an einer Arbeitsgemeinschaft sowie am erweiter-
ten Bildungsangebot ist stundenplanmäßiger Unterricht, sofern
diese im Stundenplan ausgebracht ist und unter der Aufsicht ei-
ner Lehrkraft stattfindet.
Ebenso zählt die Teilnahme am erweiterten Bildungsangebot, die
Arbeitsplatzerkundung, die Orientierung in Berufsfeldern, die Be-
rufsorientierung an Realschulen und die Berufsorientierung an
Gymnasien zum stundenplanmäßigen Unterricht.
entfällt
(4) Nicht zum stundenplanmäßigen Unterricht gehören alle sonstigen
Veranstaltungen, insbesondere die Teilnahme an Betriebsbesichti-
gungen, Bundesjugendspielen, Exkursionen, Jahresausflügen,
Schulfeiern, Schullandheimaufenthalten, Nachmittagsbetreuung,
Studien- und Theaterfahrten sowie anderen Praktika und Projekte.
(4) Nicht zum stundenplanmäßigen Unterricht gehören alle sonstigen
Veranstaltungen, insbesondere die Teilnahme an Betriebsbesichti-
gungen, Bundesjugendspielen, Exkursionen, Jahresausflügen,
Schulfeiern, Schullandheimaufenthalten, Nachmittagsbetreuung,
Studien- und Theaterfahrten, Hospitationen, Berufs- und Stu-
dienplatzerkundungen, Berufsorientierungen und anderen
Praktika und Projekten.
§ 3 § 3

-- 3 of 16 --

4
Mindestentfernung Mindestentfernung
(1) Die notwendigen Beförderungskosten werden ganz oder teilweise
bezuschusst
(1) unverändert
a) für Kinder in Schulkindergärten
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und Schul-
kindergarten
a) unverändert
b) für Schülerinnen und Schüler der sonderpädagogischen Bildungs-
und Beratungszentren
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und
Schule
b) für Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bildungs-
und Beratungszentren sowie inklusiv beschulte Schülerinnen
und Schüler jeweils mit dem Förderschwerpunkt
- „emotionale und soziale Entwicklung“ in den Klassenstu-
fen 1 bis 4
- „Lernen“ in den Klassenstufen 1 bis 4
- „körperliche und motorische Entwicklung“
- „geistige Entwicklung“
- „Hören“
- „Sehen“
- „Sprache“
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und
Schule.
c) Für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und des Berufs-
grundbildungsjahres in Teilzeitunterricht
ab einer Mindestentfernung von 100 km.
c) unverändert
d) für Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bil-
dungs- und Beratungszentren sowie für inklusiv beschulte
Schülerinnen und Schüler jeweils mit dem Förderschwer-
punkt
- „emotionale und soziale Entwicklung“ ab Klassenstufe 5
- „Lernen“ ab Klassenstufe 5
ab einer Mindestentfernung von 3 km.

-- 4 of 16 --

5
d) Für Schülerinnen und Schüler der Grundschulförderklassen,
Grundschulen und der Gemeinschaftsschulen der Klassenstufen
1 – 4
ab einer Mindestentfernung von 1 km.
e) für Schülerinnen und Schüler der Grundschulen und der Gemein-
schaftsschulen der Klassenstufen 1 bis 4
ab einer Mindestentfernung von 1 km.
f) für Schülerinnen und Schüler der Werkrealschulen, Real-
schulen, Gymnasien und der Gemeinschaftsschulen ab Klas-
senstufe 5
ab einer Mindestentfernung von 3 km.
(2) Die Mindestentfernung nach Abs. 1 Buchstabe c und d bemisst
sich nach der kürzesten öffentlichen Wegstrecke zwischen Haus-
tür des Wohngebäudes und dem nächstgelegenen nutzbaren Ein-
gang des Schulgebäudes.
(2) Die Mindestentfernung nach Abs. 1 bemisst sich nach der kürzes-
ten öffentlichen Wegstrecke zwischen Haustür des Wohngebäu-
des und dem nächstgelegenen nutzbaren Eingang des Schulge-
bäudes.
(3) Beförderungskosten werden unabhängig von der Mindestentfer-
nung bezuschusst, wenn die Zurücklegung der Wegstrecke zu Fuß
eine besondere Gefahr für die Sicherheit und die Gesundheit der
Schülerinnen und Schüler bedeutet. Die im Straßenverkehr übli-
cherweise auftretenden Gefahren gelten nicht als besondere Ge-
fahr. Die Entscheidung darüber, ob eine besondere Gefahr vor-
liegt, trifft die Stadt.
(3) unverändert
(4) Bei der Bezuschussung von Fahrten zwischen zwei Unterrichtsstät-
ten (innerer Schulbetrieb) ist die für die jeweilige Schulart geltende
Mindestentfernung maßgebend. Die Entfernung bemisst sich nach
der kürzesten öffentlichen Wegstrecke zwischen den Unterrichts-
stätten.
(4) unverändert
(5) Schulanfangs- und Schulschlusszeiten sollen mit den Fahrzeiten
der öffentlichen Verkehrsmittel abgestimmt werden; dabei ist ein
gestaffelter Unterrichtsbeginn anzustreben, damit Verkehrsspitzen
vermieden werden.
(5) unverändert
§ 4 § 4

-- 5 of 16 --

6
(1) Die notwendigen Beförderungskosten für Fahrten zwischen der
Wohnung und einem auswärtigen Unterbringungsort werden nur
Schülerinnen und Schüler der sonderpädagogischen Bildungs- und
Beratungszentren und der Aufbaugymnasien sowie für Berufs-
schülerinnen und Berufsschüler, soweit deren Unterricht als Block-
unterricht erteilt wird, bezuschusst.
(1) Die notwendigen Beförderungskosten für Fahrten zwischen der
Wohnung und einem auswärtigen Unterbringungsort werden nur
Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bildungs-
und Beratungszentren und der Aufbaugymnasien sowie für Be-
rufsschülerinnen und Berufsschüler, soweit deren Unterricht als
Blockunterricht erteilt wird, bezuschusst.
(2) Notwendige Beförderungskosten im Sinne des Abs. 1 sind die Be-
förderungskosten für Fahrten zwischen der Wohnung und dem
auswärtigen Unterbringungsort zu Beginn und zum Ende des
Schuljahres bzw. des Blockunterrichts oder der Ferien, bei Schüle-
rinnen und Schülern der sonderpädagogischen Bildungs- und Be-
ratungszentren darüber hinaus auch die Kosten für Wochenend-
heimfahrten.
(2) Notwendige Beförderungskosten im Sinne des Abs. 1 sind die Be-
förderungskosten für Fahrten zwischen der Wohnung und dem
auswärtigen Unterbringungsort zu Beginn und zum Ende des
Schuljahres bzw. des Blockunterrichts oder der Ferien, bei Schüle-
rinnen und Schülern der Sonderpädagogischen Bildungs- und Be-
ratungszentren darüber hinaus auch die Kosten für Wochenend-
heimfahrten.
(3) Auf die Erstattung der Kosten für Fahrten zwischen dem auswärti-
gen Unterbringungsort und der Schule ist § 3 entsprechend anzu-
wenden.
(3) unverändert
§ 5 § 5
Begleitpersonen Begleitpersonen
(1) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nur erstattet,
wenn die Begleitung wegen der körperlichen oder geistigen Be-
hinderung der Schülerin und des Schülers oder Kindes erforderlich
ist. Die Notwendigkeit einer Begleitung ist auf Verlangen durch
ein amtsärztliches Zeugnis nachzuweisen.
(1) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nur erstattet,
wenn die Begleitung wegen der körperlichen oder geistigen Be-
hinderung der Schülerin, des Schülers oder Kindes erforderlich ist.
Die Notwendigkeit einer Begleitung ist auf Verlangen durch ein
amtsärztliches Zeugnis nachzuweisen.
(2) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nach den für die
begleitete Schülerin und den begleiteten Schüler oder das beglei-
tete Kind geltenden Grundsätzen erstattet.
(2) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nach den für die
begleitete Schülerin, den begleiteten Schüler oder das begleitete
Kind geltenden Grundsätzen erstattet.

-- 6 of 16 --

7
(3) Werden mit einem besonderen Kraftfahrzeug (Fahrzeuge im Sinne
von § 1 Nr. 4 d der Verordnung über die Befreiung bestimmter
Beförderungsfälle von den Vorschriften des Personenbeförde-
rungsgesetzes) mindestens 10 blinde, geistig behinderte, körper-
behinderte, sehbehinderte oder verhaltensauffällig Kinder zur
Schule oder zum Schulkindergarten befördert und ist neben der
Fahrerin bzw. dem Fahrer eine weitere Person zur Begleitung er-
forderlich, so wird für den Einsatz dieser Begleitperson auf ent-
sprechenden Nachweis ein Betrag bis zur Höhe des in § 4 Abs. 1
LTMG festgesetzten Mindestentgelts bzw. des durch Rechtsver-
ordnung des Sozialministeriums gemäß § 4 Abs. 2 LTMG ange-
passten Betrags jeweils zuzüglich gesetzlicher Umsatzsteuer je
Stunde Einsatzzeit erstattet.
(3) Für den Einsatz der Begleitperson wird der Mindestlohn
nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG)
beziehungsweise nach dem Tarifvertrag des Verbandes Ba-
den-Württembergischer Omnibusunternehmer (WBO) je
Stunde Einsatzzeit erstattet.
Dies gilt in besonderen Fällen auch dann, wenn weniger als 10
Schülerinnen und Schüler befördert werden und die Stadt dem
zugestimmt hat.
entfällt
B. Umfang der Kostenerstattung
§ 6 § 6
Erstattungsumfang Erstattungsumfang
(1) Zu den notwendigen Beförderungskosten im jeweils preisgünstigs-
ten Tarifangebot gewährt die Stadt je Beförderungsmonat und
Schülerin und Schüler ab dem 1. März 2023 einen Zuschuss in
Höhe von 10 % für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen
und Schülerinnen und Schüler des Berufsgrundbildungsjahres in
Teilzeitunterricht,
(1) Zu den notwendigen Beförderungskosten im jeweils preisgünstigs-
ten Tarifangebot gewährt die Stadt je Beförderungsmonat und
Schülerin und Schüler einen Zuschuss in Höhe von 10 % für Schü-
lerinnen und Schüler der Berufsschulen und Schülerinnen und
Schüler des Berufsgrundbildungsjahres in Teilzeitunterricht.

-- 7 of 16 --

8
(2) Schülerinnen und Schüler der Grundschulen und Gemeinschafts-
schulen der Klassenstufen 1 bis 4 können die zur Durchführung
der Fahrten zur Schule notwendige preisgünstigste Zeitfahrkarte
mit einem Eigenanteil in Höhe von jeweils 8,33 Euro pro Monat
erwerben.
(2)
(3) Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der
sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren sowie der
Grundschulförderklassen werden die Beförderungskosten für die
preisgünstigste Zeitfahrkarte in vollem Umfang von der Stadt
übernommen.
(3) Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren sowie in-
klusiv beschulte Schülerinnen und Schüler werden die Beför-
derungskosten für die preisgünstigste Zeitfahrkarte in vollem Um-
fang von der Stadt übernommen. Im Rahmen des freigestellten
Schülerverkehrs ist ein pauschaler Eigenanteil an den Schul-
träger zu bezahlen.
(4) Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für höchs-
tens zwei schulpflichtige Kinder einer Familie zu tragen.
(3) unverändert
(5) Die notwendigen Beförderungskosten nach § 2 Abs. 3 sowie nach
§ 3 Abs. 4 werden in voller Höhe erstattet.
(4) unverändert
B. Umfang der Kostenerstattung
§ 7 § 7 unverändert
Erlass
(1) Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die
Beförderungskosten teilweise übernehmen, wenn die vollständige
Bezahlung aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern
und Schülerinnen und Schüler eine unbillige Härte darstellen
würde. Soweit Schülerinnen und Schüler keinen Anspruch auf
Übernahme der Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leis-
tungen für Bildung und Teilhabe (§ 28 SGB II, § 34 SGB XII, § 6 b
BKGG) haben, da sie nicht die nächstgelegene Schule des gewähl-
ten Bildungsganges besuchen, ist im Regelfall eine unbillige Härte
zu bejahen.

-- 8 of 16 --

9
(2) Schülerinnen und Schüler, die nach Abs. 1 von den Fahrtkosten
teilweise befreit werden, haben mindestens einen Eigenanteil in
Höhe des in § 28 Abs. 4 S. 2 SGB II bzw. § 34 Abs. 4 S. 2 SGB XII
festgesetzten Betrags zu tragen.
(3) Wird der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn
gestellt, erfolgt die Übernahme durch die Stadt nur für die Zeit
nach Eingang des Antrages.
§ 8 § 8
Rangfolge der Verkehrsmittel Rangfolge der Verkehrsmittel
(1) Beförderungskosten werden grundsätzlich nur bezuschusst, wenn
öffentliche Verkehrsmittel benutzt werden.
(1) Beförderungskosten werden grundsätzlich nur bezuschusst, wenn
öffentliche Verkehrsmittel genutzt werden.
(2) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen
Kraftfahrzeugen ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit zwi-
schen Ankunft und Beginn oder Schluss des Unterrichts und Ab-
fahrt nicht mehr als 45 Minuten beträgt. Bei Fahrten nach § 4
Abs. 1und bei Berufsschülerinnen und Berufsschülern ist eine län-
gere Wartezeit zumutbar. Ist die Benutzung öffentlicher Verkehrs-
mittel oder besonderer Kraftfahrzeuge jedoch nicht möglich oder
nicht zumutbar, können ausnahmsweise die Kosten für die Benut-
zung privater Kraftfahrzeuge gemäß § 12 bezuschusst werden.
(2) Die Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln ist in der Regel zu-
mutbar, wenn die Zeit zwischen Ankunft und Beginn oder Schluss
des Unterrichts und Abfahrt nicht mehr als 45 Minuten beträgt.
Bei Fahrten nach § 4 Abs. 1 und für Berufsschülerinnen und Be-
rufsschülern ist eine längere Wartezeit zumutbar. Ist die Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel jedoch nicht möglich oder nicht zu-
mutbar, können ausnahmsweise die Kosten für die Nutzung priva-
ter Kraftfahrzeuge gemäß § 12 bezuschusst werden.
(3) Das Schul- und Sportamt kann Abweichungen von dieser Rang-
folge zulassen, wenn dadurch eine wesentlich wirtschaftlichere
Beförderung erreicht wird.
(3) unverändert
(4) Die Kosten der Benutzung privater Kraftfahrzeuge werden bei
körperlich oder geistig behinderten Schülerinnen und Schülern
oder Kindern in Schulkindergärten und in Grundschulförderklas-
sen auch dann bezuschusst, wenn die Benutzung öffentlicher Ver-
kehrsmittel zuzumuten wäre. Die Bezuschussung beschränkt sich
in diesem Fall auf den Betrag, der bei Benutzung öffentlicher Ver-
kehrsmittel gewährt würde.
(4) Die Kosten der Nutzung privater Kraftfahrzeuge können bei kör-
perlich oder geistig behinderten Schülerinnen und Schülern oder
Kindern in Schulkindergärten auch dann bezuschusst werden,
wenn die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zuzumuten wäre.
Die Bezuschussung beschränkt sich in diesem Fall auf den Betrag,
der bei Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel gewährt würde.

-- 9 of 16 --

10
§ 9 § 9 unverändert
Einrichtung von Schülerkursen
(1) Stehen zumutbare öffentliche Verkehrsmittel nicht zur Verfügung,
werden Zuschüsse für die Einrichtung von Schülerkursen im Rah-
men des allgemeinen Linienverkehrs erstattet, wenn der Schüler-
kurs überwiegend der Beförderung von Schülerinnen und Schü-
lern dient und die Stadt den Vertrag zwischen Schulträger und
Verkehrsunternehmen genehmigt hat.
(2) Zur Ermittlung des Zuschusses nach Abs. 1 ist das vertraglich ver-
einbarte Entgelt um die Einnahmen aus der Beförderung der
Schülerinnen und Schüler und anderer Personen und um die an-
teiligen Ausgleichszahlungen nach § 45 a des Personenbeförde-
rungsgesetzes bzw. § 6 a des Allgemeinen Eisenbahngesetzes zu
kürzen. Die aus dem Verkauf von Schülermonatskarten zu berück-
sichtigenden Einnahmen sind im Vertrag pauschal oder in Form ei-
nes prozentualen Anteils an den Erlösen festzulegen.
§ 10 § 10
Zumutbare Wegstrecke zur Haltestelle, zumutbare Warte-
zeit
Zumutbare Wegstrecke zur Haltestelle, zumutbare Warte-
zeit
(1) Sofern durch die Benutzung mehrerer Verkehrsmittel zusätzliche
Kosten entstehen, werden Schülerinnen und Schülern im Sinne
von § 3 Abs. 1 Buchstabe c, d und e diese zusätzlichen Beförde-
rungskosten nur erstattet, wenn die Wegstrecke zwischen Woh-
nung und Haltestelle oder zwischen Haltestelle und Schule mehr
als 1 km beträgt.
(1) Sofern durch die Nutzung mehrerer Verkehrsmittel zusätzliche
Kosten entstehen, werden Schülerinnen und Schülern im Sinne
von § 3 Abs. 1 diese zusätzlichen Beförderungskosten nur erstat-
tet, wenn die Wegstrecke zwischen Wohnung und Haltestelle
oder zwischen Haltestelle und Schule mehr als die in § 3 Abs 1
festgelegte Mindestentfernung beträgt.

-- 10 of 16 --

11
(2) Bei der Benutzung von besonderen Kraftfahrzeugen erhalten die
Schülerinnen und Schüler für eine Wegstrecke zwischen Woh-
nung und Haltestelle bis zu 1 km keinen Beförderungskostener-
satz.
(2) Bei der Nutzung von besonderen Kraftfahrzeugen erhalten die
Schülerinnen und Schüler für eine Wegstrecke zwischen Woh-
nung und Haltestelle von bis zu 1 km keinen Beförderungskosten-
ersatz.
(3) Liegt eine besondere Gefahr vor, gilt § 3 Abs. 3 entsprechend. (3) unverändert
(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen
Kraftfahrzeugen ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit zwi-
schen Ankunft und Beginn oder Abfahrt und Schluss des Unter-
richts nicht mehr als 45 Minuten beträgt.
(4) Die Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen
Kraftfahrzeugen ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit zwi-
schen Ankunft und Beginn oder Abfahrt und Schluss des Unter-
richts nicht mehr als 45 Minuten beträgt.
Dies gilt nicht für Fahrten nach § 4 Abs. 1. unverändert
§ 11 § 11
(1) Ist die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel nicht möglich oder
nicht zumutbar, so werden die Kosten für besondere Kraftfahr-
zeuge erstattet, wenn die Stadt den Vertrag zwischen dem Beför-
derungsunternehmen und dem Schulträger oder den Einsatz des
schuleigenen Fahrzeugs genehmigt hat.
(1) Ist die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel nicht möglich oder
nicht zumutbar, so werden die Kosten für besondere Kraftfahr-
zeuge erstattet, wenn die Stadt den Vertrag zwischen dem Beför-
derungsunternehmen und dem Schulträger oder den Einsatz des
schuleigenen Fahrzeugs genehmigt hat. § 8 Abs. 2 findet ana-
loge Anwendung.
(2) Der Antrag auf Genehmigung des Vertrags oder des Einsatzes ei-
nes schuleigenen Fahrzeugs ist der Stadt unverzüglich nach Ver-
tragsabschluss vorzulegen. Wird der Antrag später als drei Monate
nach Beförderungsbeginn, bei Änderungsverträgen später als
sechs Monate nach Abschluss des Änderungsvertrags vorgelegt,
erfolgt die Kostenerstattung nur für die Zeit nach Eingang des An-
trags.
(2) unverändert
(3) Soweit freie Plätze vorhanden sind, können mit Zustimmung der
Stadt in besonderen Kraftfahrzeugen für Schülerinnen und Schü-
ler auch Personen mitbefördert werden, für die sie keine Kosten
erstattet; bei der Kostenerstattung werden die Einnahmen der
Verkehrsträger aus der Mitbeförderung dieser Personen mindernd
berücksichtigt.
(3) unverändert

-- 11 of 16 --

12
§12
Eigenanteil
(1) Beim Einsatz besonderer Kraftfahrzeuge im freigestellten
Schülerverkehr ist der pauschale Eigenanteil in Höhe von 40
Euro pro Beförderungsmonat von den Erziehungsberechtig-
ten für minderjährige Schülerinnen und Schüler bzw. Schul-
kindergartenkinder zu zahlen. Volljährige Schülerinnen und
Schüler sind selbst zur Zahlung des Eigenanteils verpflich-
tet. Eine Anmeldung zur Beförderung wird nur angenom-
men, wenn gleichzeitig ein SEPA-Lastschriftmandat zum
Einzug des zu zahlenden Eigenanteils erteilt wird.
(2) Der Eigenanteil wird mit dem Monatsersten, in dem die Be-
förderung durch den Schulträger durchgeführt wird, als
Pauschalbetrag unabhängig von der Anzahl der Schultage
oder der tatsächlichen Nutzungstage fällig und ist pro
Schuljahr in zehn monatlichen Raten von jeweils Oktober
bis Juli zu entrichten. Für die Monate August und Septem-
ber ist kein Eigenanteil zu bezahlen. Die Abbuchung erfolgt
jeweils am ersten Kalendertag des Monates über das vom
Zahlungspflichtigen erteilte SEPA-Lastschriftmandat. Be-
ginnt die Beförderung erstmals nach dem 15. eines Monats,
entfällt der Eigenanteil für diesen Monat.
(3) Der Eigenanteil ist an den jeweiligen Schulträger zu zahlen.
(4) Die in Absatz 1 festgelegten Eigenanteile sind für höchstens
zwei Kinder einer Familie zu leisten. Für weitere Kinder ent-
fällt die Zahlungspflicht.
§ 12 § 13
Benutzung privater Kraftfahrzeuge Nutzung privater Kraftfahrzeuge

-- 12 of 16 --

13
Die bei Benutzung privater Kraftfahrzeuge (§ 8 Abs. 2) entstehen-
den Kosten werden bezuschusst, wenn die Stadt die Benutzung
genehmigt hat. Je Kilometer notwendiger Fahrstrecke werden bei
Personenkraftwagen 0,15 €, bei Krafträdern 0,08 € erstattet. Wird
der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn ge-
stellt, erfolgt die Bezuschussung nur für die Zeit nach Eingang des
Antrags.
Die bei Nutzung privater Kraftfahrzeuge (§ 8 Abs. 2) entstehen-
den Kosten werden bezuschusst, wenn die Stadt die Nutzung ge-
nehmigt hat. Je Kilometer notwendiger Fahrstrecke werden bei
Personenkraftwagen 0,15 €, bei Krafträdern 0,08 € erstattet. Wird
der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn ge-
stellt, erfolgt die Bezuschussung nur für die Zeit nach Eingang des
Antrags.
§ 13 §14
Höchstbeträge Höchstbeträge
(1) Die notwendigen Beförderungskosten werden bis zu folgenden
Höchstbeträgen je Person und Schuljahr bezuschusst:
(1) unverändert
- 2 560 Euro für Kinder in Schulkindergärten, unverändert
- 770 Euro für die übrigen Schülerinnen und Schüler und Kinder. - 770 Euro für alle anderen Schülerinnen und Schüler und Kin-
der.
(2) Hiervon kann in begründeten Einzelfällen abgewichen werden.
Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob die Schülerin und der Schüler
eine näher gelegene entsprechende Schule besuchen kann oder
ob durch eine gemeinsame Beförderung mehrerer Schülerinnen
und Schüler eine kostengünstigere Regelung erreicht werden
kann.
(2) Hiervon kann in begründeten Einzelfällen abgewichen werden.
Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob die Schülerin oder der Schü-
ler eine näher gelegene entsprechende Schule besuchen kann
oder ob durch eine gemeinsame Beförderung mehrerer Schülerin-
nen und Schüler eine kostengünstigere Regelung erreicht werden
kann.
Es steht im Ermessen des Schul- und Sportamtes, inwieweit über
die Höchstbeträge hinaus Zuschüsse zu den Beförderungskosten
gewährt werden.
Es steht im Ermessen der Stadt, inwieweit über die Höchstbe-
träge hinaus Zuschüsse zu den Beförderungskosten gewährt wer-
den.
(3) Die Gewährung eines Zuschusses nach einer der Regelun-
gen in §§ 6, 9, 10 und 12 schließt eine gleichzeitige Inan-
spruchnahme eines Zuschusses nach einer anderen dieser
Zuschussregelungen aus.

-- 13 of 16 --

14
(3) Übersteigen bei Schülerinnen und Schülern von sonderpädagogi-
schen Bildungs- und Beratungszentren die Beförderungskosten 2
600 Euro im Schuljahr, macht die Stadt den übersteigenden Be-
trag zu 75 v. H. bei dem Stadt- oder Landkreis geltend, in dem die
Schülerin oder der Schüler wohnt. Die Beförderungskosten wer-
den für jede Schülerin und jeden Schüler, die oder der am Stichtag
der amtlichen Schulstatistik zu befördern ist, entsprechend dem
tatsächlichen Streckenanteil dieser Schülerin oder dieses Schülers
berechnet. Die Berechnung erfolgt durch die Stadt für das zurück-
liegende Schuljahr bis spätestens 31. Dezember des folgenden
Jahres.
(4) Übersteigen bei Schülerinnen und Schülern von Sonderpädagogi-
schen Bildungs- und Beratungszentren die Beförderungskosten 2
600 Euro pro Schülerin beziehungsweise pro Schüler im
Schuljahr, macht die Stadt den übersteigenden Betrag zu 75 v. H.
bei dem Stadt- oder Landkreis geltend, in dem die Schülerin oder
der Schüler wohnt. Die Beförderungskosten werden für jede Schü-
lerin und jeden Schüler, die oder der am Stichtag der amtlichen
Schulstatistik zu befördern ist, entsprechend dem tatsächlichen
Streckenanteil dieser Schülerin oder dieses Schülers berechnet. Die
Berechnung erfolgt durch die Stadt für das zurückliegende Schul-
jahr bis spätestens 31. Dezember des folgenden Jahres.
C. Verfahrensvorschriften C. Verfahrensvorschriften
§ 14 § 15
Vereinfachtes Abrechnungsverfahren mit den Verkehrsun-
ternehmen
Vereinfachtes Abrechnungsverfahren mit den Verkehrsun-
ternehmen
Die Stadt erstattet die Beförderungskosten anstelle der Schulträ-
ger unmittelbar an diejenigen Verkehrsunternehmen oder deren
Zusammenschlüsse, mit denen sie entsprechende Verträge abge-
schlossen hat.
unverändert
§ 15 § 16
Kostenerstattung aufgrund von Einzelanträgen Kostenerstattung aufgrund von Einzelanträgen
Der Schulträger gewährt den Schülerinnen und Schülern bzw. Er-
ziehungsberechtigten zu den nachgewiesenen Beförderungskos-
ten einen Zuschuss, soweit
Der Schulträger gewährt den Schülerinnen und Schülern zu den
nachgewiesenen Beförderungskosten einen Zuschuss, soweit
- die Ausgabe von Berechtigungsausweisen nicht in Betracht
kommt
entfällt
oder entfällt

-- 14 of 16 --

15
- die Benutzung privater Kraftfahrzeuge zulässig war (§ 12). die Nutzung privater Kraftfahrzeuge zulässig war (§ 13).
Die verauslagten Beförderungskosten können halbjährlich bei der
Stadt zur Erstattung eingereicht werden. Sie werden jedoch nur
ersetzt, wenn dies spätestens bis zum 31. Oktober des Jahres, in
dem das Schuljahr endet, beantragt wird.
unverändert
§ 16
Nachweispflichten der Schulträger
Die Schule hat die Ausgabe der Berechtigungsausweise in Listen
festzuhalten.
§ 17 § 17
Abrechnung zwischen Schulträgern und der Stadt Abrechnung zwischen Schulträgern und der Stadt
Die Schulträger beantragen jeweils zum 15. März und 15. Sep-
tember die Erstattung der ihnen entstandenen Beförderungskos-
ten. Die Anträge müssen spätestens bis zum 15. Dezember des
Jahres, in dem das Schuljahr endet, beim Schul- und Sportamt ein-
gereicht sein.
Die Schulträger beantragen jeweils zum 15. März und 15. Sep-
tember die Erstattung der ihnen entstandenen Beförderungskos-
ten und führen die im jeweiligen Zeitraum fälligen Eigenan-
teile an die Stadt ab, soweit eine Aufrechnung mit bereits
entstandenen Erstattungsansprüchen nicht möglich ist. Die
Anträge müssen spätestens bis zum 15. Dezember des Jahres, in
dem das Schuljahr endet, beim Schul- und Sportamt eingereicht
sein.
§ 18 § 18
Ergänzende Richtlinien für das Abrechnungs- und Zuschuss-
verfahren
Ergänzende Richtlinien für das Abrechnungs- und Zuschuss-
verfahren
Das Schul- und Sportamt wird ermächtigt, für das Abrechnungs-
und Zuschussverfahren bei Bedarf ergänzende Regelungen zu
treffen.
Die Stadt wird ermächtigt, für das Abrechnungs- und Zuschuss-
verfahren bei Bedarf ergänzende Regelungen zu treffen.

-- 15 of 16 --

16
§19 §19 unverändert
Prüfungsrecht der Stadt
(1) Die Stadt ist berechtigt, die den Beförderungskosten für Schülerin-
nen und Schüler zugrunde liegenden Unterlagen der Schulträger
zu prüfen. Die entsprechenden Unterlagen sind sechs Jahre aufzu-
bewahren.
(2) Die Schulträger haften bei der Durchführung der Beförderungs-
kostenerstattung für Schülerinnen und Schüler gegenüber der
Stadt dafür, dass eine Kostenerstattung nur nach Maßgabe des
Gesetzes über den kommunalen Finanzausgleich bzw. dieser Sat-
zung erfolgt. Zu Unrecht erstattete Beförderungskosten hat der
Schulträger der Stadt Karlsruhe zurückzuzahlen.
§ 20 § 20
Inkrafttreten Inkrafttreten

-- 16 of 16 --

