Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe
Satzung
über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten
für Schülerinnen und Schüler
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung
vom 24. Juli 2000 (GBl. S.581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 10. Feb-
ruar 2026 (GBl. 2026 Nr. 13), und § 18 des Gesetzes über den kommunalen Finanzausgleich
vom 1. Januar 2000 (GBl. S. 14), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. Dezember 2025
(GBl. 2025 Nr. 151) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:
A. Erstattungsvoraussetzungen
§ 1
Kostenerstattung
(1) Die Stadt gewährt einen Zuschuss nach Maßgabe der jeweils geltenden gesetzlichen Vor-
schriften und dieser Satzung
- den Schulträgern
- den Trägern von Schulkindergärten
- den Schülerinnen und Schülern der in ihrer Trägerschaft bestehenden Schulen
zu den entstehenden notwendigen Beförderungskosten.
(2) Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten sowie Schülerinnen und Schüler der
in § 18 Abs. 1 FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-Württemberg wohnen.
(3) § 1 Abs. 2 gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler, die eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach
dem Bundesausbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch III – Arbeitsför-
derung – erhalten.
b) für Schülerinnen und Schüler, die Anspruch auf Schülerbeförderungskosten im Rah-
men der Leistungen für Bildung und Teilhabe (§ 28 SGB II, § 34 SGB XII, §6 b BKGG)
haben.
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für Schülerinnen und Schüler der
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren.

-- 1 of 10 --

(4) Beim Besuch einer Schule außerhalb von Baden-Württemberg werden Beförderungskos-
ten nicht erstattet, wenn eine in Baden-Württemberg verkehrsmäßig günstiger gelegene
entsprechende öffentliche Schule besucht werden kann, es sei denn, deren Besuch ist aus
schulorganisatorischen Gründen ausgeschlossen.
(5) Beim Besuch von Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren werden nur die
Beförderungskosten zwischen der Wohnung und dem nächstgelegenen geeigneten und
aufnahmefähigen Bildungs- und Beratungszentrum in öffentlicher oder freier Trägerschaft
bezuschusst. Wenn der Feststellungsbescheid der Schulaufsichtsbehörde einen abwei-
chenden Schulort festlegt, werden die Fahrtkosten zum festgelegten Schulort bezu-
schusst.
(6) Die Wohnung im Sinne dieser Satzung entspricht dem Begriff des Hauptwohnsitzes in der
jeweils gültigen Fassung des Bundesmeldegesetzes.
(7) Es besteht kein Anspruch auf Einrichtung oder Aufrechterhaltung eines Beförderungsan-
gebots.
§ 2
Stundenplanmäßiger Unterricht
(1) Beförderungskosten werden nur bezuschusst, sofern sie durch die Teilnahme an dem im
Stundenplan vorgesehenen Unterricht (stundenplanmäßiger Unterricht) entstehen.
(2) Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne des Abs. 1 ist der Unterricht, der an Schulen
nach einem festen, für Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler verbindlichen Stunden-
plan stattfindet.
(3) Die Teilnahme an einer Arbeitsgemeinschaft sowie am erweiterten Bildungsangebot ist
stundenplanmäßiger Unterricht, sofern diese im Stundenplan ausgebracht ist und unter
der Aufsicht einer Lehrkraft stattfindet.
(4) Nicht zum stundenplanmäßigen Unterricht gehören alle sonstigen Veranstaltungen, ins-
besondere die Teilnahme an Betriebsbesichtigungen, Bundesjugendspielen, Exkursionen,
Jahresausflügen, Schulfeiern, Schullandheimaufenthalten, Nachmittagsbetreuung, Stu-
dien- und Theaterfahrten, Hospitationen, Berufs- und Studienplatzerkundungen, Berufs-
orientierungen und anderen Praktika und Projekten.
§ 3
Mindestentfernung
(1) Die notwendigen Beförderungskosten werden ganz oder teilweise bezuschusst
a) für Kinder in Schulkindergärten
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und Schulkindergarten.

-- 2 of 10 --

b) für Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszen-
tren sowie für inklusiv beschulte Schülerinnen und Schüler jeweils mit den Förder-
schwerpunkten
- „emotionale und soziale Entwicklung“ in den Klassenstufen 1 bis 4
- „Lernen“ in den Klassenstufen 1 bis 4
- „körperliche und motorische Entwicklung“
- „geistige Entwicklung“
- „Hören“
- „Sehen“
- „Sprache“
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und Schule.
c) für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und des Berufsgrundbildungsjahres in
Teilzeitunterricht
ab einer Mindestentfernung von 100 km.
d) für Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszen-
tren sowie für inklusiv beschulte Schülerinnen und Schüler jeweils mit dem Förder-
schwerpunkt
- „emotionale und soziale Entwicklung“ ab Klassenstufe 5
- „Lernen“ ab Klassenstufe 5
ab einer Mindestentfernung von 3 km.
e) für Schülerinnen und Schüler der Grundschulen und der Gemeinschaftsschulen der
Klassenstufen 1 bis 4
ab einer Mindestentfernung von 1 km.
f) für Schülerinnen und Schüler der Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien und der
Gemeinschaftsschulen ab Klassenstufe 5
ab einer Mindestentfernung von 3 km.
(2) Die Mindestentfernung nach Abs. 1 bemisst sich nach der kürzesten öffentlichen Weg-
strecke zwischen Haustür des Wohngebäudes und dem nächstgelegenen nutzbaren Ein-
gang des Schulgebäudes.
(3) Beförderungskosten werden unabhängig von der Mindestentfernung bezuschusst, wenn
die Zurücklegung der Wegstrecke zu Fuß eine besondere Gefahr für die Sicherheit und
die Gesundheit der Schülerinnen und Schüler bedeutet. Die im Straßenverkehr üblicher-
weise auftretenden Gefahren gelten nicht als besondere Gefahr. Die Entscheidung dar-
über, ob eine besondere Gefahr vorliegt, trifft die Stadt.
(4) Bei der Bezuschussung von Fahrten zwischen zwei Unterrichtsstätten (innerer Schulbe-
trieb) ist die für die jeweilige Schulart geltende Mindestentfernung maßgebend. Die Ent-
fernung bemisst sich nach der kürzesten öffentlichen Wegstrecke zwischen den Unter-
richtsstätten.
(5) Schulanfangs- und Schulschlusszeiten sollen mit den Fahrzeiten der öffentlichen Verkehrs-
mittel abgestimmt werden; dabei ist ein gestaffelter Unterrichtsbeginn anzustreben, da-
mit Verkehrsspitzen vermieden werden.

-- 3 of 10 --

§ 4
Auswärtige Unterbringung, Wochenendheimfahrten
(1) Die notwendigen Beförderungskosten für Fahrten zwischen der Wohnung und einem
auswärtigen Unterbringungsort werden nur Schülerinnen und Schüler der Sonderpädago-
gischen Bildungs- und Beratungszentren und der Aufbaugymnasien sowie für Berufsschü-
lerinnen und Berufsschüler, soweit deren Unterricht als Blockunterricht erteilt wird, bezu-
schusst.
(2) Notwendige Beförderungskosten im Sinne des Abs. 1 sind die Beförderungskosten für
Fahrten zwischen der Wohnung und dem auswärtigen Unterbringungsort zu Beginn und
zum Ende des Schuljahres bzw. des Blockunterrichts oder der Ferien, bei Schülerinnen
und Schülern der Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren darüber hinaus
auch die Kosten für Wochenendheimfahrten.
(3) Auf die Erstattung der Kosten für Fahrten zwischen dem auswärtigen Unterbringungsort
und der Schule ist § 3 entsprechend anzuwenden.
§ 5
Begleitpersonen
(1) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nur erstattet, wenn die Begleitung we-
gen der körperlichen oder geistigen Behinderung der Schülerin, des Schülers oder Kindes
erforderlich ist. Die Notwendigkeit einer Begleitung ist auf Verlangen durch ein amtsärztli-
ches Zeugnis nachzuweisen.
(2) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nach den für die begleitete Schülerin,
den begleiteten Schüler oder das begleitete Kind geltenden Grundsätzen erstattet.
(3) Für den Einsatz der Begleitperson wird der Mindestlohn nach dem Landestariftreue- und
Mindestlohngesetz (LTMG) beziehungsweise nach dem Tarifvertrag des Verbandes Ba-
den-Württembergischer Omnibusunternehmer (WBO) je Stunde Einsatzzeit erstattet.
B. Umfang der Kostenerstattung
§ 6
Erstattungsumfang
(1) Zu den notwendigen Beförderungskosten im jeweils preisgünstigsten Tarifangebot ge-
währt die Stadt je Beförderungsmonat und Schülerin und Schüler einen Zuschuss in Höhe
von 10 % für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und Schülerinnen und Schüler
des Berufsgrundbildungsjahres in Teilzeitunterricht.
(2) Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bil-
dungs- und Beratungszentren sowie inklusiv beschulte Schülerinnen und Schüler werden

-- 4 of 10 --

die Beförderungskosten für die preisgünstigste Zeitfahrkarte in vollem Umfang von der
Stadt übernommen. Im Rahmen des freigestellten Schülerverkehrs ist ein pauschaler Ei-
genanteil an den Schulträger zu bezahlen.
(3) Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für höchstens zwei schulpflichtige
Kinder einer Familie zu tragen.
(4) Die notwendigen Beförderungskosten nach § 2 Abs. 3 sowie nach § 3 Abs. 4 werden in
voller Höhe erstattet.
§ 7
Erlass
(1) Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die Beförderungskosten
teilweise übernehmen, wenn die vollständige Bezahlung aufgrund der wirtschaftlichen
Verhältnisse der Eltern und Schülerinnen und Schüler eine unbillige Härte darstellen
würde. Soweit Schülerinnen und Schüler keinen Anspruch auf Übernahme der Schülerbe-
förderungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung und Teilhabe (§ 28 SGB II, § 34
SGB XII, § 6 b BKGG) haben, da sie nicht die nächstgelegene Schule des gewählten Bil-
dungsganges besuchen, ist im Regelfall eine unbillige Härte zu bejahen.
(2) Schülerinnen und Schüler, die nach Abs. 1 von den Fahrtkosten teilweise befreit werden,
haben mindestens einen Eigenanteil in Höhe des in § 28 Abs. 4 S. 2 SGB II bzw. § 34 Abs.
4 S. 2 SGB XII festgesetzten Betrags zu tragen.
(3) Wird der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn gestellt, erfolgt die
Übernahme durch die Stadt nur für die Zeit nach Eingang des Antrages.
§ 8
Rangfolge der Verkehrsmittel
(1) Beförderungskosten werden grundsätzlich nur bezuschusst, wenn öffentliche Verkehrs-
mittel genutzt werden.
(2) Die Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit
zwischen Ankunft und Beginn oder Schluss des Unterrichts und Abfahrt nicht mehr als 45
Minuten beträgt. Bei Fahrten nach § 4 Abs. 1und für Berufsschülerinnen und Berufsschü-
lern ist eine längere Wartezeit zumutbar. Ist die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel je-
doch nicht möglich oder nicht zumutbar, können ausnahmsweise die Kosten für die Nut-
zung privater Kraftfahrzeuge gemäß § 12 bezuschusst werden.
(3) Die Stadt kann Abweichungen von dieser Rangfolge zulassen, wenn dadurch eine we-
sentlich wirtschaftlichere Beförderung erreicht wird.
(4) Die Kosten der Nutzung privater Kraftfahrzeuge können bei körperlich oder geistig behin-
derten Schülerinnen und Schülern oder Kindern in Schulkindergärten auch dann bezu-
schusst werden, wenn die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zuzumuten wäre. Die

-- 5 of 10 --

Bezuschussung beschränkt sich in diesem Fall auf den Betrag, der bei Nutzung öffentli-
cher Verkehrsmittel gewährt würde.
§ 9
Einrichtung von Schülerkursen
(1) Stehen zumutbare öffentliche Verkehrsmittel nicht zur Verfügung, werden Zuschüsse für
die Einrichtung von Schülerkursen im Rahmen des allgemeinen Linienverkehrs erstattet,
wenn der Schülerkurs überwiegend der Beförderung von Schülerinnen und Schülern dient
und die Stadt den Vertrag zwischen Schulträger und Verkehrsunternehmen genehmigt
hat.
(2) Zur Ermittlung des Zuschusses nach Abs. 1 ist das vertraglich vereinbarte Entgelt um die
Einnahmen aus der Beförderung der Schülerinnen und Schüler und anderer Personen und
um die anteiligen Ausgleichszahlungen nach § 45 a des Personenbeförderungsgesetzes
bzw. § 6 a des Allgemeinen Eisenbahngesetzes zu kürzen. Die aus dem Verkauf von
Schülermonatskarten zu berücksichtigenden Einnahmen sind im Vertrag pauschal oder in
Form eines prozentualen Anteils an den Erlösen festzulegen.
§ 10
Zumutbare Wegstrecke zur Haltestelle, zumutbare Wartezeit
(1) Sofern durch die Nutzung mehrerer Verkehrsmittel zusätzliche Kosten entstehen, werden
Schülerinnen und Schülern im Sinne von § 3 Abs. 1 diese zusätzlichen Beförderungskos-
ten nur erstattet, wenn die Wegstrecke zwischen Wohnung und Haltestelle oder zwi-
schen Haltestelle und Schule mehr als die in § 3 Abs. 1 festgelegte Mindestentfernung
beträgt.
(2) Bei der Nutzung von besonderen Kraftfahrzeugen erhalten die Schülerinnen und Schüler
für eine Wegstrecke zwischen Wohnung und Haltestelle von bis zu 1 km keinen Beförde-
rungskostenersatz.
(3) Liegt eine besondere Gefahr vor, gilt § 3 Abs. 3 entsprechend.
(4) Die Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen Kraftfahrzeugen ist in der
Regel zumutbar, wenn die Zeit zwischen Ankunft und Beginn oder Abfahrt und Schluss
des Unterrichts nicht mehr als 45 Minuten beträgt.
Dies gilt nicht für Fahrten nach § 4 Abs. 1.

-- 6 of 10 --

§ 11
Einsatz besonderer Kraftfahrzeuge
für Schülerinnen und Schüler
(1) Ist die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel nicht möglich oder nicht zumutbar, so werden
die Kosten für besondere Kraftfahrzeuge erstattet, wenn die Stadt den Vertrag zwischen
dem Beförderungsunternehmen und dem Schulträger oder den Einsatz des schuleigenen
Fahrzeugs genehmigt hat. § 8 Abs. 2 findet analoge Anwendung.
(2) Der Antrag auf Genehmigung des Vertrags oder des Einsatzes eines schuleigenen Fahr-
zeugs ist der Stadt unverzüglich nach Vertragsabschluss vorzulegen. Wird der Antrag spä-
ter als drei Monate nach Beförderungsbeginn, bei Änderungsverträgen später als sechs
Monate nach Abschluss des Änderungsvertrags vorgelegt, erfolgt die Kostenerstattung
nur für die Zeit nach Eingang des Antrags.
(3) Soweit freie Plätze vorhanden sind, können mit Zustimmung der Stadt in besonderen
Kraftfahrzeugen für Schülerinnen und Schüler auch Personen mitbefördert werden, für
die sie keine Kosten erstattet; bei der Kostenerstattung werden die Einnahmen der Ver-
kehrsträger aus der Mitbeförderung dieser Personen mindernd berücksichtigt.
§ 12
Eigenanteil
(1) Beim Einsatz besonderer Kraftfahrzeuge im freigestellten Schülerverkehr ist der pauschale
Eigenanteil in Höhe von 40 Euro pro Beförderungsmonat von den Erziehungsberechtigten
für minderjährige Schülerinnen und Schüler bzw. Schulkindergartenkinder zu zahlen. Voll-
jährige Schülerinnen und Schüler sind selbst zur Zahlung des Eigenanteils verpflichtet.
Eine Anmeldung zur Beförderung wird nur angenommen, wenn gleichzeitig ein SEPA-
Lastschriftmandat zum Einzug des zu zahlenden Eigenanteils erteilt wird.
(2) Der Eigenanteil wird mit dem Monatsersten, in dem die Beförderung durch den Schulträ-
ger durchgeführt wird, als Pauschalbetrag unabhängig von der Anzahl der Schultage oder
der tatsächlichen Nutzungstage fällig und ist pro Schuljahr in zehn monatlichen Raten von
jeweils Oktober bis Juli zu entrichten. Für die Monate August und September ist kein Ei-
genanteil zu bezahlen. Die Abbuchung erfolgt jeweils am ersten Kalendertag des Mona-
tes über das vom Zahlungspflichtigen erteilte SEPA-Lastschriftmandat. Beginnt die Beför-
derung erstmals nach dem 15. eines Monats, entfällt der Eigenanteil für diesen Monat.
(3) Der Eigenanteil ist an den jeweiligen Schulträger zu zahlen.
(4) Die in Absatz 1 festgelegten Eigenanteile sind für höchstens zwei Kinder einer Familie zu
leisten. Für weitere Kinder entfällt die Zahlungspflicht.

-- 7 of 10 --

§ 13
Nutzung privater Kraftfahrzeuge
Die bei Nutzung privater Kraftfahrzeuge (§ 8 Abs. 2) entstehenden Kosten werden bezu-
schusst, wenn die Stadt die Nutzung genehmigt hat. Je Kilometer notwendiger Fahrstrecke
werden bei Personenkraftwagen 0,15 €, bei Krafträdern 0,08 € erstattet. Wird der Antrag
später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn gestellt, erfolgt die Bezuschussung nur für
die Zeit nach Eingang des Antrags.
§ 14
Höchstbeträge
(1) Die notwendigen Beförderungskosten werden bis zu folgenden Höchstbeträgen je Person
und Schuljahr bezuschusst:
- 2 560 Euro für Kinder in Schulkindergärten,
- 770 Euro für alle anderen Schülerinnen und Schüler und Kinder.
(2) Hiervon kann in begründeten Einzelfällen abgewichen werden. Dabei ist insbesondere zu
prüfen, ob die Schülerin und der Schüler eine näher gelegene entsprechende Schule be-
suchen kann oder ob durch eine gemeinsame Beförderung mehrerer Schülerinnen und
Schüler eine kostengünstigere Regelung erreicht werden kann.
Es steht im Ermessen der Stadt, inwieweit über die Höchstbeträge hinaus Zuschüsse zu
den Beförderungskosten gewährt werden.
(3) Die Gewährung eines Zuschusses nach einer der Regelungen in §§ 6, 9, 10 und 12
schließt eine gleichzeitige Inanspruchnahme eines Zuschusses nach einer anderen dieser
Zuschussregelungen aus.
(4) Übersteigen bei Schülerinnen und Schülern von Sonderpädagogischen Bildungs- und Be-
ratungszentren die Beförderungskosten 2 600 Euro pro Schülerin beziehungsweise pro
Schüler im Schuljahr, macht die Stadt den übersteigenden Betrag zu 75 v. H. bei dem
Stadt- oder Landkreis geltend, in dem die Schülerin oder der Schüler wohnt. Die Beförde-
rungskosten werden für jede Schülerin und jeden Schüler, die oder der am Stichtag der
amtlichen Schulstatistik zu befördern ist, entsprechend dem tatsächlichen Streckenanteil
dieser Schülerin oder dieses Schülers berechnet. Die Berechnung erfolgt durch die Stadt
für das zurückliegende Schuljahr bis spätestens 31. Dezember des folgenden Jahres.

-- 8 of 10 --

C. Verfahrensvorschriften
§ 15
Vereinfachtes Abrechnungsverfahren mit den Verkehrsunternehmen
Die Stadt erstattet die Beförderungskosten anstelle der Schulträger unmittelbar an diejenigen
Verkehrsunternehmen oder deren Zusammenschlüsse, mit denen sie entsprechende Verträge
abgeschlossen hat.
§ 16
Kostenerstattung aufgrund von Einzelanträgen
Der Schulträger gewährt den Schülerinnen und Schülern zu den nachgewiesenen Beförde-
rungskosten einen Zuschuss, soweit die Nutzung privater Kraftfahrzeuge zulässig war (§ 13).
Die verauslagten Beförderungskosten können halbjährlich bei der Stadt zur Erstattung einge-
reicht werden. Sie werden jedoch nur ersetzt, wenn dies spätestens bis zum 31. Oktober des
Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt wird.
§ 17
Abrechnung zwischen Schulträgern und der Stadt
Die Schulträger beantragen jeweils zum 15. März und 15. September die Erstattung der ihnen
entstandenen Beförderungskosten und führen die im jeweiligen Zeitraum fälligen Eigenanteile
an die Stadt ab, soweit eine Aufrechnung mit bereits entstandenen Erstattungsansprüchen
nicht möglich ist. Die Anträge müssen spätestens bis zum 15. Dezember des Jahres, in dem
das Schuljahr endet, beim Schul- und Sportamt eingereicht sein.
§ 18
Ergänzende Richtlinien für das Abrechnungs- und Zuschussverfahren
Die Stadt wird ermächtigt für das Abrechnungs- und Zuschussverfahren bei Bedarf ergän-
zende Regelungen zu treffen.
§ 19
Prüfungsrecht der Stadt
(1) Die Stadt ist berechtigt, die den Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler zu-
grunde liegenden Unterlagen der Schulträger zu prüfen. Die entsprechenden Unterlagen
sind sechs Jahre aufzubewahren.

-- 9 of 10 --

(2) Die Schulträger haften bei der Durchführung der Beförderungskostenerstattung für Schü-
lerinnen und Schüler gegenüber der Stadt dafür, dass eine Kostenerstattung nur nach
Maßgabe des Gesetzes über den kommunalen Finanzausgleich bzw. dieser Satzung er-
folgt. Zu Unrecht erstattete Beförderungskosten hat der Schulträger der Stadt Karlsruhe
zurückzuzahlen.
§ 20
Inkrafttreten
Die Satzung tritt zum 1. August 2026 in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe, den ……………..
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeord-
nung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach
der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekannt-
machung der Satzung verletzt worden sind,
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrig-
keit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsauf-
sichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder Form-
vorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verlet-
zung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

-- 10 of 10 --

