Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0398 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden von Stadtrat Dr. Gerhard Lenz mit
Ablauf des 30. Juni 2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des
nachfolgenden Herrn Uwe Winkler
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Änderung in der Besetzung des Gemeinderates aufgrund des Ausscheidens von Stadtrat Dr. Gerhard
Lenz (AfD).
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Stadtrat Dr. Gerhard Lenz teilte mit Schreiben vom 13. Mai 2026 mit, dass er aus gesundheitlichen
Gründen aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte.
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 der Gemeindeordnung (GemO) kann ein Ge-
meinderatsmitglied sein Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es anhaltend krank ist. Die
Feststellung, ob ein Hinderungsgrund gegeben ist, trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat.
Nächste Ersatzperson auf der der Vorschlagliste der AfD ist nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl
vom 9. Juni 2024
Herr Uwe Winkler, Karlsruhe.
Herr Uwe Winkler rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in den
Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, er
nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund für den Eintritt in
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 GemO nicht vorliegt.
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den Ge-
meinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Uwe Winkler kein Hinderungsgrund gegeben ist.
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellung zu treffen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 GemO fest, dass Stadt-
rat Dr. Gerhard Lenz mit Ablauf des 30. Juni 2026 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinde-
rat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 GemO ausscheidet.
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Uwe Winkler nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 9.
Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der AfD ab 1. Juli 2026 für die restliche Amts-
zeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn
Uwe Winkler kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 GemO vorliegt.

-- 2 of 2 --

