Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0436
Eingang: 22.05.2026
Mobile Taubenschläge in Karlsruhe
Antrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 29 Ö Kenntnisnahme
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 08.10.2026 Ö Behandlung
1. Zur signifikanten Reduzierung von Verunreinigungen durch Taubenkot in Karlsruhe werden 3
ausgemusterte Bauwagen der Stadtwerke, des Tiefbauamtes o.Ä. zu mobilen
Taubeneinrichtungen umgebaut und zunächst in den Stadtteilen Waldstadt, Mühlburg und
Durlach aufgestellt.
2. Zwei halbe Stellen des Teams Sauberes Karlsruhe werden mit der regelmäßigen Versorgung
der Tauben, dem zuverlässigen Eieraustausch durch entsprechende Attrappen und der
Instandhaltung und Pflege der mobilen Taubenschläge beauftragt.
3. Nach Aufstellung der mobilen Taubenschläge werden Lenkungswirkungen, Entwicklungen der
Taubenpopulationen und der Verunreinigungen in den unter Punkt 1 genannten sowie den
angrenzenden Stadtteilen beobachtet und evaluiert. Im zuständigen Betriebsausschuss des
Eigenbetriebs berichtet das TSK nach ca. 12 Monaten, an welchen Stellen und Plätzen noch
weitere mobile Taubenschläge platziert werden müssen und welche Taubenwagen zur
besseren Steuerung eventuell umgestellt werden sollten.
Die starken Verunreinigungen durch Taubenkot in den verschiedenen Stadtteilen Karlsruhes belasten
die Anwohnerinnen und Anwohner zunehmend, weshalb eindringliche Aufforderungen zur
Verbesserung der Situation seitens der Bürgerschaft in Form von verschiedenen Zuschriften an die
FDP/FW-Fraktion und aus den jeweiligen Bürgervereinen immer nachdrücklicher werden.
Den Verschmutzungen kann proaktiv entgegengewirkt werden, wie sichtbare Ergebnisse in anderen
Städten im Bundesgebiet zeigen, die bereits effektive Lösungskonzepte im Rahmen weitaus geringerer
finanzieller Möglichkeiten umsetzten. Neben der konsequenten Kontrolle der generellen Einhaltung
des Taubenfütterungsverbots – das im Übrigen auch in Karlsruhe besteht – führen nachweislich die
sorgfältige Betreuung und Pflege von Taubenschlägen zu spürbaren Verbesserungen in stark
betroffenen sowie angrenzenden Stadtgebieten.
Die Stadt Ulm stellte im Zuge ihres tierschutzgerechten Taubenmanagements neben einem Container
in einem oberen Parkdeck auch zwei mobile Taubenwagen verteilt im Stadtgebiet auf
(https://www.ulm.de/aktuelle-meldungen/z%C3%B6a/m%C3%A4rz-
2026/2026_03_taubenhaus_parkhaus_deutschhaus). Die Tauben werden in diesen mobilen
Unterkünften artgerecht gefüttert, erhalten sauberes Wasser und finden dort Nistplätze. Der Großteil
der angelockten Tauben hinterlässt dann seine Eier und den anfallenden Kot in den Wagen.
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die Eier werden dort regelmäßig ausgetauscht und durch Attrappen ersetzt, wodurch die
Taubenpopulation langfristig auf natürliche Weise sinkt. Bis zu 300 Stadttauben können in einem
solchen Bauwagen Platz finden; es bestehen sogar abgetrennte Bereiche für kranke oder verletzte
Tiere.
In Anlehnung an dieses tierschutzgerechte „Augsburger Modell” hat auch die Stadt Karlsruhe die
Möglichkeiten, nicht mehr gebrauchte bzw. alte Bauwagen der Stadtwerke Karlsruhe, des
Tiefbauamtes oder eines anderen Amtes zu mobilen Taubenschlägen umzufunktionieren und diese
zunächst in den von Taubenkot stark betroffenen Stadtteilen Waldstadt, Mühlburg und Durlach
aufzustellen. Ähnlich wie bei der Stadt Freiburg im Breisgau sollten für die regelmäßige und
zuverlässige Betreuung der Tauben in den mobilen Einrichtungen zwei halbe Stellen des Teams
Sauberes Karlsruhe zuständig sein, damit diese Wagen auch einen erkennbaren Effekt erzielen
können. Ehrenamtliche Helferinnen und Helfer können bei der Versorgung der Stadttauben und der
Instandhaltung der Taubenschläge unterstützend wirken; die fachgerechten und zielorientierten
Kontrollgänge sollten jedoch im klaren Verantwortungsbereich des TSK als zuständige Stelle für die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sauberkeit liegen.
Schließlich sollten nach Aufstellung der mobilen Taubeneinrichtungen Lenkungswirkungen,
Entwicklungen von Taubenpopulationen und Verunreinigungen in den Stadtteilen Waldstadt,
Mühlburg und Durlach sowie in den angrenzenden Stadtteilen beobachtet und evaluiert werden. Nach
ca. 12 Monaten sollte dann im zuständigen Ausschuss des Eigenbetriebs vom TSK über die
Zwischenergebnisse berichtet werden. So können Erkenntnisse darüber gewonnen werden, wo
weitere Wagen platziert werden müssen und welche zur besseren Steuerung möglicherweise
umgestellt werden müssen.
Unter anderem wurde auch auf der Jahreshauptversammlung des Bürgervereins Waldstadt e.V. die
weitere Einrichtung eines Taubenschlags aufgrund der untragbaren Situation vor Ort gefordert. Diese
Appelle und Bitten dürfen nicht weiter von der Stadtverwaltung und von den politischen Kräften des
Karlsruher Gemeinderats ignoriert werden.
Die Berichte über die starken Beeinträchtigungen und Belastungen der betroffenen Karlsruher
Stadtteilbewohnerinnen und -bewohner durch Taubenkot hinsichtlich der allgemeinen Wohn- und
Aufenthaltsqualität müssen nun auf einen ernst gemeinten städtischen Handlungswillen stoßen, zumal
mehrfach dargelegt werden konnte, dass erprobte und gut umsetzbare Konzepte in anderen Städten
merkliche Verbesserungen hervorbringen konnten.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

