Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0433
Eingang: 22.05.2026
Überprüfung der städtischen Mitgliedschaften
Gemeinsamer Antrag FDP/FW, FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 30 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 Ö Behandlung
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, alle Mitgliedschaften der Stadt Karlsruhe in
Verbänden, Vereinen und sonstigen Organisationen einer Kosten-Nutzen-Analyse zu
unterziehen.
2. Die Mitgliedschaften sind anhand folgender Kriterien zu prüfen und dem Gemeinderat
vorzulegen:
Notwendigkeit: Handelt es sich um eine gesetzliche Pflichtmitgliedschaft oder eine
freiwillige Leistung?
Konkreter Nutzen: Welcher messbare und zwingend benötigte Mehrwert entsteht für
die Stadtverwaltung und die Bürgerschaft?
Finanzielle Belastung: Wie hoch sind die direkten Kosten (Mitgliedsbeiträge, Spenden,
Sachmittel)?
Personelle Belastung: Wie viel Arbeitszeit bindet die Mitgliedschaft durch die Vor- und
Nachbereitung sowie die Teilnahme an Sitzungen, Gremien und Treffen?
3. Die Verwaltung legt dem Gemeinderat auf Basis dieser Kriterien eine priorisierte Liste
mit konkreten Kündigungsvorschlägen für freiwillige und nicht zwingend erforderliche
Mitgliedschaften vor, um den städtischen Haushalt sowie die Personalressourcen zu
entlasten.
Begründung
Auf Anfrage der Wählergruppe FÜR Karlsruhe wurde im Jahr 2025 eine Liste an
städtischen Mitgliedschaften erstellt. Diese Liste der Mitgliedschaften belegt, dass die
Stadt ein komplexes und kostenintensives Netzwerk an Beteiligungen und
Mitgliedschaften unterhält. Neben Pflichtabgaben, wie etwa an den Kommunalen
Versorgungsverband (ca. 56,2 Mio. Euro), leistet sich die Stadt zahlreiche freiwillige und
teure Mitgliedschaften. Jede Mitgliedschaft möge für sich betrachtet einen Mehrwert für
unsere Stadt und als Verbindung zu anderen Städten und Gemeinschaften dienen. In
ihrer Gesamtheit bringt eine solche Vielzahl an Mitgliedschaften Doppelstrukturen und
finanzielle Mehrbelastung mit sich. Jede Mitgliedschaft – auch jene ohne direkten
finanziellen Beitrag – bindet knappe personelle Ressourcen und verursacht indirekte
Kosten.
In der aktuellen Haushaltslage ist es vermittelbar, den bestehenden Bestand an

-- 1 of 2 --

– 2 –
städtischen Mitgliedschaften kritisch zu prüfen und auszudünnen. Dies würde finanzielle
Luft verschaffen sowie den Verwaltungsaufwand verringern.
Es bedarf einer nüchternen und objektiven Überprüfung, welche Mitgliedschaften
verzichtbar sind und welche weiterhin der Stadt einen erheblichen Mehrwert bringen.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Petra Lorenz
Annette Böringer
Thomas Hock
Friedemann Kalmbach

-- 2 of 2 --

