grün&innovativ
d
e
m
o
k
r
a
t
i
s
c
h
&
g
e
m
e
i
n
s
	c
	h
a
f
	t
	l
	i
	c
	h
	n	 a	 c	 h	 h a l	 t	 i g & r	 e s i l i e n t
g
e
r
e
c
h
t
&
l
e
b
e
n
s
w
e
r
t
Wohnen
Bildung &
Soziales
Kultur &
	Freizeit
Innenstadt
Umwelt
Mobilität
Wirtschaft &
	Wissenschaft
S
m
a
r
t
C
i
t
y
Klima
Karlsruhe 2040
Zielbild zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung

-- 1 of 17 --

Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Leitung: Christoph Riedel
Projektteam:
Dr. Andrea Hammer (Projektleitung)
Tamiko Kehrer
Janina Walther
E-Mail: karlsruhe2040@karlsruhe.de
www.karlsruhe.de/karlsruhe2040
RHA REICHER HAASE ASSOZIIERTE GmbH
Prof. Christa Reicher, Holger Hoffschröer, Christoph Klanten,
Matthias Happel, Anne Heidorn, Marie-Luise Held
Büro Dortmund
Schäferstraße 33
44147 Dortmund
Telefon +49 231 99767300
E-Mail: do@rha-planer.eu
www.rha-planer.eu
Zebralog GmbH
Dr. Oliver Märker, Stephan Landau, Jacqueline Fuchs, Elena Seip
Adenauerallee 15
53111 Bonn
Telefon: +49 228 7637061
E-Mail: info@zebralog.de
www.zebralog.de
Stand: Mai 2026
Impressum
© Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt (Foto oben rechts)
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 2

-- 2 of 17 --

1. Aufgabe und Funktion des Zielbilds „Karlsruhe 2040“
Mutmachendes und einladendes Idealbild von Karlsruhe im Jahr 2040
Gemeinsam haben Bürgerinnen und Bürger, Zivilgesellschaft, Unternehmen, Wissenschaft, Politik und Verwaltung am
Zielbild „Karlsruhe 2040“ gearbeitet. Es zeigt, wofür Karlsruhe künftig stehen will und was im Zusammenwirken aller
entstehen kann. Angesichts weiterhin herausfordernder Zeiten – für jede und jeden Einzelnen – soll es Orientierung
geben, Mut machen und einladen, sich einzubringen und mitzugestalten. Es beschreibt ein ideales Zukunftsbild, das
die angestrebte Entwicklungsrichtung vorgibt und zugleich den Maßstab bildet, an dem wir unsere Entscheidungen
ausrichten.
Orientierungsrahmen, Fixpunkt und Leitidee mit Vermittlerfunktion
Mit dem Zielbild „Karlsruhe 2040“ ist ein starkes Signal des gemeinsamen Aufbruchs entstanden. Als Grundlage
und Teil des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (ISEK) „Karlsruhe 2040“ ist das Zielbild ein Fixpunkt, der in den
weiteren Schritten zur Erarbeitung einer ganzheitlichen und integrierten Strategie für Karlsruhe immer wieder in den
Blick genommen wird. Denn aufgrund einer dramatischen kommunalen Finanzlage und multiplen Herausforderungen
– unter anderem demografischer Wandel, Klimawandel, digitale Transformation, gesellschaftliche Polarisierung und
globale Unsicherheiten – bergen die weiteren Schritte zur Erarbeitung des ISEK „Karlsruhe 2040“ beträchtliche
Konfliktpotentiale. Es müssen Prioritäten gesetzt und angesichts begrenzter Ressourcen klare Entscheidungen
getroffen werden. Dem Zielbild kommt hier eine vermittelnde und versöhnende Rolle zu: als Ausgangspunkt, zu dem
alle immer wieder zurückkehren können.
Von der Breite der Stadtgesellschaft getragen
Gleichzeitig bieten die Trends der Stadtentwicklung auch neue Impulse, Veränderungsprozesse nachhaltig und
miteinander zu gestalten. Grundlage für das Zielbild sind die Ergebnisse vielfältiger Beteiligungsformate mit sämtlichen
Akteurinnen und Akteuren der Stadtentwicklung im Zeitraum von Januar bis April 2026. Sie zeigen, was den
Menschen in Karlsruhe wichtig ist, was sie bewegt und welche Erwartungen sie an die Zukunft ihrer Stadt haben.
Zugleich machen sie sichtbar, wo Zivilgesellschaft, Unternehmen, Wissenschaft, Politik und Verwaltung Schwerpunkte
setzen. Als kompaktes Grundsatzpapier bündelt das Zielbild „Karlsruhe 2040“ unterschiedliche Perspektiven.
Stadtentwicklung als gemeinsame Verantwortung und Lernprozess
Dabei ist eine zentrale Frage, wie unterschiedliche Akteurinnen und Akteure dazu beitragen können, dass der
Anspruch Karlsruhe bis 2040 demokratisch und gemeinschaftlich, gerecht und lebenswert, grün und innovativ, sowie
nachhaltig und resilient weiterzuentwickeln mit Leben gefüllt wird. Welche Verantwortung trägt die Stadt? Welche
Verantwortung tragen andere? Und wie können sämtliche Akteurinnen und Akteure der Stadtentwicklung im Sinne
einer „Stadt von allen für alle“ zusammenwirken? Dies macht das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe
2040“ zu einem Lernprozess, dessen Auftakt das Zielbild „Karlsruhe 2040“ markiert.
© Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt (Foto unten rechts)
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 3

-- 3 of 17 --

2. Verortung des Zielbilds im Gesamtprozess „Karlsruhe 2040“
Die Erarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts
„Karlsruhe 2040“ erfolgt in drei aufeinander aufbauenden
Phasen. Am Anfang steht die Ermittlung der Grundlagen,
darauf folgt die Zielbildentwicklung und anschließend
die Entwicklung messbarer und realistischer Ziele,
operationaliserter Strategien sowie konkreter Maßnahmen.
Das Stadtentwicklungskonzept wird im Sommer 2027 dem
Gemeinderat zum Beschluss vorgelegt. Im Anschluss folgt
die Umsetzung, begleitet durch ein Maßnahmen-Monitoring
und eine Fortschreibung des Konzepts.
Das Zielbild basiert auf der vertieften Betrachtung der neun
Fokusthemen. Es bündelt die bisherigen Erkenntnisse,
ordnet sie zu einer gemeinsamen Richtung und formuliert
den übergeordneten Anspruch für„Karlsruhe 2040“.
Bildung & Soziales
Innenstadt
Mobilität
Umwelt
Wirtschaft & Wissenschaft
Smart City
Kultur & Freizeit
Wohnen
Klima
Smart City und Klima sind Querschnittsthemen.
Wie wollen wir
als Gesellschaft
zusammenleben?
Wie wollen wir
in unserer Stadt
unterwegs sein?
Wie wollen wir
die Innenstadt als
Wohn- und Lebensraum
weiterentwickeln?
Wie wollen wir
Mensch, Natur, Grünflächen
und Ressourcen in Balance
bringen?
WWie wollen wir digitale
Technologien datenbasiert
und vernetzt für die
Stadtentwicklung nutzen?
Wie wollen wir
arbeiten, forschen
und wirtschaften?
Wie wollen wir
unsere Stadt gemeinsam
erleben und genießen?
Wie wollen wir zukünftig
auf den Klimawandel
reagieren und unsere
Stadt resilient aufstellen?
Wie wollen wir
Wohnen und Wohnumfeld
gestalten?
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 4
Prozessübersicht
Neun Fokusthemen für
das ISEK „Karlsruhe 2040“
Fokusthemen identifizieren und
Analyse erstellen.
Fokusthemen identifizieren und
Analyse erstellen.
1. Grundlagen
Herbst 2025 bis Frühling 2026
2. Zielbild
Winter 2025 bis Sommer 2026
Ziele konkretisieren, Strategien
und Maßnahmen entwickeln.
Ziele konkretisieren, Strategien
und Maßnahmen entwickeln.
3. Ziele, Strategien, Maßnahmen
Sommer 2026 bis Sommer 2027
Fokusthemen vertiefen und
Ziele formulieren.
Fokusthemen vertiefen und
Ziele formulieren.

-- 4 of 17 --

3. Beteiligungsbausteine für das Zielbild „Karlsruhe 2040“
Das Zielbild „Karlsruhe 2040“ entstand in einem
intensiven Beteiligungsprozess, der bewusst Raum
für unterschiedliche Sichtweisen, Erfahrungen und
Stimmen öffnete. Impulse kamen von Bürgerinnen
und Bürgern, Zivilgesellschaft, Unternehmen,
Wissenschaft, Verwaltung und Politik. Das Zielbild
bündelt die zentralen Erkenntnisse und ist damit
fachlicher Zwischenschritt und gemeinsam
getragenes Ergebnis zugleich.
Im Trendlabor am
26. Januar 2026
diskutierten Expertinnen
und Experten aus der
lokalen Wissenschafts-
landschaft zentrale
Zukunftsthemen,
globale Trends und
Treiber und weiteten
den Blick über Karlsruhe
hinaus.
Die paritätisch mit den
Dezernatsbereichen
besetzte Steuerungs-
gruppe der Verwaltung
kam in zwei
Projektgruppen-
workshops am
13. November 2025
und 26. März 2026
zusammen, um
Ziele zu benennen
und zu priorisieren.
Zudem arbeitete sie
zentrale Eigenschaften
„Karlsruhes 2040“
heraus.
Die Politik knüpfte in der
Gemeinderatsklausur
am 17. April 2026 an
Ergebnisse vorangegangener
Beteiligungsbausteine an
und setzte eigene Prioritäten.
So führt das Zielbild
fachliche Einschätzungen,
gesellschaftliche Perspektiven
und politische Sichtweisen
zusammen und setzt damit
den Rahmen für die nächsten
Schritte.
Wissenschaft
Verwaltung
Politik
© zebralog, Stephan Landau
In vier interdisziplinär besetzten
Stakeholder-Werkstätten
im März 2026 wurden
Themen geschärft, Ziele
ergänzt und Perspektiven aus
unterschiedlichen Bereichen
der Stadtgesellschaft
zusammengeführt. Die 130
beteiligten Stakeholderinnen und
Stakeholder wurden in einem
Abstimmungsverfahren innerhalb
der Verwaltung ausgewählt.
Stakeholderinnen und Stakeholder
© RHA, Holger Hoffschröer
© Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt
© Stadt Karlsruhe, Janina Walther
Die Öffentlichkeit brachte sich
vom 19. Januar bis
15. Februar 2026 im Online-
Dialog mit eigenen Themen,
Ideen und Einschätzungen ein.
Ergänzend dazu fand
am 11. Februar 2026 die
Werkstatt „Karlsruhe 2040“
mit 120 Teilnehmenden ab
16 Jahren statt. Die Auswahl
erfolgte über ein Losverfahren.
Online wurden rund 1.000
Beiträge eingereicht und durch
mehr als 1.800 Kommentare
ergänzt. Vor Ort kamen 950
Beiträge hinzu.
© Stadt Karlsruhe, Boris Burghardt
Bürgerinnen und Bürger
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 5

-- 5 of 17 --

4. Übergeordnetes Zielbild „Karlsruhe 2040“
„Karlsruhe 2040“ nimmt die großen Entwicklungen unserer Zeit in den Blick und bleibt zugleich fest in der eigenen
Identität verankert. Das übergeordnete Zielbild greift globale Trends auf, nutzt lokales Wissen und Kompetenzen und
entwickelt aus den einzelnen Fokusthemen heraus Eckpfeiler, die auch in herausfordernden Zeiten Bestand haben
sollen.
Demokratisch und gemeinschaftlich
Karlsruhe 2040 wird aus der aktiven Stadtgesellschaft
heraus gestaltet und lebt von Transparenz, Engagement,
Dialog und Zusammenhalt.
Gesellschaftliche Polarisierung, neue Anforderungen
an staatliches Handeln und wachsende Unsicherheiten
machen Vertrauen, Mitsprache und gemeinsame
Verantwortung zu zentralen Eckpunkten der
Stadtentwicklung. Karlsruhe ist geprägt von einer
aktiven Stadtgesellschaft, einem starken Vereinswesen,
Gemeinsinn und einer lebendigen demokratischen
Kultur. Transparente Prozesse und nachvollziehbare
Entscheidungen sind die Basis für starkes gemeinsames
Handeln. Gemeinschaft, auch im europäischen Sinn,
ist die Kraft, die Veränderung möglich macht und den
Zusammenhalt auch in unsicheren Zeiten trägt.
Grün und innovativ
Karlsruhe 2040 verbindet seinen Ursprung als grüne Stadt
im Hardtwald und seine Stärke als Wissenschaftsstandort
mit zukunftsgerichteter Innovation.
Klimaanpassung und Klimaschutz, Digitalisierung und
technologische Transformation sind in Karlsruhe Teil
einer integrierten sozialen, ökologischen und innovativen
Stadtentwicklung. Die Stadt knüpft an ihre grünen
Besonderheiten als Fächerstadt mit den umgebenden
Wäldern, Landschaften und dem Schlossgarten im
Zentrum an. Sie ist zugleich als Wirtschafts- und
Wissenschaftsstadt, Hochschulstandort und international
vernetzter Innovations- und Schauraum mit einem
starken Unternehmertum profiliert. Gerade im
Spannungsfeld globaler Entwicklungen schafft diese
Verbindung lokale Identifikation und macht Fortschritt
vor Ort erlebbar.
Gerecht und lebenswert
Karlsruhe 2040 ist als Stadt des Rechts eine Stadt,
die Teilhabe, Chancengleichheit und Lebensqualität
verbindet.
Demografischer Wandel, Entwicklungen in den
Bereichen Bildung und Integration sowie soziale
Ungleichheiten verdeutlichen den engen Zusammenhang
zwischen Lebensqualität und gerechtem Zugang
zu Bildung, Wohnen, Mobilität, Gesundheit sowie
sozialer und kultureller Infrastruktur. Als „Residenz des
Rechts“ und Sitz von Bundesverfassungsgericht und
Bundesgerichtshof trägt Karlsruhe dabei eine besondere
Verantwortung. Gerechtigkeit und Lebensqualität sind
in Karlsruhe konkret, weil unterschiedliche Lebenslagen
ernst genommen werden, Chancengleichheit angestrebt
wird und die Stadt als attraktiver Standort für
Arbeitskräfte, Familien, Studierende und Unternehmen
überzeugt.
Nachhaltig und resilient
Karlsruhe 2040 übernimmt Verantwortung für heutige
und zukünftige Generationen und ist angesichts von
Krisen und Wandel anpassungsstark und handlungsfähig.
Klimafolgen, Erforderlichkeit von Energie-, Wärme- und
Mobilitätswende, Artensterben, begrenzte kommunale
Ressourcen, die Sicherheit von Infrastrukturen und
globale Krisen zeigen, wie wichtig vorausschauendes,
robustes und lernfähiges Handeln für Städte ist.
Karlsruhe geht bewusst mit Ressourcen um, nutzt
vorhandene Potenziale effizient, setzt Prioritäten, denkt
Risiken frühzeitig mit und verfügt über Strukturen, die
auch unter Druck tragfähig bleiben. Nachhaltigkeit und
Resilienz sind feste Qualitäten der Stadtentwicklung. Sie
verbinden langfristige Verantwortung mit Robustheit,
Lernfähigkeit und einem klaren Blick und Verständnis für
zukünftige Herausforderungen und Chancen.
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 6

-- 6 of 17 --

5. Fokusthemen-Zielbilder
Die neun Fokusthemen-Zielbilder übersetzen den
übergeordneten Anspruch für „Karlsruhe 2040“ in konkrete
thematische Zielbilder für das Jahr 2040. Sie zeigen, welche
Qualitäten und Eigenschaften die Stadt in den einzelnen
Fokusthemen ausprägen sollen und wofür Karlsruhe im Jahr
2040 stehen soll.
grün&innovativ
d
e
m
o
k
r
a
t
i
s
c
h
&
g
e
m
e
i
n
s
	c
	h
a
f
	t
	l
	i
	c
	h
	n	 a	 c	 h	 h a l	 t	 i g & r	 e s i l i e n t
g
e
r
e
c
h
t
&
l
e
b
e
n
s
w
e
r
t
Wohnen
Bildung &
Soziales
Kultur &
	Freizeit
Innenstadt
Umwelt
Mobilität
Wirtschaft &
	Wissenschaft
S
m
a
r
t
C
i
t
y
Klima
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 7

-- 7 of 17 --

Im Fokusthema Bildung und Soziales stehen Bildung, soziale Teilhabe
und gesellschaftlicher Zusammenhalt als wesentliche Grundlagen einer
gerechten Stadt im Mittelpunkt. Es umfasst die Teilaspekte Lernen,
Gesundheit, Demokratie, Sicherheit und Armutsbekämpfung.
Betrachtet werden damit sowohl institutionelle Bildungs- und
Unterstützungsangebote als auch das soziale Miteinander im Alltag.
Dazu zählen beispielsweise formale und informelle Bildungsorte,
soziale Infrastrukturen, Angebote der Gesundheitsversorgung, sowie
Strukturen und Prozesse, die das Miteinander in der Stadt prägen und
fördern. Das Fokusthema bündelt daher wesentliche Grundlagen einer
Stadtentwicklung mit den Schwerpunkten Chancengerechtigkeit,
soziale Teilhabe und Zusammenhalt der Einwohnerinnen und
Einwohner.
Sozialer Zusammenhalt und ein gutes Miteinander prägen das gesellschaftliche Leben in Karlsruhe.
Karlsruhe zeichnet sich durch eine integrative, zwischen allen Altersgruppen generationengerechte und
durchmischte Stadtgesellschaft aus, in der Gemeinsinn und Solidarität das Zusammenleben prägen. Demokratische
Kultur, Engagement und adäquate Möglichkeiten zur Mitwirkung stärken das Gemeinwesen. Sie machen Teilhabe
und Demokratie für alle leb- und erfahrbar. Einwohnerinnen und Einwohner fühlen sich in Karlsruhe sicher und
leben ein rücksichtsvolles Miteinander.
Gute Startbedingungen und faire Chancen sind die Grundlage für Bildung und Teilhabe in Karlsruhe.
Alle Kinder erhalten möglichst gute Chancen, ihre Potenziale zu entfalten. Bedarfsgerechte Schulen und
Betreuungsangebote fungieren dabei als Lebens- und Sozialräume, die Bildung, Förderung, Begegnung und
Unterstützung miteinander verbinden. Gleichzeitig bietet die Stadt gute Voraussetzungen für lebenslanges Lernen
und schafft verlässliche Bildungszugänge im digitalen und analogen Raum.
Lebendige Quartiere und Nachbarschaften machen Teilhabe, Begegnung und Lernen im Alltag erlebbar.
Karlsruhe ist geprägt von wohnortnahen Treffpunkten, dritten Orten und offenen Lernorten, die Austausch,
Gemeinschaft und gegenseitige Unterstützung fördern. So entstehen Nachbarschaften mit starkem sozialem
Zusammenhalt, in denen Menschen aller Generationen und unterschiedlichster Herkunft zusammenkommen und
sich aktiv einbringen können.
Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen finden die Unterstützung und Infrastruktur, die sie für ein
selbstbestimmtes und teilhabendes Leben benötigen. Karlsruhe verfügt über zielgruppenadäquate Hilfen
und verlässliche Strukturen, die Menschen in unterschiedlichen Lebensphasen begleiten, stärken und entlasten.
Eine gesunde Lebensweise in körperlicher, seelischer und sozialer Hinsicht wird unterstützt. So entsteht eine Stadt,
in der soziale Infrastruktur, Gesundheitsförderung und Unterstützungssysteme eng zusammenwirken, um ein
gutes Leben für alle zu ermöglichen.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Bildung & Soziales
Wie wollen wir
als Gesellschaft
zusammenleben?
familienfreundlich 	gesund
sicher	involvierend	bildungsgerecht 	bunt
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 8

-- 8 of 17 --

Das Fokusthema Umwelt richtet den Blick auf die enge Verbindung von
Umwelt- und Lebensqualität. Zu den Teilaspekten zählen Natur- und
Artenschutz, Grün- und Freiraumentwicklung, Ressourcenschonung
sowie Umweltbelastungen und Sauberkeit. Ergänzt wird das
Themenfeld durch Aspekte wie Umweltbewusstsein, Gerechtigkeit
und Naturerleben. Es umfasst sowohl den Umgang mit natürlichen
Ressourcen im Alltag als auch die Naturräume und Grünflächen
der Stadt. In diesem Zusammenhang werden im Fokusthema auch
Klimawandel, Flächeneffizienz und die Integration von Natur in
bebauten Gebieten adressiert. So bündelt es zentrale ökologische
Anforderungen und Handlungsebenen einer zukunftsfähigen
Stadtentwicklung.
Vernetzte Grünräume bilden das Rückgrat einer lebenswerten, artenreichen und klimaresilienten Stadt.
Karlsruhe entwickelt seine grünen Qualitäten – einschließlich der umgebenden Wälder und des Freiraumnetzes –
zu einer viele Funktionen erfüllenden grünen Infrastruktur mit klimaangepasster und biodiversitätsfördernder
Vegetation weiter. Die naturraumspezifische Vielfalt von Flora und Fauna hat sich erhöht. Biotope sind sinnvoll
miteinander vernetzt und die städtischen Ökosysteme sind gestärkt. Attraktive grüne Orte für Erholung,
Bewegung und Naturerleben sind gesichert und allen zugänglich. Die Übergänge zwischen gebauter Stadt und
Landschaft sollen klar erkenn- und erfahrbar werden.
Karlsruhe steht für eine saubere und gesunde Stadt mit einem hohen Bewusstsein für Natur und
Umwelt. Umweltbewusstes Handeln und Verantwortung für Umwelt und Ressourcen werden als gemeinsame
Aufgabe verstanden und von den Bewohnerinnen und Bewohnern aktiv mitgetragen. Auch dadurch werden
Belastungen für und Verschmutzungen von Luft, Boden, Wasser und Freiräumen reduziert. Ressourcensparsamkeit
sowie regionale und zirkuläre Wertschöpfung nehmen eine wichtige Rolle ein.
Grün- und Freiflächen sowie bauliche Strukturen sind weitgehend klimaangepasst und tragen zur
Resilienz der Stadt bei. Gebäude, Quartiere und Freiräume werden – auch mittels gemeinsamer Anstrengungen
verschiedenster Akteurinnen und Akteure – flächeneffizient, durchgrünt und ressourcenschonend gestaltet.
Smarte Systeme unterstützen dabei. Bauwerksbegrünung, Entsiegelung, wassersensible Gestaltung, naturbasierte
Lösungen und klimafitte Grün- und Freiflächenentwicklung bieten Raum für Mensch und Natur verbessern die
Umweltqualität – etwa durch Abkühlung. Hierdurch werden lebenswerte, gesunde Stadträume auch in dicht
bebauten Gebieten geschaffen.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Umwelt
Wie wollen wir
Mensch, Natur, Grünflächen
und Ressourcen in Balance
bringen?
grün
klimastabil	biodivers
gesundheits-
förderlich
sauber
multifunktional
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 9

-- 9 of 17 --

Kultur und Freizeit sind eng miteinander verbunden und prägen die
Stadtgesellschaft. Im Fokusthema wird betrachtet, welchen Beitrag
Kultur, Freizeit und gemeinsames Erleben zur Lebensqualität in
Karlsruhe leisten. Es umfasst insbesondere die Aspekte kulturelle
Vielfalt, Bewegung und Sport sowie die Funktionen von Kultur-
und Freizeitaktivitäten für die Stadtgesellschaft. Wichtig sind dabei
Angebote, die Teilhabe ermöglichen sowie Zugänge schaffen.
Hierfür sind Kooperationen zwischen unterschiedlichen Akteurinnen
und Akteuren essentiell. Auch die Funktionen öffentlicher Räume als
Orte der Freizeitgestaltung, Begegnung und Kultur werden in den Blick
genommen.
Engagement, Vernetzung und gemeinsames Gestalten prägen Karlsruhe als identitätsstarke Kultur-
und Freizeitstadt. Eine Vielzahl an Kultur- und Freizeiteinrichtungen sowie ein starkes Vereinswesen und eine
hohe Bereitschaft zum Engagement bilden dafür das Fundament. Zwischen Vereinen, Initiativen, Einrichtungen,
lokalen Versorgern und weiteren Stakeholderinnen und Stakeholdern bestehen tragfähige Netzwerke, die das
Wir-Gefühl stärken und bedarfsgerechte Angebote machen.
In Karlsruhe sind Kultur- und Freizeitangebote für alle Menschen zugänglich und im Alltag erlebbar.
Unterschiedliche Zielgruppen, Interessen und Lebenslagen finden in Karlsruhe passende Angebote – barrierefrei,
inklusiv und gut erreichbar. Veranstaltungen und Aktivitäten in den Bereichen Kultur und Freizeit sind als
selbstverständlicher Teil des Alltags für alle sichtbar und zugänglich. Sie schaffen vielfältige Möglichkeiten für
Teilhabe, Begegnung und aktives Mitgestalten.
Kultur- und Freizeitangebote in Karlsruhe sind durch Vielfalt, Qualität und Verlässlichkeit geprägt.
Karlsruhe unterstützt ein ausgewogenes Zusammenspiel von Hochkultur, Club- und Subkultur, Kleinkunst,
Bewegungs- und Freizeitangeboten sowie Ereignissen mit großer Strahlkraft. Nachhaltige, gemeinschaftliche sowie
alternative Finanzierungsmodelle sichern Stabilität und Qualität. Besonders Kinder und Jugendliche profitieren von
niederschwelligen Zugängen. Öffentliche Räume sind auch konsumfreie Orte der Begegnung und Erholung; sie
werden kulturell genutzt und tragen zum gemeinschaftlichen Stadtleben bei.
Sport und Bewegung sind in Karlsruhe fester Bestandteil von Lebensqualität, Gesundheit und sozialer
Teilhabe im Alltag. Zeitgemäße Sport- und Bewegungsräume sind ein wesentlicher Bestandteil der hohen
Lebensqualität in Karlsruhe. Sie bieten im Alltag vielfältige und verlässliche Möglichkeiten für Bewegung, Spiel,
Erholung und gemeinschaftliche Aktivität und stehen unterschiedlichen Nutzergruppen offen.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Kultur & Freizeit
Wie wollen wir
unsere Stadt gemeinsam
erleben und genießen?
inklusiv kooperativ
vernetzt
sozial	einladend 	vielfältig	kreativ
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 10

-- 10 of 17 --

Das Fokusthema richtet den Blick auf die Weiterentwicklung
des Stadtzentrums als zentralen Ort des öffentlichen Lebens und
Identifikationsraum. In der Innenstadt bündeln sich unterschiedliche
Herausforderungen der Stadtentwicklung: der Wandel von Handel und
Dienstleistungen, Fragen einer sicheren und einladenden Gestaltung
von Räumen für Aufenthalt, Begegnung und Bewegung sowie die
Anpassung an den Klimawandel, insbesondere Hitze und Starkregen.
Zugleich ist die Innenstadt Treffpunkt für Menschen aus Karlsruhe und
der Region sowie nationale und internationale Gäste. Geprägt wird sie
durch eine vielfältige Mischung aus Einkaufen, Kultur, Gastronomie,
Wohnen, Arbeiten, Begegnung und Freizeit. Im Fokusthema Innenstadt
werden die Aspekte Klimaanpassung, Aufenthaltsqualität,
(regionale) Anziehungskraft und Nutzungsmischung adressiert.
Eine individuelle, lebendige Nutzungsmischung, Vielfalt und Multifunktionalität prägen die Innenstadt.
Sanierte Gebäude und flexibel nutzbare Flächen bieten Raum für gewerbliche Nutzungen, Kultur, Teilhabe,
Austausch, Wohnen und neue Nutzungsideen. Die Innenstadt ist damit nicht nur Einkaufs- und Arbeitsort,
sondern auch ein attraktiver und bezahlbarer Wohnstandort, der unterschiedliche Funktionen miteinander
verbindet, in Abstimmung bringt und lebendig ist.
Die Innenstadt ist ein attraktiv gestalteter und sicherer Ort zum Aufenthalt, Verweilen und Bewegen.
Qualitativ hochwertige öffentliche Räume laden Menschen unterschiedlicher Generationen und Lebenslagen dazu
ein, sich zu begegnen, auszutauschen und am städtischen Leben teilzuhaben. Als Treffpunkt und Sozialraum
verbindet die Innenstadt Sicherheit, Barrierefreiheit, ansprechende Gestaltung sowie vielfältige im Alltag nutzbare
Angebote zu einem offenen und einladenden Stadtraum mit hoher Lebensqualität.
Die Karlsruher Innenstadt ist Anziehungspunkt für Menschen aus Karlsruhe und der Region sowie
für nationale und internationale Gäste. Sie ist gut erreichbar und bietet vielfältige Anlässe für Besuche,
Begegnungen und Aktivitäten. Kultur, Handel, Gastronomie, Sport, kreative Konzepte, Messen und Kongresse
sowie attraktive öffentliche Räume stärken die Anziehungskraft und machen die Innenstadt zu einem zentralen
Ort des Austauschs und gemeinsamen Erlebens. Nationale und internationale Gäste erleben die Innenstadt als
offenen und gastfreundlichen Ort mit touristischen Qualitäten. Die Innenstadt beginnt nicht erst im Zentrum – die
Wege dorthin machen ihre Identität und Qualitäten schon beim Ankommen erlebbar.
Eine weitgehend klimaangepasste Innenstadt bildet die Grundlage für ein gesundes und lebenswertes
Stadtzentrum. Karlsruhe hat – in Kooperation mit den Akteurinnen und Akteuren der Innenstadt –
innerstädtische Plätze, Straßenräume und Freiflächen unter Kosten-Nutzen-Abwägungen entsiegelt, durchgrünt,
verschattet und wassersensibel gestaltet. Bäume, begrünte Gebäude, kühlende Aufenthaltsbereiche und
klimaangepasste Freiräume verbessern die Aufenthaltsqualität und machen die dicht bebauten Bereiche der
Innenstadt widerstandsfähiger gegenüber Hitze, Trockenheit und Starkregen.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Innenstadt
Wie wollen wir
die Innenstadt als
Wohn- und Lebensraum
weiterentwickeln?
klimaangepasst
lebendig
multifunktional 	sicher
identitätsstiftend
experimentell
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 11

-- 11 of 17 --

ressourcen-
schonend
Die Wirtschaftsstruktur und der Standort Karlsruhe müssen sich
an die digitale Transformation und weitere Veränderungsdynamiken
wie den Klimawandel, Internationalisierung oder veränderte
Arbeitsmärkte anpassen, um nachhaltig erfolgreich zu sein. Erfolgreiche
Unternehmen und Betriebe sowie eine starke Forschungslandschaft
und leistungsfähige Infrastrukturen sind von zentraler Bedeutung
für die Resilienz und Zukunftsfähigkeit von Stadt und Region.
Dementsprechend wird im Fokusthema betrachtet, welche
Qualitäten Karlsruhe braucht, um auch künftig ein attraktiver
Wirtschaftsstandort zu sein. Wichtige Teilaspekte sind hierbei zum
einen die Rolle von Hochschulen und Wissenschaft sowie von
Gründungen und Innovation und zum anderen die Attraktivität der
Stadt für Arbeitskräfte.
Die Verbindung von wirtschaftlicher Stärke, wissenschaftlicher Exzellenz und hoher Lebensqualität
bildet die Grundlage für Karlsruhes Wettbewerbsfähigkeit. Wirtschaftsfreundliche Infrastrukturen, eine
effektive Wirtschaftsförderung sowie nationale und internationale Sichtbarkeit machen Karlsruhe zu einem
profilierten Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort. Aber auch weiche Standortfaktoren wie die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie sowie eine vielfältige Kultur- und Freizeitlandschaft sind Grundlage für Karlsruhes Attraktivität als
Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt.
Innovationskraft und ein attraktives Umfeld für Ideen und Startups ziehen Unternehmen, Institutionen
sowie gründungswillige Talente an, wodurch neue Lösungen in Zukunftsbranchen entwickelt und
in Anwendung gebracht werden. Karlsruhes Ruf als smarte, innovative und digital fortschrittliche Stadt
mit Kernkompetenzen in der IT- und Wissenswirtschaft zieht etablierte Unternehmen und Institutionen sowie
gründungswillige Talente gleichermaßen an. Karlsruhe bietet hierfür die entsprechenden Rahmenbedingungen
wie eine Hochschul-, Wissenschafts- und Startup-Landschaft, Kongress-, Messe- und Veranstaltungsstätten
und Arbeitskräfte. Von zentraler Bedeutung sind auch zeitgemäße Flächen und Gebäude. Für deren adäquate
Bereitstellung wird der Fokus auf die Weiterentwicklung bestehender gewerblich genutzter Flächen gelegt.
Karlsruhe ist Wissenschaftsstadt und profitiert von einer engen Vernetzung zwischen Wirtschaft,
Forschung, Zivilgesellschaft und Politik. Intensive lokale Kooperation und Vernetzung prägen ein Klima der
Innovation sowie des Wissens- und Technologietransfers. Dieses hilft Auszubildende, Studierende und Arbeitskräfte
anzuziehen und willkommen zu heißen. Zugleich nutzt Karlsruhe die Stadt verstärkt als Raum für Anwendung und
Erprobung von Innovationen.
Lokale Unternehmen und Betriebe, regionale Netzwerke und zirkuläre Wertschöpfung stärken die
Resilienz und Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts. Karlsruhe stärkt die lokale Wirtschaft durch eine
Förderung ansässiger Unternehmen und Betriebe in einem resilienten Branchenmix. Dafür werden auch etablierte
Akteurinnen und Akteure aktiv in Zukunftsthemen wie die „Circular Economy“ eingebunden.
Karlsruhe ist Stadt der schnellen Entscheidungsprozesse und bietet ein unternehmensfreundliches
Umfeld. Eine agile Stadtverwaltung, die Bürokratie in Balance bringt und smarte Entscheidungen auf
Grundlage einer digitalen Wissensbasis fällt, trägt zu einem Umfeld bei, das attraktiv ist für Unternehmen und
Betriebe. Hierbei prägt Karlsruhe eine Ausgewogenheit zwischen unternehmerischer Freiheit auf der einen und
Umweltbewusstsein und Sozialverträglichkeit auf der anderen Seite.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Wirtschaft & Wissenschaft
Wie wollen wir
arbeiten, forschen
und wirtschaften?
profiliert 	wertschöpfend
vernetzt	resilient	innovativ
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 12

-- 12 of 17 --

Wohnen ist nicht nur eine Lebensgrundlage, sondern auch ein
Ausgangspunkt für soziale Beziehungen und Gesundheit. Gegenstand
des Fokusthemas Wohnen sind daher die Bereitstellung von
bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohnraum sowie die
Qualität von Wohnbedingungen und Wohnumfeld. Dabei wird
auch das Wohnen als soziale Frage in den Blick genommen, da es
Lebensqualität, soziale Teilhabe sowie körperliches und psychisches
Wohlbefinden beeinflusst. Es geht um mehr als die einzelne Wohnung:
Eine wichtige Rolle spielen der verantwortungsvolle Umgang mit Boden
und Flächen, die Nutzung und Aktivierung bestehender Potenziale
sowie innovative und flexible Wohnformen. Berücksichtigt wird
außerdem das Wohnumfeld mit seinen vielfältigen Strukturen und
Versorgungsbedarfen – etwa Nahversorgung, soziale Infrastruktur,
Treffpunkte und Alltagsorte im Quartier sowie der Zugang zu Grün-
und Freiflächen. Diese beeinflussen maßgeblich, wie Wohnen im
städtischen Kontext organisiert und gelebt wird.
Karlsruhe ist eine Stadt mit einer weitgehend bedarfsgerechten und ausgewogenen
Wohnraumversorgung. Die Stadt unterstützt eine angemessene, bezahlbare und inklusive
Wohnraumversorgung für alle Bedarfsgruppen sowie eine effiziente Nutzung bestehender Wohnflächen.
Zentrale Bausteine einer gemeinwohlorientierten Boden- und Wohnraumpolitik sind vor allem Maßnahmen der
Innenentwicklung, die soziale Belange konsequent berücksichtigen.
Karlsruhe steht für intakte, sozial durchmischte sowie lebendige und lebenswerte Quartiere mit einer
quartiersangepassten Versorgungsinfrastruktur. Nahversorgung, Gesundheitsangebote, soziale Infrastruktur,
Treffpunkte und konsumfreie Orte sowie Grün- und Freiflächen sind gut erreichbar und bedarfsgerecht vorhanden.
Kurze Wege, Begegnung und ein aktives Quartiersleben prägen den Alltag vor Ort.
Nachhaltige, innovative und flexible Wohnformen sind Bestandteil des Wohnungsangebots in
Karlsruhe. Sie reagieren auf demografischen Wandel, Klimawandel und sich verändernde Wohnbedürfnisse.
Generationsübergreifende, gemeinschaftliche und genossenschaftliche Wohnmodelle sowie flexible
Raumkonzepte tragen dazu bei, neue Formen des Zusammenlebens mit Klima- und Ressourceneffizienz,
Anpassungsfähigkeit und einer guten Wohnqualität in Verbindung zu bringen.
Karlsruhe strebt gesunde, sichere und bedarfsorientierte Wohnbedingungen für alle Einwohnerinnen
und Einwohner an. Wohnen wird als soziale Frage verstanden und mit Gerechtigkeit und Teilhabe
zusammengedacht. Bestehende Quartiere werden behutsam weiterentwickelt. Belangen der Klimaanpassung wird
dabei Rechnung getragen. Gute Wohnstandards sowie ein attraktives Wohnumfeld tragen zur körperlichen und
psychischen Gesundheit bei und wirken Einsamkeit und sozialer Isolation entgegen.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Wohnen
Wie wollen wir
Wohnen und Wohnumfeld
gestalten?
bezahlbar
durchmischt 	lebenswert
bedarfsgerecht 	nachbarschaftlich
energieeffizient
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 13

-- 13 of 17 --

Mobilität ist ein wesentlicher Bestandteil des Stadtlebens, der nahezu
alle Lebensbereiche beeinflusst. Das Fokusthema Mobilität umfasst
die Weiterentwicklung von Mobilitätsformen und Verkehrsträgern in
der Stadt und in der Vernetzung mit der Region. Vor dem Hintergrund
des Klimawandels, des global steigenden Mobilitätsaufkommens und
sich ausdifferenzierender Mobilitätsbedürfnisse beschäftigt sich
Karlsruhe mit der Umsetzung der Mobilitätswende, deren sozial
ausgewogener Gestaltung sowie einer reibungslosen Vernetzung der
Verkehrssysteme. Hierbei werden neben dem eigenen Pkw zukünftig
auch Sharing-Angebote und autonome Mobilitätssysteme eine
größere Rolle spielen.
Karlsruhe bietet sichere, möglichst barrierefreie und niedrigschwellige Mobilität für alle
Verkehrsteilnehmenden. Ein niedrigschwelliger und sicherer Zugang zu Mobilität ist für die Einwohnerinnen und
Einwohner in Karlsruhe Standard. Dabei greifen die unterschiedlichen Verkehrsträger digital unterstützt ineinander.
Mit einem bezahlbaren, zuverlässigen und nachhaltig weiterentwickelten ÖPNV-Angebot bewahrt
Karlsruhe seine Vorreiterrolle. Der ÖPNV ist durch sozialverträgliche Tarife, eine bedarfsorientierte Taktung und
Zuverlässigkeit ein zentraler Bestandteil der regionalen Mobilität. Durch gute Umstiegsmöglichkeiten und digitale
Vernetzung ist der ÖPNV in ein multimodales, gesamtregionales Mobilitätssystem integriert.
Karlsruhe ist Fahrradstadt sowie Stadt der kurzen und sicheren Fußwege. Karlsruhe ist weiterhin
Fahrradstadt mit einer sehr gut ausgebauten Fahrradinfrastruktur. Die Verknüpfung für den Radverkehr mit den
umliegenden Gemeinden ist weiterentwickelt. Ebenso sind die Bedingungen für das Zufußgehen verbessert.
Zufußgehen ist gleichberechtigt gegenüber anderen Formen der Mobilität. Wichtige Orte des täglichen Bedarfs
sollen binnen 15 Minuten zu Fuß oder mit dem Rad erreichbar sein. Damit prägt eine sichere und komfortable
aktive Mobilität den Alltag der Menschen in Karlsruhe.
Durch kontinuierliche Weiterentwicklung wird eine umweltverträgliche und bedarfsgerechte Mobilität
ermöglicht. In Karlsruhe ist die Dekarbonisierung des motorisierten Individualverkehrs durch einen Ausbau
von Ladeinfrastruktur, die Förderung von Sharing-Modellen und -Infrastrukturen sowie eine multimodale
Vernetzung der Verkehrsträger weitestgehend gelungen. Durch smarte Verkehrstechnik und eine vorausschauende
Mobilitätsplanung können Personen- sowie Waren- und Lieferverkehre effizient, klimaverträglich und
bedarfsgerecht, auch mit der Region, abgewickelt werden.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Mobilität
Wie wollen wir
in unserer Stadt
unterwegs sein?
bedürfnis-
orientiert
bezahlbar
nachhaltig
barrierefrei 	zuverlässig
digital vernetzt
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 14

-- 14 of 17 --

Die digitale Transformation prägt, wie Menschen leben, arbeiten,
lernen, sich bewegen und mit der Verwaltung in Kontakt treten. Das
Fokusthema Smart City beschreibt, wie Karlsruhe diese Entwicklung
aktiv gestaltet und smarte und digitale Lösungen gezielt für mehr
Lebensqualität, Teilhabe, Nachhaltigkeit, Effizienz und Innovationskraft
nutzt. Smart City ist ein Querschnittsthema, das in alle anderen
Fokusthemen hineinwirkt und dort Innovationen fördert. Die
Bedürfnisse der Menschen stehen dabei im Mittelpunkt. Statt Themen
getrennt zu betrachten, werden die Fokusthemen sinnvoll miteinander
verbunden. So sollen Lösungen mit spürbarem Mehrwert für mehrere
Herausforderungen zugleich in den Blick genommen werden. Digitale
Möglichkeiten werden dort mit einbezogen, wo sie konkret helfen
Abläufe zu verbessern, Informationen zugänglich zu machen und
Ressourcen effizient zu nutzen – als Mittel zum Zweck. Damit ist
Smart City ein integrierter Ansatz für eine lebenswerte, resiliente und
zukunftsfähige Stadt.
Karlsruhes Verwaltungsprozesse und Dienstleistungen sind digital, nutzerfreundlich, sicher und inklusiv
zugänglich. Digitale Angebote sind einfach erreichbar, gut miteinander verknüpft und selbstverständlich im Alltag
nutzbar. So werden Abläufe spürbar vereinfacht, Teilhabe gestärkt und der Zugang zu städtischen Angeboten
verbessert. Eine hohe digitale Kompetenz in der Stadtgesellschaft sowie eine weitreichende digitale Souveränität
bilden dafür eine wichtige Grundlage.
Smart City ist als ganzheitlicher und themenübergreifender Ansatz in Verwaltung und Planung
verankert. Entscheidungen werden auf Basis verbindlicher Strategien transparent, nachvollziehbar, daten- und
kennzahlenbasiert getroffen. Monitoring unterstützt dabei, Entwicklungen sichtbar zu machen, Fortschritte
nachzuvollziehen und Prioritäten gezielt zu setzen.
Karlsruhe arbeitet eng mit Partnern aus Wissenschaft, Wirtschaft, Stadtgesellschaft und Verwaltung
zusammen. Dabei nutzen sie Wissen, Erfahrungen und Daten verantwortungsvoll, um Karlsruhe zukunftsfähig
weiterzuentwickeln. Die Zusammenarbeit stärkt Umsetzungskraft, Wissensaustausch und die gemeinsame
Entwicklung zukunftsfähiger Lösungen. Als Wissenschafts- und Technologiestandort nutzt Karlsruhe seine Stärken
gezielt, um neue Ansätze mit konkretem Mehrwert für die Menschen in die Stadtentwicklung einzubringen. So
entstehen vernetzte Lösungen, die die Lebensqualität in Karlsruhe nachhaltig verbessern.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Smart City
Wie wollen wir digitale
Technologien datenbasiert
und vernetzt für die Stadt-
entwicklung nutzen?
digital souverän 	serviceorientiert
vernetzt	datenbasiert
intuitiv
menschenzentriert
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 15

-- 15 of 17 --

verantwortungs-
bewusst
Der Klimawandel verändert die Anforderungen an alle Bereiche
der Stadtentwicklung grundlegend. Klima ist deshalb ein
Querschnittsthema, das auch in allen anderen Fokusthemen
eine wichtige Rolle spielt. Das Fokusthema Klima befasst
sich mit Anpassung an den Klimawandel, vor allem an
Extremwetterereignisse wie Hitze, Starkregen und Trockenheit.
Daraus ergeben sich auch Fragen des Katastrophenschutzes.
Ebenso werden klimaangepasstes Bauen und Flächeneffizienz
bei gleichzeitigem Siedlungsdruck sowie Stadtgrün und
Aufenthaltsqualität betrachtet. Zugleich geht es um Klimaschutz
und den Weg zur angestrebten Klimaneutralität 2040, eng verknüpft
mit den Themen Energie- und Wärmewende, Mobilitätswende und
Transformation von Stadtverwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft
hin zu klimaneutralem Handeln.
Karlsruhe ist eine resiliente Stadt, die den Herausforderungen des Klimawandels vorausschauend und
wirksam begegnet. Klimaanpassung und Klimaschutz sind in Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft, politischem
Handeln und im gesellschaftlichen Alltag etabliert. Der Umgang mit den Folgen des Klimawandels wird breit
getragen und ist als gemeinsame Aufgabe in der Stadt verankert.
Ein verantwortungsvoller Umgang mit Flächen und die gezielte Nutzung bestehender Potenziale
sichern die erforderlichen Spielräume für Klimaanpassung und Klimaschutz. Die Siedlungsentwicklung
findet vorrangig im Bestand statt und konzentriert sich auf die inneren Potenziale. Im Bestand und bei
Neuentwicklungen werden Flächen klimaorientiert weiterentwickelt. Daraus entstehen tragfähige räumliche
Lösungen für zentrale und dezentrale Maßnahmen der Klimaanpassung und des Klimaschutzes auf allen Ebenen
der Stadt. Die Übergänge zwischen bebauter Stadt und Landschaftsraum bleiben klar ablesbar und werden auch
als klimatisch wirksame Bereiche gesichert.
Eine hohe Lebens- und Aufenthaltsqualität bleibt im urbanen Raum auch unter veränderten
klimatischen Bedingungen bestehen. Der öffentliche Raum entwickelt sich im Einklang mit diesen
Veränderungen weiter und nutzt grün-blaue Infrastrukturen gezielt als Ausgleichs- und Entlastungsräume.
Klimatisches Wohlbefinden und der Schutz vulnerabler Gruppen sind dabei selbstverständliche Maßstäbe der
Stadtentwicklung.
Karlsruhe ist klimaneutral, hat die Transformation hin zu nachhaltigen Energieformen aktiv mitgestaltet
und ist ein Ort innovativer Lösungen im Umgang mit dem Klimawandel. Karlsruhe nimmt seine besondere
klimatische Belastungssituation – aufgrund der geografischen Lage im Oberrheingraben – und seine Stärke als
Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort zum Anlass, um Forschung, Praxis und neue Technologien für einen
zukunftsfähigen Umgang mit den Folgen des Klimawandels zu bündeln. Die Energie- und Wärmeversorgung
für Wirtschaft und Stadt ist gesichert und klimaneutral. Transformationsprozesse in der Wärme- und
Energieversorgung sind sozial gerecht unterstützt. Ressourceneffizienz und zirkuläre Ansätze leisten einen
wichtigen Beitrag zur Klimaneutralität.
In Karlsruhe im Jahr 2040:
Wie wollen wir zukünftig
auf den Klimawandel
reagieren und unsere
Stadt resilient aufstellen?
sozial gerecht 	vorbereitet
anpassungsstark 	klimaneutral
nachhaltig
Klima
Zielbild „Karlsruhe 2040“ | 16

-- 16 of 17 --

© Stadt Karlsruhe, Roland Fränkle

-- 17 of 17 --

