Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0439 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Mehr Sicherheit im öffentlichen Raum
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 39 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 1.4 Ö Behandlung
Kurzfassung
Seit dem Inkrafttreten des überarbeiteten Landesdatenschutzgesetzes am 28. Februar 2026 bestehen
erweiterte Möglichkeiten für kommunale Videoüberwachung. Voraussetzung bleibt die Prüfung der
gesetzlichen Anforderungen im Einzelfall.
An den Haltestellen Europaplatz, Hauptbahnhof Vorplatz und Mühlburger Tor wurden 2024 bis 2026
insgesamt 18 Vandalismusschäden mit Kosten von rund 11.450 Euro erfasst. Eine gesonderte Bewertung
der Kriminalitätsbelastung ist mangels entsprechender polizeilicher Erfassung nicht möglich.
Die Verwaltung steht einer intelligenten Videoüberwachung an den als gefährliche Orte eingestuften
Bereichen offen gegenüber. Diese grundsätzliche Einschätzung wurde dem Innenministerium Baden-
Württemberg auf deren Anfrage zur Ausweitung des im Koalitionsvertrag gennannten Projekts „Intelligente
Videoüberwachung“ bereits im Mai 2026 zurückgemeldet. Eine Antwort durch das Ministerium steht aus.
Eine Konzepterstellung macht erst Sinn, wenn die wesentlichen rechtlichen und tatsächlichen
Voraussetzungen geprüft sind. Zu letzteren zählt vor allem die Finanzierung. Gegenüber dem Land wurde
zurückgemeldet, dass städtischerseits kein substanzieller Beitrag in Aussicht gestellt werden kann.
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge unter Ziffer 1 und 3 für erledigt zu erklären und Ziffer 2
zurückzustellen. Diese soll bei positiver Rückmeldung des Landes weiterverfolgt werden. In diesem Fall
können auch die ÖPNV-Haltestellen erneut betrachtet werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit VBK

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Stadtverwaltung legt ein Konzept zur Videoüberwachung überirdischer Haltestellen und
Einrichtungen des öffentlichen Nahverkehrs in der Innenstadt vor — insbesondere an stärker von
Kriminalität und Vandalismus betroffenen Bereichen wie z.B. Europaplatz, Mühlburger Tor und
Bahnhofsvorplatz. Rechtsgrundlage ist der neu gefasste § 18 LDSG. Die Stadtverwaltung bezieht
dabei die beim KVV durch Vandalismus entstehenden Schäden als Bedarfsgrundlage ein und staffelt
Maßnahmen nach Priorität unter Berücksichtigung bestehender Umbauvorhaben.
Mit der Neufassung des Landesdatenschutzgesetzes wurden erweiterte rechtliche Möglichkeiten für
kommunale Videoüberwachung geschaffen. Gleichwohl ist im Einzelfall weiterhin zu prüfen, ob die
gesetzlichen Voraussetzungen – insbesondere das Vorliegen eines entsprechenden Schutzbedarfs sowie die
Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit der Maßnahme – erfüllt sind.
In den Jahren 2024 bis 2026 wurden an den Haltestellen Europaplatz, Hauptbahnhof Vorplatz und
Mühlburger Tor insgesamt 18 Vandalismusschäden dokumentiert. Es sind Kosten in Höhe von 11.450 Euro
entstanden. Erfasst sind Schäden, die dem Schadensbereich geme ldet wurden sowie kleinere Schäden
(Aufkleber, verbogene Schilder et cetera). Graffiti oder Vergleichbares wird generell nicht erfasst, solange
keine strafrechtlich relevanten Inhalte und Parolen verbreitet werden. Aus Sicht der Verkehrsbetriebe
Karlsruhe ist eine Videoüberwachung zur Vorbeugung von Vandalismusschäden nicht erforderlich.
Eine konkrete Auswertung zur Kriminalitätsbelastung an Haltestellen ist nicht möglich, da hierfür keine
gesonderte Erfassung beim Polizeipräsidium Karlsruhe erfolgt.
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet in enger Abstimmung mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe ein
Konzept zur Videoüberwachung der als „gefährliche Orte“ eingestuften Bereiche „Erweiterte
Amalienstraße“ und „Erweiterter Marktplatz/Schlossplatz“ aufgrund von § 44 Abs. 3 PolG, dessen
Voraussetzungen durch die bereits erfolgte förmliche Einstufung als gefährliche Orte nach § 27 Abs. 1
Nr. 3 PolG als erfüllt anzusehen sind. Insgesamt soll kein flächendeckender, sondern ein gezielter,
räumlich begrenzter Einsatz an klar identifizierten Kriminalitätsschwerpunkten vorgesehen sein.
Die Verwaltung steht einer intelligenten Videoüberwachung an den als gefährliche Orte eingestuften
Bereichen offen gegenüber.
Die Stadtverwaltung steht mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe in einem engen und kontinuierlichen
Austausch zu Fragen der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Grundsätzlich könnten die vom
Polizeipräsidium Karlsruhe als gefährliche Orte eingestuften Bereiche des „Erweiterten
Marktplatzes/Schlossplatzes“ beziehungsweise die „Erweiterte Amalienstraße“ für eine intelligente
Videoüberwachung in Betracht kommen. Das Innenministerium Baden-Württemberg hat über das
Polizeipräsidium Karlsruhe das Interesse der Stadtverwaltung an der Beteiligung am Projekt „Intelligenter
Videoschutz“ abgefragt. Die Stadtverwaltung sieht grundsätzlich die Möglichkeit, für die derzeit durch den
Polizeivollzugsdienst als gefährliche Orte eingestuften Bereiche im Stadtgebiet den Einsatz einer
intelligenten Videoüberwachung auf Grundlage des § 44 Absatz 3 Polizeigesetz Baden-Württemberg zu
prüfen. Dabei geht es ausdrücklich um eine die bisherigen polizeilichen Maßnahmen ergänzende
Maßnahme, deren rechtliche, technische und tatsächliche Voraussetzungen im Einzelnen zu bewerten sind.
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass sich der Gemeinderat im Jahr 2021 bei
Stimmengleichheit gegen eine probeweise intelligente Videoüberwachung als gemeinsames Projekt der
EnBW und der Stadt Karlsruhe ausgesprochen hat. Dieses Vorhaben ist jedoch mit der heutigen Situation
nicht vergleichbar. Es handelte sich seinerzeit weder um eine Maßnahme nach § 44 Abs. 3 PolG noch

-- 2 of 3 --

– 3 –
bestand das inzwischen etablierte Pilotprojekt in Mannheim. Zudem waren die heute als gefährliche Orte
eingestuften Bereiche damals noch nicht entsprechend vorhanden. Vor diesem Hintergrund stellt sich die
Ausgangslage heute wesentlich anders dar.
3. Die Stadt Karlsruhe bewirbt sich beim Land Baden-Württemberg darum, Pilotstandort zur weiteren
Erprobung der intelligenten Videoüberwachung nach dem Vorbild des Mannheimer Modells zu
werden.
Soweit das Land Baden-Württemberg die Möglichkeit eröffnet, die Stadt Karlsruhe als weiteren
Pilotstandort zur Erprobung intelligenter Videoüberwachung auszuwählen, ist die Stadtverwaltung für eine
Beteiligung grundsätzlich offen. Voraussetzung hierfür ist, dass die rechtlichen, technischen und
organisatorischen Rahmenbedingungen vorliegen und eine Finanzierung des Projekts, insbesondere durch
das Land, sichergestellt ist.
Angesichts der angespannten Haushaltslage kann die Stadt Karlsruhe derzeit keine beziehungsweise keine
nennenswerten eigenen finanziellen Mittel für ein entsprechendes Projekt in Aussicht stellen. Die Frage der
Finanzierung wird daher neben den rechtlichen und technischen Voraussetzungen ein wesentlicher Aspekt
einer möglichen Umsetzung sein. Solange die Finanzierung für das Projekt nicht geklärt ist, ist die
detaillierte Erstellung eines Konzeptes, bei dem dann auch die Erfahrungen aus Mannheim zu
berücksichtigen sein werden, aus Ressourcengründen nicht möglich.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Einrichtung einer intelligenten Videoüberwachung erfordert die Beschaffung von Kameras und der
nötigen weiteren Infrastruktur. Die Kosten hierfür können derzeit nicht abgeschätzt werden.
Die Stadt Mannheim setzt bereits eine intelligente Videoüberwachung ein. Hierfür sind aktuell 72 Kameras
im öffentlichen Raum aktiv. Die erste Kamerageneration wurde nach fünf Jahren Betrieb im Jahr 2023
ausgetauscht. Der Austausch verursachte Kosten von circa 82.000 Euro für die Beschaffung neuer Kameras
und circa 6.000 Euro für den Austausch der Kameras. Die laufenden Betriebskosten betragen jährlich etwa
35.000 Euro. Die Stromkosten belaufen sich jährlich auf 2.500 Euro. Aufgrund von Hardware -Ausfällen
wurden Reservekameras für etwa 6.000 Euro beschafft. In Mannheim kamen ergänzend im Jahr 2025
Kosten in Höhe von 30.000 Euro aufgrund von Modifizierungen durch die Umgestaltung des
Hauptbahnhofes hinzu.
Gemäß der im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft getroffenen Vereinbarung werden die Kosten für die
Beschaffung und Montage der Kameras sowie die Kosten für die Anbindung der einzelnen Standorte via
Glasfaserkabel bis zum Polizeipräsidium durch die Stadt Mannheim getragen.
Die Polizei trägt hingegen die Technik-, Betriebs- und Unterhaltungskosten innerhalb des Polizeipräsidiums
Mannheim (Infrastruktur, Server, Hardware, Arbeitsplatz, Speicher), die Kosten für die Software und den
Personaleinsatz.

-- 3 of 3 --

