Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0428
Eingang: 22.05.2026
Bergwaldanger aufwerten
FDP-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 7 Ö Behandlung
Antrag:
Die Verwaltung prüft Möglichkeiten zur Steigerung der Aufenthaltsqualität im zentralen Platz der
Durlacher Bergwald-Siedlung. Insbesondere sind zeitnah Reparatur- / Pflegearbeiten am Bodenbelag
des Bergwald-Angers vorzunehmen.
Begründung:
Der Bergwald-Anger, in den 1960er Jahren gestaltet vom Karlsruher Architekten Professor Mohl ist ein
architektonisches Zeitzeugnis, das gleichzeitig zentraler Treffpunkt für die Bewohnerinnen und
Bewohner der Bergwald-Siedlung ist. Bereits in früheren Jahren wurde auf Initiative des Durlacher
Ortschaftsrates hin versucht, mit einzelnen Maßnahmen die Aufenthaltsqualität dort aufzuwerten.
Bedenken der Denkmalpflege wurden seinerzeit vorgetragen und leider blieb eine umfassende
Sanierung aus.
Die FDP-Fraktion beantragt nun erneut Möglichkeiten der Umgestaltung zu prüfen, die auch in der
heutigen angespannten Haushaltslage noch umsetzbar sind. Zudem berichten Anwohner von Schäden
im Bodenbelag, die aus Gründen der Verkehrssicherheit schnellstmöglich behoben werden müssen.
gezeichnet:
FDP-Fraktion
Dr. Stefan Noé
Norman Gaebel

-- 1 of 1 --

