Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0427
Eingang: 22.05.2026
Provisorium Auer Straße beseitigen
FDP-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 9 Ö Behandlung
Antrag:
Die Verwaltung sorgt für eine dauerhafte Neugestaltung des Kreuzungsbereichs Auer Str. /
Schinnrainstr. / Bleichstraße oder einen Rückbau des dortigen Provisoriums
Begründung:
Der Kreuzungsbereich Auer Str. / Schinnrainstr. / Bleichstraße im Bereich des Sanierungsgebietes
„Durlach Stadteingang“ wurde auf Antrag einer Durlacher Ortschaftsratsfraktion aus dem Jahr 2024
mit provisorischen Baustellen-Kunstoff-Teilen neu aufgeteilt, insbesondere um den Schulweg zur
naheliegenden Pestalozzischule sicherer zu gestalten.
Die Verwaltung hat seinerzeit dieses Provisorium umgesetzt noch bevor im Ortschaftsrat eine
ausführliche Debatte über die Sinnhaftigkeit dieser Maßnahme und deren optische Gestaltung geführt
werden konnte.
Die FDP-Fraktion beantragt heute eine Evaluation dieser Maßnahme und bittet um Darstellung folgender
Fakten in öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates:
- Rückmeldungen aus der Schulgemeinschaft / von Eltern / der Schulleitung bzgl. der
Neugestaltung der Kreuzung. Wird dies positiv wahrgenommen, ist evtl. die Zahl der
gefährlichen Situationen zurück gegangen?
- Parkplatz-Situation im Quartier: wie viele Parkplätze sind im Bereich um die betreffende
Kreuzung weggefallen, hat sich der Parkdruck messbar erhöht?
- Wird seitens der Verwaltung empfohlen das Provisorium beizubehalten, wird es durch eine
dauerhafte Lösung ersetzt und wenn ja wann oder wird es zurückgebaut?
gezeichnet:
FDP- Ortschaftsratsfraktion
Dr. Stefan Noé
Norman Gaebel

-- 1 of 1 --

