Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0326 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: stja
Übergang Schule - Beruf: Bericht zur aktuellen Situation
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 19.06.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Vorlage Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Einleitung
Mit dem Ziel, Schulabgänger*innen den Übergang in Ausbildung und Beruf zu erleichtern, schwä-
chere Jugendliche beim Übergang so gut wie möglich zu unterstützen und den Übergangsbereich zu
optimieren, setzt das Land Baden-Württemberg ein Konzept zur Neugestaltung des Übergangs Schule-
Beruf um. Zentrales Instrument ist dabei das Regionale Übergangsmanagement (RÜM), das vom Wirt-
schaftsministerium gefördert wird und dem Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) übertragen
wurde.
Das RÜM koordiniert das Netzwerk „Übergang Schule-Beruf“, in dem alle am Übergang beteiligten
regionalen Akteurinnen und Akteure – aus Schule, Wirtschaft, Jugendarbeit und Politik – eine gemein-
same Verantwortungsgemeinschaft bilden. Die regionale Steuerungsgruppe „Übergang Schule-Beruf“
übernimmt dabei eine zentrale Rolle und verfolgt das vom Gemeinderat gesetzte Ziel: „Niemand darf
verloren gehen.“
Datenlage
Damit die Steuerungsgruppe zielgerichtet Maßnahmen am Übergang Schule-Beruf ergreifen kann, hat
das RÜM einen umfassenden, datenbasierten Überblick über die Situation junger Menschen am Über-
gang Schule-Beruf in Karlsruhe erstellt. Hierfür wurden unterschiedliche Datenquellen zusammenge-
führt, abgeglichen und ausgewertet. Der vollständige Bericht ist der Vorlage als Anlage beigefügt.
In den Blick genommen wurden Daten zu folgenden Bereichen:
▪ Verbleib und Übergang von Schüler*innen aus allgemeinbildenden Schulen
▪ Schüler*innen im Übergangsbereich der beruflichen Schulen
▪ Ausbildungsverhältnisse bei den Kammern
▪ Daten des Jobcenters Stadt Karlsruhe und der Arbeitsagentur
Die Datenlage ist heterogen: Verschiedene Institutionen erheben Daten zu unterschiedlichen Zwecken
und auf unterschiedlichen Grundlagen. Dadurch sind die Datensätze teilweise unvollständig und nur
eingeschränkt miteinander vergleichbar. Dennoch erlauben die vorhandenen Daten bereits heute erste
Trendaussagen und Schlussfolgerungen.
Handlungsbedarf
Die Auswertungen zeigen, dass an mehreren Stellen im Bildungssystem Jugendliche den Anschluss zu
verlieren drohen – beim Verlassen allgemeinbildender Schulen, im Übergangsbereich beruflicher Schu-
len, wegen vorzeitiger Beendigung von Ausbildungsverhältnissen und schließlich auf dem Arbeits-
markt. Schulabbrüche ohne Abschluss und ohne Anschlussperspektive erhöhen das Risiko prekärer Er-
werbsverläufe auf lange Sicht erheblich. Nach einem misslungenen Übergang ist die Reintegration in
Bildung oder den Arbeitsmarkt erfahrungsgemäß deutlich schwieriger.
Die derzeitige Datenlage erschwert einen systematischen Gesamtüberblick. Es fehlen belastbare und
miteinander verknüpfbare Daten, die eine differenzierte Analyse ermöglichen, an welchen Stellen noch
stärker gezielt angesetzt werden kann, um
▪ den Verlust junger Menschen im Übergang Schule-Beruf/Ausbildung zu reduzieren bzw.
▪ mehr junge Menschen erfolgreich in Ausbildung und Beruf zu begleiten.
Gleichzeitig zeigt sich, dass durch Digitalisierung, Koordination und abgestimmtes Handeln an den
Schnittstellen – wie beispielsweise das koordinierte Vorgehen beim Übergang schulpflichtiger Schü-
ler*innen von allgemeinbildenden Schulen in berufliche Schulen – Verbesserungen erreicht werden
können.
Vorrangiges Ziel ist in einem ersten Schritt die Optimierung der Datengrundlagen, um eine differen-
zierte Analyse zu ermöglichen und gezielte steuerungspolitische Maßnahmen ableiten zu können. Der

-- 2 of 3 --

– 3 –
vorliegende Bericht soll regelmäßig fortgeschrieben werden und als verlässliche Grundlage für die
Steuerungsgruppe „Übergang Schule-Beruf“ und für politische Entscheidungen dienen.
Auch hinsichtlich der Anforderungen der Haushaltskonsolidierung werden die Berichte helfen, durch
eine datenbasierte out-put-(Ergebnis-) Steuerung die in-put-Steuerung (personelle und monetäre Res-
sourcen) adäquat anzupassen und zu ergänzen.

-- 3 of 3 --

