Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0434 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Stadtwerke Karlsruhe GmbH: Anteilserhöhung an der WINDPOOL GmbH & Co. KG um 1,25
%
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 22 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 20 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der
WINDPOOL GmbH & Co. KG durch Erwerb von weiteren 1,25 % Geschäftsanteilen zum Kaufpreis
von 310.000 Euro zu.
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der
Gesellschafterversammlung der WINDPOOL GmbH & Co. KG, die zur Umsetzung der Beschlüsse
erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen
Erklärungen abzugeben.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Bei SWK: einmalig 310.000 Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Bei SWK: zusätzliche jährliche
Gewinnausschüttungen
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☒ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit SWK

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist seit 2012 mit 12,5 % an der WINDPOOL GmbH & Co. KG
beteiligt. Der Anteil der Stadtwerke am Gesellschaftskapital (insgesamt 40 Mio. €) beträgt somit
5 Mio. €. Gesellschaftszweck der WINDPOOL ist der Erwerb und Betrieb von Onshore-Windparks an
verschiedenen Standorten in Deutschland. Derzeit besitzt WINDPOOL elf Windparks mit einer
Gesamtleistung von rd. 71,7 MW. An der Gesellschaft sind ausschließlich Stadtwerke beteiligt.
Einer der bisherigen Gesellschafterinnen, die Stadtwerke Langen, beabsichtigen den Verkauf ihres
1,25%-igen Anteils an WINDPOOL (entspricht 500 TEUR Anteil am Gesellschaftskapital).
Die Stadtwerke Karlsruhe haben ihr Kaufinteresse bekundet und sich mit den Stadtwerken Langen im
Rahmen von Verhandlungen auf einen Kaufpreis für die Anteile in Höhe von 310.000 Euro geeinigt.
Der Kaufpreis wurde auf Grundlage der noch zu erwartenden Ausschüttungen über die Restlaufzeit
der EEG-Vergütung bis Ende 2034 ermittelt. Die Ausschüttungen der Gesellschaft können aufgrund
von Erfahrungswerten durch die Stadtwerke verlässlich prognostiziert werden. Der Aufsichtsrat der
Stadtwerke Langen hat dem Verkauf der Anteile an die Stadtwerke Karlsruhe am 17.03.2026
zugestimmt.
Die Jahresüberschüsse/-fehlbeträge und die erfolgten Ausschüttungen durch WINDPOOL seit dem Jahr
2016 können der folgenden Übersicht entnommen werden:
Durch den Erwerb der 1,25%-Beteiligung würde sich der Anteil der Stadtwerke Karlsruhe GmbH von
12,5% auf 13,75% erhöhen. Die Beteiligung am Windportfolio von WINDPOOL würde sich
rechnerisch um 0,9 MW von 9,0 MW auf 9,9 MW erhöhen. Dies zahlt auf das strategische Ausbauziel
der Stadtwerke Karlsruhe für Windkraftanlagen an Land in Höhe von 70 MW ein. Zudem können die
Stadtwerke Karlsruhe dadurch verstärkt von einem Repowering der WINDPOOL-Standorte profitieren.
Für den Beteiligungserwerb sind im Wirtschaftsplan 2026 der Stadtwerke Karlsruhe GmbH
ausreichend Mittel vorhanden.
Der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH hat dem Anteilserwerb in seiner Sitzung am 17. Juni
2026 zugestimmt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH rechnet mit einer Rendite aus dem Erwerb in Höhe von 8,62% über
die Restlaufzeit (interner Zinsfuß).
WINDPOOL Gesellschafts-
kapital 40 Mio. €
2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2021 	2022 	2023 	2024
Jahresfehlbetrag/-
überschuss -227.437 -641.052 314.198 528.795 772.810 689.207 4.046.724 982.285 209.450
Kapitalrückführung/
Gewinnausschüttung 1.100.000 500.000 1.100.000 1.400.000 2.000.000 2.200.000 3.100.000 7.200.000 2.650.000

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
1. Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der
WINDPOOL GmbH & Co. KG durch Erwerb von weiteren 1,25 % Geschäftsanteilen zum Kaufpreis
von 310.000 Euro zu.
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der
Gesellschafterversammlung der WINDPOOL GmbH & Co. KG, die zur Umsetzung der Beschlüsse
erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen
Erklärungen abzugeben.

-- 3 of 3 --

