Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro
Netzwerk Frühe Hilfen
Wirkung
Anlage 1
JHA 19.06.2026, TOP 3

-- 1 of 16 --

2 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
Inhaltsverzeichnis
1. Warum Frühe Hilfen? .............................................................................................................. 3
2. Frühe Hilfen in Karlsruhe: damit aus Fragen und Herausforderungen keine großen
Probleme werden .................................................................................................................... 4
3. Wie wirken die Frühen Hilfen in Karlsruhe? ........................................................................... 5
Erstinformation durch Mutterpasseinleger, Klinikbesuche und Begrüßungsgespräche ............................. 5
Startpunkt-Elterncafés .......................................................................................................................... 6
Beratungsbausteine .............................................................................................................................. 7
Kindesalter ........................................................................................................................................... 9
Themen .............................................................................................................................................. 10
4. Wie erleben Karlsruher Familien die Frühen Hilfen? ............................................................ 11
5. Fazit und Ausblick ................................................................................................................. 14
Impressum .................................................................................................................................... 16

-- 2 of 16 --

Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro | 3
„Frühe Hilfen haben sich zu einem eigenständigen Versorgungselement entwickelt: Sie
bündeln bereits bestehende Leistungen für Familien ressourcenschonend und bieten
innovative Unterstützungsformen für Familien in belasteten Lebenslagen an.“
1
1. Warum Frühe Hilfen?
Im Jahr 2006 wurde eine breite gesellschaftliche Debatte über Kinder und ihren Schutz in der
Bundesrepublik geführt. Vorausgegangen waren massive Fälle von Vernachlässigung und
Kindesmisshandlung, teils mit Todesfolge. Weitere Faktoren, die in den Diskurs miteinflossen,
waren außerdem Kostensteigerungen in der Kinder- und Jugendhilfe sowie sich verändernde
Krankheitsbilder von Kindern und Jugendlichen.
Über die Antwort auf die Frage, wie man dieser Herausforderung zielführend begegnen kann,
gab es recht schnell einen breiten Konsens. Praxis, Wissenschaft und Politik sprachen sich für
den Auf- beziehungsweise Ausbau präventiver Hilfen aus. Diese sollten früh ansetzen und ein
umfassendes Unterstützungsangebot für Familien und hier vor allem für Familien in
herausfordernden Lebenslagen darstellen. Außerdem sollte die Zusammenarbeit von
verschiedenen Akteurinnen und Akteuren – in diesem Fall zwischen Sozialem und Gesundheit
– verbessert werden. Entsäulung und systematische Vernetzung waren und sind das Ziel. Das
Wohl der Kinder in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Verantwortung zu rücken, den
präventiven Kinderschutz zu verbessern und die Entwicklungschancen von Kindern von
Anfang an zu erhöhen, daran arbeiten die Frühen Hilfen.
Nach einem vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) 2006
auf den Weg gebrachten Aktionsprogramm „Frühe Hilfen und soziale Frühwarnsysteme“ und
der Gründung des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen (NZFH) 2007 wurden die Frühen Hilfen
2012 mit dem Bundeskinderschutzgesetz das erste Mal gesetzlich verankert. Seit 2018
übernimmt die Bundesstiftung Frühe Hilfen die gesetzlich festgelegte Aufgabe des Bundes zur
Sicherstellung der Netzwerke Frühe Hilfen. Auf Länderebene übernehmen
Koordinierungsstellen die Begleitung der Maßnahmen zur Umsetzung der Frühen Hilfen vor
Ort, in Baden-Württemberg der Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-
Württemberg (KVJS). Entscheidend für die stetige Verbesserung der Frühen Hilfen und vor
allem eine am tatsächlichen Bedarf angepasste Angebotsstruktur sind die multiprofessionellen
Netzwerke Frühe Hilfen auf kommunaler Ebene. Sie stellen den Zugang zu niederschwelliger
Beratung sicher, sie beraten, begleiten und leiten in die verschiedenen
Unterstützungsangebote über. In Karlsruhe ist die Koordination des Netzwerks Frühe Hilfen
im städtischen Kinderbüro angesiedelt.
1 https://www.fruehehilfen.de/grundlagen-und-fachthemen/grundlagen-der-fruehen-hilfen/fruehe-hilfen-
hintergrund-und-entwicklung/

-- 3 of 16 --

4 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
2. Frühe Hilfen in Karlsruhe: damit aus Fragen und
Herausforderungen keine großen Probleme werden
Im Jahr 2001 entstand ausgelöst durch die Tagung „Baby, Bindung und Beratung“ in
Karlsruhe trägerübergreifend bei Fachkräften die Idee eines Fokusangebotes für Familien mit
Babys und Kleinkindern. Karlsruhe verfolgte diesen innovativen Ansatz folglich weit vor der
Förderung der Netzwerke Frühe Hilfen durch den Bund. Dieser Ansatz bildet einen bis heute
bestehenden Konsens der Notwendigkeit gezielter Angebote für die Zielgruppe.
Seit 2003 besteht die Beratungsstelle Frühe Hilfen als Beratungsangebot mit Schwerpunkt auf
der Lebensphase von Familien mit Kindern von null bis zwei Jahren.
Ab 2007 kamen weitere Angebote wie Startpunkt-Elterncafés, Familienhebammen, Fachteam
Frühe Kindheit – heute Familienbegleitung Frühe Kindheit – dazu.
Der Maßnahmenkatalog „Jugendhilfeplan Frühe Prävention“ – heute „Netzwerk Frühe
Hilfen“ – zur Umsetzung der Pflichtaufgaben aus dem Bundeskinderschutzgesetz wurde 2007
sowie die Erweiterung 2012 im Gemeinderat verabschiedet. Hier liegt also der Grundauftrag
für die Frühen Hilfen in Karlsruhe zugrunde. Die genaue Ausgestaltung des Netzwerks Frühe
Hilfen ist in der Konzeption hinterlegt (Anlage 2).
Ziel aller trägerübergreifenden Bemühungen um eine bedarfsgerechte Ausgestaltung der
Frühen Hilfen in Karlsruhe ist das Sicherstellen eines gesunden Aufwachsens und die
präventive Vermeidung von Kindswohlgefährdung – damit aus kleinen Fragen und
Herausforderungen keine großen Probleme werden.
Ein anonymisiertes Fallbeispiel gibt einen eindrucksvollen Einblick in die Wirkweise des
Karlsruher Netzwerks Frühe Hilfen:
„Frau A. meldet sich auf Empfehlung ihrer Hebamme bei der Beratungsstelle Frühe Hilfen. Sechs Wochen
nach der Geburt ihres Sohnes fühlt sie sich erschöpft, überfordert und sorgt sich um seine Gesundheit. Sie
grübelt viel, weint oft und hat das Gefühl, keine gute Mutter zu sein.
In der Beratung wird über ihr schwieriges Geburtserleben und ihre Erwartungen an sich als Mutter gesprochen
und auf entspannte, schöne Momente mit dem Sohn geschaut. Auch Herr A. wird einbezogen. Gemeinsam
werden ein entlastendes Unterstützungssystem sowie ein Notfallplan für Krisen entwickelt. Es wird die
Abklärung bei einer Psychiaterin empfohlen, die eine depressive Episode diagnostiziert und eine
medikamentöse Behandlung einleitet.
Mit zunehmender Unterstützung durch ihren Mann, neue Kontakte im Startpunkt-Elterncafé gewinnt Frau A.
mehr Sicherheit. Der Blick richtet sich zunehmend auf gelungene Interaktionen, die Frau A. in ihrer Mutterrolle
bestärken. Nach acht Wochen hat sich die familiäre Situation deutlich entspannt; eine Psychotherapie ist in
Planung.
Später treten Schlafprobleme bei dem Sohn auf. In mehreren Terminen zur Schlafberatung können die Eltern
Entlastung erfahren. Bis zum Beginn der Psychotherapie finden monatliche Beratungsgespräche zur Begleitung
der aktuellen Familiensituation statt.“

-- 4 of 16 --

Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro | 5
3. Wie wirken die Frühen Hilfen in Karlsruhe?
„Von Anfang an – Karlsruhe für Kinder“ diesen Namensbaustein gaben sich die Fachkräfte in
einem Netzwerkentwicklungsprozess 2021/22, der von Prof. Dr. Jörg Fischer (FH Erfurt)
begleitet wurde, selbst. Er zeigt die gemeinsame Haltung, das gemeinsam erarbeitete
Verständnis des Auftrags und gleichzeitig auch, wie das Netzwerk Frühe Hilfen in Karlsruhe
wirkt. Möglichst früh, möglichst niederschwellig und mit dem Ziel, möglichst jedem Kind eine
positive Entwicklung und ein gewaltfreies Aufwachsen zu ermöglichen.
Der 17. Kinder- und Jugendbericht des jetzigen Bundesministeriums für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend stellt fest:
„Mit den erfolgreichen und innovativ angelegten Frühen Hilfen wird eine bedeutsame Lücke zwischen dem
Kinderschutz und allgemeinen Unterstützungsangeboten für Familien geschlossen.“
2
Einen Einblick, wie dies in Karlsruhe gelingt und welche Wirkung das Netzwerk entfaltet,
geben folgende Darstellungen:
Erstinformation durch Mutterpasseinleger, Klinikbesuche und
Begrüßungsgespräche
Gemeinsames Ziel ist es, Familien möglichst früh über die Angebote des Netzwerks Frühe
Hilfen zu informieren. Damit dies gelingt, werden den Gynäkologinnen und Gynäkologen in
Karlsruhe Einleger für den Mutterpass zur Verfügung gestellt. Dort sind Kontaktdaten der
Schwangerschaftsberatungsstellen, des Hebammenverbandes sowie des Netzwerks Frühe
Hilfen hinterlegt.
Zudem werden in wöchentlichen Klinikbesuchen durch Fachkräfte des Netzwerks auf den
Wochenbettstationen der Karlsruher Geburtskliniken Hinweise auf das Netzwerk verteilt.
Nach Geburt ihres Kindes erhalten die Karlsruher Familien eine Begrüßungsmappe. Diese
enthält wichtige Informationen für einen guten Start ins Leben und wird in einem
Begrüßungsgespräch individuell vorgestellt, vergleiche Abbildung 1. Diese Gespräche führen
freiberufliche Hebammen in Kooperation mit der Stadt Karlsruhe. Gerade die
Begrüßungsgespräche, die gut ein Drittel der Familien erreichen, sind ein überregional
beachtetes Modell, das Familien den Zugang in die Hilfesysteme ermöglicht3. So können
Familien früh und wirksam erreicht werden.
2 https://www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/244626/b3ed585b0cab1ce86b3c711d1297db7c/17-kinder-und-
jugendbericht-data.pdf, S. 396
3 In 2025 standen aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre weniger Mittel zur Verfügung, was dazu führte, das
zum Ende des Jahres keine Gespräche geführt werden konnten und die Zahl der Gespräche im Vergleich zum
Vorjahr sank.

-- 5 of 16 --

6 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
Abbildung 1: Begrüßungsgespräche
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
Startpunkt-Elterncafés
Einen wichtigen und zentralen Zugang in die Frühen Hilfen stellen die Startpunkt-Elterncafés
dar, vergleiche Abbildung 2. Diese Treffpunkte für werdende Eltern sind ein wichtiges
Element der Primärprävention. Eltern können dort schon ab der Schwangerschaft Kontakte
knüpfen, mit Fachpersonal zur neuen Lebensphase ins Gespräch kommen und wichtige
Informationen oder Weitervermittlung zu ihren Fragen bekommen. Die 20 Startpunkte stellen
sicher, dass Familien in ihrer Nähe Unterstützung erhalten. Diese Nähe ist gerade in der ersten
Lebensphase eines Kindes, in der die Familien in ihrer Mobilität begrenzt sind, essentiell. Die
Startpunkt-Elterncafés sind ein sozialräumliches Angebot und Baustein der Sozialen
Quartiersentwicklung der Stadt Karlsruhe.
Abbildung 2: Startpunkt-Elterncafés
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
651
842 871
676
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
2022 2023 2024 2025
Begrüßungsgespräche 2022 – 2025
10.203
13.030
11.013
14.069
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
16.000
2022 2023 2024 2025
Besucher*innenzahlen
Startpunkt-Elterncafés 2022 – 2025

-- 6 of 16 --

Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro | 7
Rückmeldung einer Familie zu den Startpunkt-Elterncafés:
„Vor allem in den ersten Monaten nach der Geburt war das Startpunkt-Elterncafé eine wichtige Anlaufstelle.
Man hat an vielen Tagen einen Ort wo man ohne Anmeldung hinkommen kann, wenn einem die Decke
zuhause auf den Kopf fällt. Man erhält Unterstützung, kann Fragen stellen und Kontakte mit anderen Eltern
knüpfen. Ich hatte anfangs gesundheitliche Probleme und war sehr unsicher mit Kind überhaupt das Haus zu
verlassen, aber bei den Elterncafés wusste ich es ist ein sicherer Rahmen mit Unterstützung und es ist alles auf
Babys und Kleinkinder zugeschnitten. Das war unglaublich wertvoll und hätte nie durch irgendwelche Kurse
ersetzt werden können oder Beratungsstellen, bei denen man erst einen Termin ausmachen muss, weil man
sich das manchmal doch nicht traut beziehungsweise denkt die Probleme sind ja nicht so schwerwiegend um
dafür extra zu einer Beratung zu gehen.“
Alle Zitate wurden unkorrigiert übernommen.
Beratungsbausteine
Wenn bei Eltern in den ersten drei Lebensjahren ihrer Kinder (größerer) Beratungsbedarf
entsteht, gibt es im Netzwerk Frühe Hilfen verschiedene Beratungsbausteine: Die
Beratungsstelle Frühe Hilfen, das Team Familienbegleitung Frühe Kindheit, die Familien-
hebammen und die Ärztinnen und Ärzte – die, je nach Belastungssituation und Thema, die
Familien begleiten. Ein Blick auf die Fallzahlen der Jahre 2022 bis 2025 zeigt einen
gleichbleibend hohen Bedarf bei sinkenden Geburtenzahlen, vergleiche Abbildungen 3 und 4.
Die Komplexität der Fälle und die Verunsicherung von Eltern, unter anderem durch die
Ratgeberkultur auf Social Media, nehmen stetig zu. Die sensible Phase rund um die Geburt
ermöglicht die Anbindung an Hilfesysteme, die auch in späteren Phasen wieder genutzt
werden. Auch das erhöht den präventiven Charakter und hilft langfristig, Kindswohl-
gefährdungen zu vermeiden.
Abbildung 3: Fälle der Beratungsbausteine
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
476 485 498 508
0
100
200
300
400
500
600
2022 2023 2024 2025
Fallzahlen Beratungsbausteine 2022 – 2025

-- 7 of 16 --

8 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
Abbildung 4: Geburten in Karlsruhe
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
Rückmeldung einer Mutter:
„Es hat mir geholfen meine Wochenbettdepression zu überwinden und Freunde zu finden. Ich hatte eine
schwere postpartale Depression und keine Hebamme vor Ort (wegen Umzugs). Die Beratung der frühen Hilfen
hat sich alle meine Sorgen angehört, mir konkrete und nützliche (!) Tipps gegeben mit der Situation besser
umzugehen, mir Kontakt zur Ärztin verholfen und mir geraten meine Hausärztin auf das Problem
anzusprechen. Ohne diese Hilfe weiß ich nicht, wo ich und mein Kind heute wären. Die wöchentlichen Treffs
haben wahnsinnig geholfen endlich Kontakt zu anderen Eltern zu bekommen und mich nicht so alleine zu
fühlen.“
Kurzberatungen
Neben den intensiven Beratungsbedarfen (Fälle) werden durch zahlreiche Kurzberatungen in
den unterschiedlichen Settings viele Fragen und Unsicherheiten der Zielgruppe früh
aufgegriffen. So werden viele Familien in dieser Lebenssituation stabilisiert. In 2025 wurden
insgesamt 2.699 auf individuelle Fragen bezogene Kurzberatungen von bis zu 30 Minuten
durchgeführt.
2.580 2.482 2.374 2.285
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2022 2023 2024 2025
Anzahl Geburten 2022 – 2025

-- 8 of 16 --

Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro | 9
Kindesalter
Einen guten Überblick darüber, wie wichtig die frühe und vor allem zeitnahe Unterstützung
der Familien durch das Netzwerk Frühe Hilfen ist, zeigt die Auswertung des Kindesalters zum
Zeitpunkt der Kontaktaufnahme. Knapp ein Drittel der Familien (31,3 Prozent) haben in den
ersten drei Monaten nach Geburt Unterstützungsbedarf, vergleiche Abbildung 5. Dabei gibt
es keinen relevanten Unterschied, ob das Kind weiblichen oder männlichen Geschlechts ist.
Abbildung 5: Kindesalter
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
Rückmeldung einer Familie:
„Es war für uns in der Situation essenziell um vor allem in den ersten zehn Monaten bis heute (15 Monaten)
psychisch nicht auszubrennen und es zu keinem Schaden Beteiligter gekommen ist. Engmaschiges Betreuen in
Abständen von ein bis zwei Wochen und das Erarbeiten klarer Strategien um mit der Situation umzugehen
aber auch aktiv zu verbessern hat dazu geführt, dass wir bestmöglich heute in psychischer Verfassung sind
und es unserem Sohn gut zu gehen scheint.“
0 bis 3 Monate
33,3 %
4 bis 6 Monate
11,7 %
7 bis 9 Monate
11,3 %
10 bis 12 Monate
10,9 %
13 bis 18 Monate
11,5 %
19 bis 24 Monate
11,1 %
25 bis 36 Monate
7,5 %
über 36 Monate
2,7 %
Altersverteilung der Kinder 2025

-- 9 of 16 --

10 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
Themen
Was Familien in der frühen Lebensphase ihrer Kinder belastet, zeigt ein Blick auf die
bearbeiteten Themen und deren Anzahl durch die Beratungsbausteine in 2025:
Abbildung 6: Beratungsthemen
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
Die bearbeiteten Themen und die Häufigkeit ihrer Nennung bilden wiederum eine Basis, um
präventive Angebote bedarfsgerecht (weiter-)zuentwickeln. So ist das Thema Schlafen
beispielsweise dauerhafter Bestandteil des Angebotsportfolios von „Kinderbüro ON AIR“.

-- 10 of 16 --

Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro | 11
4. Wie erleben Karlsruher Familien die Frühen Hilfen?
Entscheidend für ein chancengerechtes Aufwachsen ist, dass die Hilfen dort ankommen, wo
sie gebraucht werden. Daher ist es unerlässlich, Familien zu ihren Erfahrungen mit dem
Netzwerk Frühe Hilfen zu befragen. Eltern geben wichtige Impulse für die Weiterentwicklung
der Unterstützungsangebote. Ihre Rückmeldungen sind ein wichtiger Bestandteil der
Qualitätssicherung und geben gleichzeitig einen wertvollen Einblick in die Bedarfe von
Familien und deren Entwicklung.
Seit Juli 2025 besteht für Karlsruher Familien dauerhaft die Möglichkeit, digital an einer
Befragung des Netzwerks Frühe Hilfen teilzunehmen. Die Umfrage basiert auf Freiwilligkeit
und kann per QR-Code über ein Smartphone ausgefüllt werden. Teilgenommen haben bis
Januar 2026 bereits 255 Menschen.
Auf die Frage, wie hilfreich das Angebot (der Frühen Hilfen) für ihre persönliche Situation
waren, antworteten die Teilnehmenden eindeutig:
Abbildung 7: Befragungsergebnisse zur persönlichen Situation
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
218
32
0
1
4
0 50 100 150 200 250
Sehr hilfreich
Eher hilfreich
Weniger hilfreich
Gar nicht hilfreich
keine Angabe
Wie hilfreich war das Angebot für Ihre persönliche Situation?

-- 11 of 16 --

12 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
Die Antworten auf die Frage „Was hat sich durch das Angebot für Sie persönlich verändert?“
zeigen klar auf, welche Wirkung(en) die Angebote der Frühen Hilfen entfalten.
Den Teilnehmenden waren Mehrfachnennungen möglich.
Abbildung 8: Persönliche Veränderungen durch Angebote
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
Zusammengefasst bedeutet dies, dass soziale Vernetzung, regelmäßiger Austausch mit
anderen Eltern sowie professionelle Beratung in den ersten Lebensjahren des Kindes von
entscheidender Bedeutung sind.
Wie wichtig die multiprofessionelle Zusammenarbeit, gleichzeitig aber auch die
unterschiedlichen Zugangswege für Familien sind, zeigen die Antworten auf die Frage „Wie
sind Sie auf uns aufmerksam geworden?“:
Abbildung 9: Zugänge zu den Frühen Hilfen
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde
3
6
182
186
207
209
0 50 100 150 200 250
Es hat sich nichts verändert
Sonstiges
Ich fühle mich gestärkt und sicherer
Ich habe konkrete Unterstützung und Beratung erhalten
Ich fühle mich weniger alleine mit meinen Fragen und Problemen
Ich habe neue Kontakte geknüpft
Was hat sich durch das Angebot für Sie persönlich verändert?
2
24
33
48
63
84
101
112
0 20 40 60 80 100 120
Klinikbesuch
durch eine Einrichtung, andere Fachkräfte
Karlsruher Kind | Presse
Online (Internet, Instagram)
Flyer/Plakate
Arzt/Ärztin/Hebamme
Empfehlung von Freund*innen/Familie/Bekannten
Begrüßungsmappe
Wie sind Sie auf uns aufmerksam geworden?

-- 12 of 16 --

Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro | 13
In einem Freitextfeld hatten die Teilnehmenden außerdem die Möglichkeit, dem Netzwerk
Frühe Hilfen „mit auf den Weg zu geben“, was ihnen wichtig ist. Dieses Feld wurde vielfach
genutzt. Hier eine Auswahl:
„Vor allem die Frühen Hilfen haben mich schon mehrmals in sehr herausfordernden Phasen unterstützt und
damit auch ein bisschen gerettet. Ich bin unfassbar dankbar für dieses Angebot“
„Mein Mann tat sich in den ersten Monaten schwer mit unserem Kind eine gute Bindung aufzubauen und
sich auf es einzulassen, die kurzfristig hinzugerufene psychologische Beratung hat ihm dabei geholfen und uns
als Familie in dieser besonderen Situation unterstützt und langfristig gestärkt“
„Maximaler mentaler Support und konstruktive Maßnahmen Vorschläge und Ausarbeitungen die individuelle
für unsere Familie nötig, und Überlebensnotwendig war und weiterhin ist. (Wir hatten eine sehr schwierige
Anfangsphase mit unserem (High high Need) Baby. Ich bin so unendlich dankbar für die professionelle
Unterstützung die wir hier bekommen durften. Ich weiß nicht wie wir die Zeit überstanden hätten.“
„Es hilft mir, mich als Frau und Mutter sicherer, verstanden und akzeptiert zu fühlen.“
„Zu Beginn ist man völlig überfordert. Es tut gut andere zu treffen und Fragen loszuwerden. In Momenten, in
den ich mit drei Kindern nicht mehr weiterwusste, wie es weiter gehen sollte wurde mir sehr weiter geholfen“
„Es ist extrem wichtig, bei angespannter und in gegebenenfalls instabiler Lebenslage mit Baby/Kleinkind einen
regelmäßigen Austausch mit anderen Eltern in einem betreuten Rahmen zu haben. Ohne wäre ich
verzweifelt.“

-- 13 of 16 --

14 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
5. Fazit und Ausblick
Das Netzwerk Frühe Hilfen Karlsruhe wirkt auf verschiedenen Ebenen: für Familien in
herausfordernden Lebenssituationen, persönlich und gesellschaftlich. Die Frühen Hilfen
▪ tragen zum gesunden Aufwachsen von Kindern bei
▪ helfen, die psychische Gesundheit von Eltern und Kindern zu erhöhen
▪ ermöglichen Familien, frühzeitig Hilfe zu erhalten, die sie sonst nicht oder deutlich
später erhalten hätten
▪ ermöglichen gesellschaftliche Teilhabe (zum Beispiel von Familien mit
Migrationshintergrund, Familien mit psychischen Belastungen/Erkrankungen)
▪ fördern Integration
▪ steigern die Familienfreundlichkeit der Stadt Karlsruhe
▪ wirken gegen Einsamkeit
▪ zeigen Bedarfe junger Familien auf
▪ fördern elterliches Engagement
▪ stärken den gesellschaftlichen und sozialen Zusammenhalt
„In der Kinder- und Jugendhilfe gibt es innerhalb der letzten Dekade neben dem Ausbau der
Kindertagesbetreuung kaum ein Feld, welches sich quantitativ so dynamisch entwickelt hat und qualitativ so
viele Impulse für die Fortentwicklung der Arbeit mit Eltern und ihren Kindern geben konnte, wie die Frühen
Hilfen.“
4
Dies gilt mit Sicherheit auch für das Netzwerk der Frühen Hilfen in Karlsruhe. Die Frühen
Hilfen haben sich in den vergangenen Jahren zu einem bewährten und unverzichtbaren
Instrument der – vor allem primären und sekundären – Prävention entwickelt. Das
konsequente Verfolgen des partizipativen Netzwerkansatzes, das fundierte Zusammenwirken
von Kinder- und Jugendhilfe mit dem Gesundheitswesen sowie die in diesem Maß besondere
Kooperationstrias zwischen Bund, Land und Kommune tragen dazu bei, die Entwicklungs-
chancen von Kindern aktiv zu erhöhen. Die Frühen Hilfen ermöglichen gelingende Familien-
systeme und Kindern ein gutes Entwickeln. Sie tragen so dazu bei, die dringend notwendige
gesellschaftliche Teilhabe zu fördern. Gleichzeitig stehen auch die Frühen Hilfen vor großen
Herausforderungen.
„Gleichwohl sind auch die Frühen Hilfen angehalten, sich auf verändernde Rahmenbedingungen einzulassen
und die eigene Arbeit gegebenenfalls zu modifizieren. Außerdem sind sie dringend auf politische
Unterstützung angewiesen, um den Erfolg in der Etablierung des Netzwerkansatzes und der Erweiterung
niedrigschwelliger Zugänge zu den Eltern auch langfristig zu sichern. Denn klar ist, dass Frühe Hilfen infolge
der ausgebliebenen finanziellen Anpassung an die gestiegenen Bedarfe derzeit von der Substanz des
Geschaffenen leben und nicht mehr von der Perspektive des Möglichen. Verbale Wertschätzung allein sichert
nicht die Zukunft dieses zentralen Arbeitsbereichs.“
5
4 https://www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/244626/b3ed585b0cab1ce86b3c711d1297db7c/17-kinder-und-
jugendbericht-data.pdf, S. 391
5 https://www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/244626/b3ed585b0cab1ce86b3c711d1297db7c/17-kinder-und-
jugendbericht-data.pdf, S. 392

-- 14 of 16 --

Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro | 15
Die Bedarfe der Familien steigen, die Fälle werden komplexer und die finanziellen wie auch
personellen Rahmenbedingungen sind äußerst herausfordernd. Gemeinsame Aufgabe ist es,
Familien weiterhin verlässliche und niederschwellige Unterstützungsstrukturen zu bieten,
damit eine Debatte wie zu Beginn der 2000er Jahre nicht mehr notwendig wird.

-- 15 of 16 --

16 | Netzwerk Frühe Hilfen – Wirkung
Impressum
Copyright
Stadt Karlsruhe
Herausgegeben von:
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde – Kinderbüro
Layout
Felix Vorreiter
Illustration
Nikolai Renger
Stand
April 2026
Die aktuellen Informationen und Kontaktdaten des Netzwerks Frühe Hilfen finden Sie im
Internet unter: www.karlsruhe.de/netzwerk-fh

-- 16 of 16 --

