Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0454
Eingang: 26.05.2026
Neue Radwegplanung L623 zwischen Grünwettersbach–Wolfartsweier
Antrag der SPD/FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 21.07.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Der Ortschaftsrat Wetterbach beauftragt die Ortsverwaltung Wetterbach, das Tiefbauamt der Stadt
Karlsruhe aufzufordern, den Ortschaftsrat zeitnah und umfassend über den aktuellen Stand der
abgestimmten Planung des Radweges zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier zu informieren.
Dies umfasst insbesondere:
• die neue, zwischen dem Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe und dem Regierungspräsidium
abgestimmte Planung,
• die vorgesehene Zeitschiene für die weiteren Planungsschritte sowie für die Realisierung des
Radwegprojekts,
• sowie ggf. bestehende offene Punkte oder Abstimmungsbedarfe.
Begründung:
In den Badischen Neuesten Nachrichten sowie in sozialen Medien (u. a. Facebook) wurde berichtet,
dass eine neue Planung für den Radweg vorliegt und bereits zwischen der Stadt Karlsruhe und dem
Regierungspräsidium abgestimmt wurde.
Der Ortschaftsrat Wetterbach ist ein zentraler und direkter Ansprechpartner für die Bürgerinnen und
Bürger von Wettersbach. Um dieser Rolle gerecht zu werden, ist es notwendig, dass der Ortschaftsrat
frühzeitig und vollständig über relevante Entwicklungen informiert wird – insbesondere bei Projekten,
die die örtliche Infrastruktur und Mobilität betreffen.
Es ist nicht zielführend, wenn Mitglieder des Ortschaftsrats wesentliche Informationen zuerst aus der
Presse oder über soziale Medien erfahren. Eine zeitnahe Unterrichtung durch die Verwaltung stärkt
Transparenz, Vertrauen und die Möglichkeit, Bürgeranliegen kompetent zu begleiten
gez. Peter Fehst, Fraktionsvorsitzender
SPD/FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach

-- 1 of 1 --

