Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0447 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Priorisierung der Maßnahmen in den Karlsruher Sanierungsgebieten
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 22.09.2026 1 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2026 2 Ö Anhörung
Ortschaftsrat Durlach 23.09.2026 2 Ö Anhörung
Planungsausschuss 24.09.2026 3 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage und den damit einhergehenden, begrenzten finanziellen und
personellen Kapazitäten bei der Stadtverwaltung Karlsruhe müssen die Maßnahmen in den städtischen
Sanierungsgebieten neu betrachtet werden. Die Priorisierung und beabsichtigte zeitliche Eintaktung der
Maßnahmen wird dem Gemeinderat zum Beschluss vorgelegt.
Die in der Anlage aufgeführte zeitliche Zuordnung der Maßnahmen stellt keine Vorfestlegung für künftige
Haushaltsentscheidungen dar. Über die Finanzierung und den tatsächlichen Umsetzungszeitpunkt ist
jeweils im Rahmen des Haushaltsplanaufstellungsverfahrens und der gesamtstädtischen Priorisierung im
Investitionsmanagement zu entscheiden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunft Innenstadt, Soziale
Stadt, Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt,
Grüne Stadt, Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit VoWo, KFG

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage und den damit einhergehenden begrenzten finanziellen und
personellen Kapazitäten bei der Stadtverwaltung Karlsruhe, wird derzeit stadtweit eine intensive Aufgaben-
und Maßnahmenkritik betrieben. So mussten auch die Maßnahmen in den städtischen Sanierungsgebieten
neu betrachtet werden. Eine Priorisierung (A, B, C, Streichung) wurde durch das Stadtplanungsamt unter
Zuhilfenahme geeigneter Kriterien (s. u.) vorgenommen. Maßnahmen der Kategorie A haben oberste
Priorität, gefolgt von B und anschließend C. Die zeitliche Eintaktung der Maßnahmen bzw. die Zuordnung
dieser zu den Doppelhaushalten fand im engen Austausch mit allen an den Sanierungsmaßnahmen
beteiligten Ämtern statt. Die zeitliche Umsetzung der Einzelmaßnahmen deckt sich daher nicht
zwangsläufig mit der Priorisierung der städtebaulichen Sanierungszielsetzungen.
Da die städtischen Sanierungsgebiete von Bund und Land bewilligt und bezuschusst werden, trägt die Stadt
eine Verantwortung gegenüber den Fördermittelgebern für die Umsetzung der einzelnen
Sanierungsprojekte. Somit hat die Stadtverwaltung bei der Priorisie rung darauf geachtet, dass in allen acht,
derzeit laufenden Sanierungsgebieten weiterhin mindestens eine öffentliche Maßnahme umgesetzt und
Fördermittel abgerufen werden. Im jüngsten Sanierungsgebiet Durlach Stadteingang ist vorrangig eine
Zurückstellung und keine Streichung erfolgt, bis die städtebaulichen Entwicklungsschwerpunkte
konkretisiert werden können. Keines der derzeit laufenden Sanierungsgebiete soll somit vollends zum
Stillstand kommen.
Bei der Priorisierung der öffentlichen Sanierungsmaßnahmen wurden folgende Kriterien zugrunde gelegt:
• Dringlichkeit der Maßnahme (Gebäudezustand, Verkehrssicherheit, etc.)
• Bedeutung der Maßnahme für das jeweilige Sanierungsgebiet
• Bedeutung der Maßnahme für die Gesamtstadt
• Synergieeffekte mit anderen Projekten (bspw. Fernwärmeausbau)
• bereits begonnene Maßnahmen oder geschlossene vertragliche Vereinbarungen (bspw. durch
Ausschreibungen)
Für die Förderung Privater mit Städtebaufördermitteln kann die Stadtverwaltung bereits seit einiger Zeit
aus finanziellen Gründen keine neuen Verträge über Kostenerstattungsbeiträge (KEB) mehr schließen.
Somit werden lediglich noch die in den vergangenen Jahren vereinbarten Modernisierungsvorhaben
vertragsgemäß gefördert – darunter bspw. noch ca. 200.000 € städtischer Zuschuss für die VoWo-Objekte
Reichenbachstr. 23; Hildebrandstr. 28, 30 in Durlach-Aue und die Modernisierung des „Blotterblocks“ der
Volkswohnung – ca. 1,8 Mio. € städtischer Zuschuss für zehn Einzelobjekte im Sanierungsgebiet Durlach
Stadteingang. Des Weiteren werden noch die in der Abstimmung befindlichen
Modernisierungsmaßnahmen jubez und Ständehaus mit Erweiterung der KFG in den Innenstadtgebieten
abschließend vereinbart. Damit kann in den kommenden Jahren die Stadtverwaltung mit Privaten keine
neuen Fördervereinbarungen schließen, da alle vorhandenen KEB-Mittel bereits reserviert sind. Weitere
Modernisierungsprojekte von Privaten – bspw. auch das VoWo-Objekt Kronenstraße 24 oder „Adlerblock“
– können von der Stadtverwaltung derzeit nicht bezuschusst werden. Neue Förderverträge können durch
die Stadtverwaltung nach heutigem Stand frühestens ab dem Jahr 2030 geschlossen werden. Sofern an den
Haushalts- und Übertragungsmitteln weitere Kürzungen vorgenommen werden, verschiebt sich diese
Jahreszahl weiter nach hinten.
In der Anlage befindet sich die ausgearbeitete Priorisierung und zeitliche Eintaktung der Maßnahmen bzw.
die Zuordnung dieser zu den Doppelhaushalten. Sofern die tatsächlichen Kosten noch nicht vorliegen,
wurden diese geschätzt. Bei Tiefbaumaßnahmen wurde mit Planungs- und Baukosten von 350 € je
Quadratmeter kalkuliert.
Einzelhinweis zum Sanierungsgebiet Grötzingen Ortsmitte: Zur Konkretisierung der
Sanierungszielausrichtung wird in das Handlungsfeld „städtebauliche Entwicklung des Bahnhofumfelds“ die
Etablierung eines Gesundheitszentrums mit Parkhaus und der barrierefreie Ausbau der Straßenbahn -

-- 2 of 3 --

– 3 –
Haltestelle und des Straßenraumes mit der Schaffung einer optimierten Verbindung zur Stärkung der
Ortsmitte mit aufgenommen. Letztere ist bereits im ursprünglichen Maßnahmenplan in Form einer Brücke
dargestellt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch die Priorisierung der Maßnahmen in den Sanierungsgebieten und die Zurückstellung oder gar
Streichung einer Vielzahl an Maßnahmen wird den finanziellen und personellen Engpässen bei der
Stadtverwaltung Karlsruhe Rechnung getragen.
Durch die Streichung einzelner Maßnahmen in den Sanierungsgebieten werden diese Maßnahmen nicht
mehr während der Sanierungslaufzeit realisiert und es können somit auch keine Fördermittel von Land und
Bund eingenommen werden. Sollten die Maßnahmen schließlich zu einem späteren Zeitpunkt – also nach
der Sanierungslaufzeit – stattfinden, muss die Stadt diese Maßnahmen vollständig aus eigenen Mitteln,
ohne Landes- und Bundesförderung, finanzieren.
Sofern während der Sanierungslaufzeit der einzelnen Gebiete über die Aufzählung der Anlage hinaus
zusätzliche öffentliche Sanierungsmaßnahmen realisiert werden sollen, müssten die finanziellen und
personellen Kapazitäten der jeweiligen Fachämter – insbesondere des Tiefbauamts und des Gartenbauamts
– erhöht werden.
Sofern während der Sanierungslaufzeit der einzelnen Gebiete die Förderungen Privater – also auch der KFG
oder der Volkswohnung – ausgeweitet werden sollen, müsste das Sanierungsbudget des
Stadtplanungsamts ggf. auch durch Mittel des Klimaschutzkonzepts (KSK) erhöht werden.
Die in der Anlage aufgeführte zeitliche Zuordnung der Maßnahmen stellt keine Vorfestlegung für künftige
Haushaltsentscheidungen dar. Über die Finanzierung und den tatsächlichen Umsetzungszeitpunkt ist
jeweils im Rahmen des Haushaltsplanaufstellungsverfahrens und der gesamtstädtischen Priorisierung im
Investitionsmanagement zu entscheiden.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat beschließt die Priorisierung und zeitliche Eintaktung der Maßnahmen in den
Karlsruher Sanierungsgebieten entsprechend der Anlage zu dieser Vorlage.
2. Die Budgetierung der Maßnahmen erfolgt im Rahmen der Haushaltsplanung.

-- 3 of 3 --

