Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0334 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Wirtschaftsförderung
Welche genauen Vorhaben und Konzepte liegen für die Entwicklung des ehemaligen Pfizer-
Geländes vor?
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 34 Ö Kenntnisnahme
1. Wie sehen die aktuellen Pläne der Stadtverwaltung zur Entwicklung des ehemaligen Pfizer-Areals
im Stadtteil Hagsfeld aus?
Die Stadt Karlsruhe hat in den letzten Jahren verstärkt bebaute Gewerbegrundstücke erworben,
mit Blick auf das stetig abnehmende städtische Gewerbeflächenportfolio. Dies folgt auch dem
Grundsatz der Innenentwicklung vor Außenentwicklung.
Ziel dabei ist, auch in Zukunft Flächen für An- und Umsiedlungen vorzuhalten, um mittel- und
langfristig eine stabile Basis für die Schaffung von Arbeitsplätzen und Generierung von
Steuereinnahmen zur Stärkung der Einnahmen der Stadt zu gewährleisten. Wie wichtig dies ist,
hat beispielsweise die Ansiedlung der Firma 1&1 by IONOS am Hauptbahnhof Süd gezeigt.
Die Verwertung der städtischen Gewerbegrundstücke unterliegt dabei hohen Qualitätsstandards.
Eine hohe und vor allem nachhaltige Wertschöpfung steht im Vordergrund. Eine möglichst
schnelle Vermarktung ist nicht das Ziel.
Im Falle bebauter Objekte, wie dem Pfizer-Areal, werden bis zu einer Weiterverwertung
entsprechende Zwischenvermietungen getätigt.
Die Verwaltung arbeitet an einer Gesamtstrategie für die zur Verfügung stehenden
Gewerbeflächen. Aktuell werden von allen Potentialflächen Steckbriefe erstellt. Die Steckbriefe
enthalten neben den Flächenrahmendaten auch eine Mikrostandortanalyse, perspektivische
Nutzungspotentiale und eine strategische Maßnahmenplanung. Ziel ist es einen klaren
Orientierungsrahmen zu schaffen, um bestehende Potentialflächen und Gewerbeareale zu
bewerten, zu priorisieren und schrittweise entwickeln zu können. Dabei sind nicht nur
ökonomische, sondern auch ökologische und städtebauliche Gesichtspunkte zu beachten.
Eine erste Vorstellung dieser Ergebnisse soll im Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft noch in
der 2. Jahreshälfte 2026 erfolgen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
2. Welche genauen Schritte zur weiteren Gewerbenutzung wurden seit 2020 unternommen, um
eine Neuansiedlung von Gewerbe für dieses Gelände zu erreichen (s. Vorlage Nr.: 2022/2446)?
Welche weiteren Maßnahmen sollen hierfür zukünftig noch umgesetzt und intensiviert werden?
Aufgrund von bestehenden Mietverträgen des Voreigentümers, die Festmietzeiten bis ins Jahr
2031 vorsehen, sind zudem große Teile des Pfizer-Areals derzeit noch nicht verfügbar bzw.
verwertbar. Die aus den Mietverträgen resultierenden Erträge werden darüber hinaus vom
Eigenbetrieb zur Kostendeckung und Tilgung der aufgenommenen Darlehen benötigt
(Refinanzierung).
Die übrigen, leerstehenden Gebäude und Flächen werden über einen Makler und die
Wirtschaftsförderung an interessierte Gewerbetreibende angeboten. Aufgrund der aktuellen
konjunkturellen Lage ist die Nachfrage nach älteren Bestandsimmobilien derzeit eher moderat.
Zudem entsprechen die Flächen nicht dem neuesten Standard, sodass für eine zeitgemäße
Nutzung erhebliche Investitionen erforderlich wären.
3. Welche Überlegungen gibt es bei der Stadt Karlsruhe im Hinblick auf die Umnutzung in
Wohnflächen ab 2029 für das ehemalige Hauptverwaltungsgebäude von Pfizer in der Pfizerstraße
1 angesichts der aktuellen planungsrechtlichen Lockerungen und Förderungen seitens der
Bundespolitik? Wird hinsichtlich BauNVO (§ 11 Abs. 3) eine Nutzungsänderungsgenehmigung für
dieses Gebäude angestrebt, um dort Wohnungen errichten zu können?
Das Pfizer-Areal ist nach dem Bebauungsplan ein reines Industriegebiet (B-Plan Nr. 307c
"Industriegebiet Tagweidwiesen“), in dem keine Wohnungen ohne eine umfassende
Bebauungsplanänderung zulässig sind. Industrie- und Gewerbegebiete sollen in erster Linie
denjenigen Nutzungen vorbehalten bleiben, die auf diese Standorte angewiesen sind. Ausnahmen
sollten nur in begründeten Fällen möglich sein. Auf diese Weise kann die knappe Ressource
„Gewerbefläche“ gezielt gesichert und langfristig für wirtschaftliche Entwicklungspotentiale
vorgehalten werden.
Daher gibt es aktuell keine Überlegungen seitens der Stadt, die beiden Gebäudeteile A und B
(ehemaliges Hauptverwaltungsgebäude von Pfizer) für Wohnzwecke zu nutzen. Zudem ist das
Gebäude A vermietet. Gebäude B ist leerstehend und nachweislich mit Asbest belastet.
4. Bestehen bei der Stadtverwaltung vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage Pläne zur
Veräußerung des Gesamtareals, um zur Sicherung der finanzpolitischen Handlungsfähigkeit der
Stadt Karlsruhe beitragen zu können?
Nein, aktuell bestehen keine Pläne, das Areal zu veräußern. Auch müssten etwaige Verkaufserlöse
zunächst für die Tilgung der aufgenommenen Darlehen verwendet werden, so dass auch vor dem
Hintergrund der aktuellen Situation auf dem Gewerbeimmobilienmarkt nicht mit nennenswerten
Mehrerlösen gerechnet werden kann, die den städtischen Haushalt nachhaltig stabilisieren
könnten.

-- 2 of 2 --

