Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0449
Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle:
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Miriam
Sonnenbichler mit Ablauf des 17.06.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von
Hinderungsgründen der Nachfolgerin Annette Wolf
1.3 Neubesetzung von Ausschüssen
Beratungsfolge dieser Vorlage
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis
OR Stupferich 17.06.2026 1 x
Beschlussantrag (Kurzfassung)
Der Ortschaftsrat Stupferich beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen.
Finanzielle
Auswirkungen
Gesamtkosten
der Maßnahme
Einzahlungen | Erträge
(Zuschüsse und
Ähnliches)
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen)
Ja ☐ Nein ☒
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja ☐
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den
ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und
stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein ☐ Ja ☐ durchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Mit Mail vom 09.04.2026 ging der Vorschlag der Grünen-OR-Fraktion für die Umbesetzung ein. Es ist
beabsichtigt, dass Frau Rams den Fraktionsvorsitz von Frau Sonnenbichler übernimmt und ihre
bisherigen Rollen als ordentliches und stellvertretendes Mitglied behält.
Frau Wolf wird als ordentliches Mitglied (Pflegerin Stadtteilfriedhof Stupferich) berufen.
Darüber hinaus übernimmt Frau Wolf die Stellvertreter-Funktionen von Frau Sonnenbichler.
Als Urkundsperson wird Frau Nathalie Rams berufen.
Eine aktualisierte Übersicht der Ausschussbesetzungen ist dieser Vorlage beigefügt.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Ergänzende Erläuterungen
.
Beschluss:
I. Antrag an den Ortschaftsrat
Der Ortschaftsrat Stupferich entscheidet entsprechend dem Beschlussvorschlag der Verwaltung
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR Stu am 17.06.2026
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des OR
IV. z. d. A.
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen)
Dez. 1
ZJD
OV Gartner

-- 3 of 4 --

– 4 –
Sachbearbeitung Nagel, Patrick
94761-11
Az: 2026/0449
(nur für interne Bearbeitung)
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen)

-- 4 of 4 --

