Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0284 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: POA
Weiterbeschäftigung und Wertschätzung erfahrener Mitarbeitender über die
Regelaltersgrenze
Anfrage: SPD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 32 Ö Kenntnisnahme
1. Rechtliche Grundlagen: Welche Regelungen bestehen zur Weiterbeschäftigung über die
Regelaltersgrenze hinaus – getrennt nach Tarifangestellten und Beamten? Unter welchen
Voraussetzungen ist eine Weiterbeschäftigung möglich, auf welcher Vertragsbasis, und welche
tariflichen oder beamtenrechtlichen Hürden erschweren sie in der Praxis?
Tarifbeschäftigte:
Das Arbeitsverhältnis von Tarifbeschäftigten endet automatisch mit Ablauf des Monats, in dem das
gesetzlich festgelegte Alter für die Regelaltersrente erreicht wird (§ 33 Abs. 1 Ziffer a TVöD), ohne
dass es einer Kündigung bedarf.
Eine befristete Weiterbeschäftigung nach Renteneintritt ist möglich, wenn ein sachlicher Grund
vorliegt (§ 14 Abs. 1 TzBfG). Alternativ kann das Ende eines noch bestehenden Arbeitsverhältnisses
über die Regelaltersgrenze hinaus im Rahmen einer arbeitsvertraglichen Vereinbarung verschoben
werden (§ 41 Satz 3 SGB VI).
Beamt*innen
Beamt*innen werden mit Ablauf des Monats, in dem sie die gesetzliche Altersgrenze erreichen, von
der Stadt Karlsruhe zur Ruhe gesetzt.
Auf Antrag kann der Eintritt in den Ruhestand gemäß § 39 Landesbeamtengesetz (LBG) bis zu einem
Jahr hinausgeschoben werden, sofern dies im dienstlichen Interesse liegt. Mehrere Verlängerungen
von jeweils maximal einem weiteren Jahr sind möglich, müssen allerdings immer erneut beantragt und
genehmigt werden. Ein Hinausschieben des Ruhestandseintritts ist lediglich bis zum Ablauf des
Monats, in dem das 70. Lebensjahr vollendet wird möglich. Für Feuerwehrbeamt*innen kann die
Verschiebung bis zum 63. Lebensjahr erfolgen.

-- 1 of 3 --

– 2 –
2. Bisherige Praxis: Wie viele Mitarbeitende wurden in den vergangenen fünf Jahren über die
Regelaltersgrenze hinaus weiterbeschäftigt – aufgeschlüsselt nach Dezernaten und
Beschäftigungsgruppen? Wie viele Anträge wurden gestellt, wie viele genehmigt, wie viele abgelehnt
– und aus welchen Gründen?
Dez 1 Dez 2 Dez 3 Dez 4 Dez 5 Dez 6 Summe
Beschäftigte 13 12 27 0 24 23 99
geringfügig Beschäftigte 7 1 0 1 6 9 24
Beamt*innen 1 1 0 0 1 2 5
Gesamt 21 14 27 1 31 34 128
Das Personal- und Organisationsamt erhält ausschließlich Anträge auf Weiterbeschäftigung, die zuvor
von den Dienststellen befürwortet wurden und hat daher selbst bislang keinen Antrag abgelehnt. In
der Praxis erfolgt die Abstimmung zum Bedarf einer Weiterbeschäftigung im Vorfeld innerhalb der
Dienststellen – zumeist bereits bevor Anträge überhaupt gestellt werden.
Die bei der Stadt Karlsruhe maßgebenden grundsätzlichen Voraussetzungen für eine
Weiterbeschäftigung über die Regelaltersgrenze hinaus sind unter Punkt 4 dargestellt.
3. Strategischer Einsatz: In welchen Bereichen besteht ein besonderer Bedarf an erfahrenen
Mitarbeitenden aufgrund von Fachkräftemangel oder hohen Altersabgängen? Wird
Weiterbeschäftigung dort gezielt als Instrument der Fachkräftesicherung eingesetzt – oder erfolgt sie
überwiegend reaktiv auf Einzelanträge?
Als gezielte strategische Maßnahme zur Fachkräftesicherung ist die Weiterbeschäftigung von
Mitarbeitenden über die Regelaltersgrenze hinaus in der Praxis nur eingeschränkt möglich. Vielfach
sind Mitarbeiter*innen, deren Fachwissen und Erfahrung besonders gefragt wären – insbesondere
nach langjähriger körperlicher oder geistig anspruchsvoller Arbeit – nicht mehr in der Lage oder nicht
daran interessiert, über die Altersgrenze hinaus weiterzuarbeiten. Demgegenüber streben
Mitarbeiter*innen eine Weiterbeschäftigung an, bei denen aus Sicht der Dienststellen Vorbehalte
hinsichtlich Leistung, Belastbarkeit oder Zusammenarbeit bestehen.
Vor diesem Hintergrund ist Weiterbeschäftigung nur bedingt planbar und eignet sich lediglich
eingeschränkt als verlässliches Instrument zur Begegnung des Fachkräftemangels. Sie erfolgt daher
überwiegend anlassbezogen und orientiert sich an konkreten dienstlichen Bedarfen im Einzelfall.
Besondere Bedeutung hat eine befristete Weiterbeschäftigung insbesondere dort, wo Wissenstransfer,
Einarbeitung oder die Sicherung spezialisierten Erfahrungswissens erforderlich sind. Dies betrifft
insbesondere herausgehobene Funktionen in sämtlichen Bereichen sowie Tätigkeiten mit stark
spezialisiertem oder nur schwer ersetzbarem Erfahrungswissen, bei denen eine kurzfristige
Nachbesetzung oder Wissensweitergabe nur eingeschränkt möglich ist. In solchen Fällen werden
bereits jetzt Mitarbeitende teilweise gezielt auf eine Weiterbeschäftigung angesprochen, um eine
geordnete Übergabe und Einarbeitung sicherzustellen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
In Bereichen mit einem hohen Fachkräftemangel oder erschwerter Nachbesetzung kann es im
Einzelfall ebenfalls zielführend sein, Mitarbeiter*innen vorübergehend über die Regelaltersgrenze
hinaus weiter zu beschäftigen, um personelle Engpässe bis zur Wiederbesetzung der Stelle zu
überbrücken.
Nicht zuletzt aufgrund der aktuellen Haushaltslage mit verbindlichen Personaleinsparvorgaben bis
2030 ist eine Änderung der derzeitigen, überwiegend anlassbezogenen, Vorgehensweise nicht
vorgesehen.
4. Flexible Modelle: Welche Möglichkeiten bestehen für flexible Arbeitszeitmodelle im Rahmen einer
Weiterbeschäftigung – etwa reduzierte Stundenzahl oder eine Kombination mit Mentoringaufgaben?
Gelten für Teilzeitkräfte besondere Regelungen oder Hürden?
Im Rahmen einer Weiterbeschäftigung über die Regelaltersgrenze hinaus bestehen grundsätzlich
vielfältige Möglichkeiten zur flexiblen Gestaltung der Arbeitszeit. Dies betrifft sowohl den Umfang der
Arbeitszeit – beispielsweise in Form reduzierter Wochenarbeitszeiten – als auch die konkrete Lage der
Arbeitszeit. Besondere Regelungen oder Hürden für bereits in Teilzeit beschäftigte Mitarbeitende
bestehen insoweit grundsätzlich nicht.
Hinsichtlich der Arbeitsinhalte stehen Aufgaben des Wissenstransfers im Vordergrund. Dazu zählen
insbesondere Mentoring- und Einarbeitungsaufgaben, die Begleitung neuer Mitarbeitender, die
Weitergabe von Erfahrungswissen sowie die Unterstützung bei der geordneten Übergabe komplexer
oder spezialisierter Aufgabenbereiche.
Letztendlich richtet sich die Entscheidung über eine Weiterbeschäftigung nach den folgenden
geltenden Maßgaben sowie den verfügbaren finanziellen und personellen Ressourcen:
• Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen (siehe Frage 1)
• Bestehen eines dienstlichen Interesses, bestätigt durch die Dienststelle
• Verfügbarkeit geeigneter Planstellenanteile; überplanmäßige Stellen können nicht eingerichtet
werden
• Festlegung des Arbeitszeitumfangs entsprechend dem dienstlichen Bedarf (vom bisherigen
Umfang bis hin zu geringfügiger Beschäftigung)
• Schriftlicher Antrag der Mitarbeitenden
• Beachtung der Beteiligungsrechte nach dem Landespersonalvertretungsgesetz
Vor dem Hintergrund der Haushaltslage sowie der aktuell geltenden Stellenbesetzungssperre, sind
Weiterbeschäftigungen (auch über die Regelaltersgrenze hinaus) derzeit grundsätzlich nur auf
Grundlage einer im Einzelfall zu erteilenden Ausnahmegenehmigung durch Oberbürgermeister Dr.
Mentrup möglich.

-- 3 of 3 --

