Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
FWV-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:
Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: WiFÖ
Sachstand wichtiger Themen (u. a. Glasfaser, Bebauungspläne,…)
Gremium Termin TOP ö nö
OR Stupferich 17.06.2026 03 x
Glasfaserausbau:
1. Wie wird der ursprünglich vorgesehene, flächendeckende Glasfaserausbau in Stupferich
vorangetrieben?
Die Stadtverwaltung steht im Austausch mit den in Karlsruhe tätigen Telekommunikationsanbietern
hinsichtlich der Möglichkeiten eines eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbaus in den Höhenstadtteilen.
2. Welche Pläne haben die Stadtwerke für die Umsetzung in Stupferich?
Die Stadtwerke Karlsruhe prüfen aktuell die technische Umsetzbarkeit, mögliche Synergien mit
anderen Infrastrukturmaßnahmen sowie die wirtschaftliche Tragfähigkeit eines Ausbaus. Ergebnisse
liegen vorrausichtlich bis spätestens Ende des Jahres vor.
3. Können bei den zur Zeit durchgeführten Strassenbaumassnahmen bereits Leerrohre eingebaut
werden?
Schon heute werden Maßnahmen im Bereich der Energiewende genutzt, um Leerrohre mitzuverlegen,
die bei einem späteren Glasfaserausbau aktiviert werden können und so die Kosten eines
Ausbaus senken.
4. Welchen Zeithorizont haben die Stadtwerke für den endgültigen Ausbau vorgesehen?
Eine verbindliche Perspektive für einen Glasfaserausbau kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht gegeben
werden. Die Stadtwerke Karlsruhe prüfen aktuell die Wirtschaftlichkeit eines Ausbaus, können aber bis
zum Ende des Prüfprozesses keine Aussage treffen.

-- 1 of 1 --

