Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0433 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Überprüfung der städtischen Mitgliedschaften
Antrag FDP/FW, FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 30 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 1 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. Auf die Erläuterungen auf Seite 2
wird verwiesen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Die Verwaltung teilt grundsätzlich das Anliegen, die städtischen Aufwendungen und den Einsatz
personeller Ressourcen regelmäßig auf ihre Wirtschaftlichkeit und Notwendigkeit zu überprüfen. Dies
gilt auch für die Mitgliedschaften der Stadt Karlsruhe in Verbänden, Vereinen und sonstigen
Organisationen.
Der vorliegende Antrag knüpft an eine Anfrage von FÜR Karlsruhe an. Über die bestehenden
Mitgliedschaften der Stadt Karlsruhe wurde der Gemeinderat im Zuge deren Beantwortung im
Dezember 2025 informiert (Vorlage 2025/0990).
Von einer isolierten und umfassenden Kosten-Nutzen-Analyse sämtlicher Mitgliedschaften anhand der
im Antrag genannten Kriterien sollte jedoch abgesehen werden. Die hierfür erforderliche Erhebung
und Bewertung der finanziellen, fachlichen und personellen Auswirkungen jeder einzelnen
Mitgliedschaft würde einen erheblichen Verwaltungsaufwand verursachen und zusätzliche personelle
Ressourcen binden. Insbesondere lassen sich Nutzen und Wirkungen vieler Mitgliedschaften nicht
ausschließlich anhand unmittelbar messbarer Kriterien bewerten, da diese häufig dem fachlichen
Austausch, der Interessenvertretung, der interkommunalen Zusammenarbeit oder der frühzeitigen
Einbindung in fachliche Entwicklungen dienen.
Die Verwaltung verfolgt bereits im Rahmen der laufenden Haushaltskonsolidierung das Ziel, sämtliche
Aufgaben- und Ausgabenbereiche regelmäßig auf Einsparpotenziale und Optimierungsmöglichkeiten
zu überprüfen. In diesem Zusammenhang werden auch die bestehenden Mitgliedschaften fortlaufend
betrachtet und hinsichtlich ihrer Erforderlichkeit sowie ihres Beitrags zur Aufgabenerfüllung bewertet.
Die Verwaltung schlägt daher vor, das Thema nicht losgelöst und ausschließlich auf die
Mitgliedschaften bezogen zu behandeln, sondern es in die weiteren Konsolidierungsmaßnahmen
einzubeziehen. Über die hierbei gewonnenen Erkenntnisse und gegebenenfalls identifizierte
Handlungsbedarfe wird die Verwaltung den Gemeinderat im Rahmen der Haushaltskonsolidierung
entsprechend informieren.
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag als erledigt zu betrachten.

-- 2 of 2 --

