Übergang Schule-Beruf
in der Stadt Karlsruhe
Bericht zur aktuellen Situation
„Niemand darf verloren gehen“
Schuljahr 2024/25 & 2023/24
Stand: 08.05.2026
Erstellt durch:
Regionales Übergangsmanagement Karlsruhe (RÜM)
Diana Jäckel
Fachbereichsleitung Bildung & Beruf
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe

-- 1 of 19 --

2
A. Einführung & Zielsetzung
Das Regionale Übergangsmanagement (RÜM) der Stadt Karlsruhe fasst in dem vorliegenden
Bericht datenbasiert die aktuelle Situation am Übergang Schule-Beruf in der Stadt Karlsruhe
zusammen. Ziel ist es, einen Überblick zu bekommen, wie viele Jugendliche an welchen Stellen
drohen aus dem System zu fallen, um frühzeitig abgestimmte Maßnahmen zu ergreifen. Wir
wollen hierdurch dem überordneten Ziel „Niemand darf verloren gehen“ gemeinsam ein Stück
näherkommen.
Diesem übergeordneten Ziel haben sich bereits zahlreiche Akteure in der Stadt Karlsruhe
verpflichtet: Es besteht eine Verantwortungsgemeinschaft im Themenfeld Übergang Schule-
Beruf, der folgende Partner*innen zugehören: Arbeitsförderung Karlsruhe (afka), Agentur für
Arbeit Karlsruhe-Rastatt (AA), Deutscher Gewerkschaftsbund Region Nordbaden (DGB),
Handwerkskammer Karlsruhe (HWK), Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (IHK),
Jobcenter Stadt Karlsruhe, Kreishandwerkerschaft Karlsruhe (KH), Regierungspräsidium
Karlsruhe, Staatliches Schulamt Karlsruhe, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja), Stadt
Karlsruhe, Südwestmetall, Land Baden-Württemberg.
Die Steuerungsgruppe dieses Netzwerks steuert gemeinsam und abgestimmt die Aktivitäten
am Übergang Schule-Beruf. Der vorliegende Bericht, der stetig weiterentwickelt wird, soll
zukünftig eine noch bessere Grundlage für abgestimmte Maßnahmen der Akteure und für
Entscheidungen der Politik liefern.
B. Ausgangssituation & Hintergrund
Derzeit liegen zahlreiche Datenerhebungen vor, die unterschiedliche Aspekte des Übergangs von
der Schule in den Beruf abbilden. Aufgrund verschiedener Datengrundlagen sind die
Auswertungen jedoch nur eingeschränkt vergleichbar und teilweise widersprüchlich, sodass
relevante Informationen nicht eindeutig herausgearbeitet werden können. Ein umfassender und
systematischer Gesamtüberblick über die aktuelle Situation in der Stadt Karlsruhe fehlt bislang.
Diese Informationslücke erschwert eine zielgerichtete Planung von Maßnahmen sowie eine
fundierte Analyse und Weiterentwicklung der Situation für Jugendliche, Schulen und
Arbeitgeber. Ziel ist es daher, einen aussagekräftigen, datenbasierten Gesamtüberblick über den
Übergang Schule–Beruf zu schaffen, um bestehende Herausforderungen gezielt anzugehen.
Im ersten Schritt liegt der Fokus auf unversorgten Jugendlichen, Jugendlichen ohne
Schulabschluss sowie auf jungen Menschen mit ungeklärtem Verbleib, die Gefahr laufen, aus
dem System herauszufallen oder bereits herausgefallen sind. Die vorliegenden Daten sind dabei
noch nicht vollständig valide und in Teilen nicht direkt vergleichbar; sie erlauben dennoch erste
wichtige Trendaussagen.
Gefördert durch:

-- 2 of 19 --

3
C. Datenlage „Keiner darf verloren gehen“
1. Schulabgänger*innen ohne Hauptschulabschluss an allgemeinbildenden Schulen
Aus der amtlichen Schulstatistik ergibt sich, dass es zum Ende des Schuljahres (SJ) 2024/25
1.975 Schulabgänger*innen an Werkreal-/Haupt-, Gemeinschafts-, Realschulen und Gymnasien
gab, die sich wie folgt auf die Schulen verteilen:
Quelle: Statistisches Landesamt, Amtliche Schulstatistik Karlsruhe, Schuljahr 2024/25
Von den 1.975 Schüler*innen haben 101 – unabhängig vom Schultyp - die Schule ohne
Hauptschulabschluss verlassen, dies entspricht 5,1% der Jugendlichen. Die Zahl der
Schulabgänger*innen, die die allgemeinbildende Schule ohne Hauptschulabschluss verlassen,
steigt seit den Corona-Jahren und hat 2024/25 einen neuen Höchststand erreicht:
Quelle: Statistisches Landesamt, Amtliche Schulstatistik Karlsruhe
In dieser Statistik nicht erfasst sind die Abbrechenden, die das Schuljahr unterjährig verlassen.
Die Gesamtzahl der Jugendlichen, die die allgemeinbildenden Schulen ohne Abschluss
verlassen, dürfte demnach höher liegen.
187
198
595
995
Schulabgänger*innen der allgemeinbildenden Schulen
SJ 2024/25
Werkreal-/Hauptschule Gemeinschaftsschule Realschule Gymnasium
Summe:
1.975 Schüler*innen
58 54
37
60
69
49
75
101
0
20
40
60
80
100
120
2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24 2024/25
Schulabgänger*innen allg. bildende Schulen ohne
Hauptschulabschluss

-- 3 of 19 --

4
Die Schulabgänger*innen ohne Hauptschulabschluss verteilen sich laut Schulstatistik wie folgt
auf die einzelnen allgemeinbildenden Schulen:
Quelle: Statistisches Landesamt, Amtliche Schulstatistik Karlsruhe
Die Anzahl der Schulabgänger*innen ohne Abschluss an den Realschulen hat sich im Vergleich
zum vorangegangenen Schuljahr von 17 auf 37 erhöht. Die Zahlen beinhalten auch Jugendliche,
die die Realschule mit dem Abschluss „Lernen/Geistige Entwicklung“ abgeschlossen haben
und damit den Hauptschulabschluss von vornherein nicht angestrebt haben. Rechnet man diese
Zahlen heraus, hatten wir bei den Realschulen eine Entwicklung von 15 auf 31 Jugendliche,
mithin ebenfalls eine Verdopplung. Für die anderen Schulen und die anderen Schuljahre liegen
aktuell keine differenzierten Daten vor.
Insgesamt lässt sich festhalten, dass die Daten genauer analysiert werden müssen. Aktuell ist
nicht klar, ob die Datenbasis über die Jahre und über die verschiedenen Schulformen hinweg
einheitlich ist. Optimierungspotenzial besteht insbesondere in der Digitalisierung der amtlichen
Schulstatistik.
Ziel ist es, die Anzahl der Jugendlichen, die die allgemeinbildenden Schulen ohne
Hauptschulabschluss verlassen, zu reduzieren.
2. Verbleib nach Verlassen der allgemeinbildenden Schulen
Eine weitere Datenerhebung ist die Verbleibserfassung der allgemeinbildenden Schulen. Diese
Abfrage wird im Auftrag des Kultusministeriums und Wirtschaftsministeriums BW jährlich an
allen Haupt- und Werkrealschulen, Realschulen sowie Gemeinschaftsschulen im Land Baden-
Württemberg durchgeführt und liefert Informationen zu den Abgangsklassen und dem Verbleib
der Schüler*innen aus den Abgangsklassen.
Schuljahr 2024/25:
Im SJ 2024/25 konnten 779 Schüler*innen aus den 9. und 10. Abgangsklassen an 11 Haupt-
und Werkrealschulen, Realschulen sowie Gemeinschaftsschulen ausgewertet werden.
Insgesamt gibt es im Stadtgebiet Karlsruhe 15 Haupt- und Werkrealschulen sowie
Gemeinschaftsschulen. 11 Schulen haben Daten gemeldet, von 4 Schulen liegen keine Daten
0
10
20
30
40
2021/22 2022/23 2023/24 2024/25
Schulabgänger*innen ohne Hauptschulabschluss
Werkrealschule Gemeinschaftsschule
Realschule Gymnasium

-- 4 of 19 --

5
vor. 11,3% der 779 Jugendlichen verbleiben an allgemeinbildenden Schulen, bei den restlichen
691 Schüler*innen gestaltet sich der Verbleib wie folgt:
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg | FaFo FamilienForschung: Verbleibserfassung an allgemein bildenden
Schulen, Ergebnisse Schuljahr 2024/25 – Karlsruhe (SKR)
Die insgesamt äußerst umfangreiche Auswertung des statistischen Landesamtes ist nur
eingeschränkt aussagekräftig, da nicht alle angefragten Schulen Rückmeldung auf die Abfrage
gegeben haben. Festhalten lässt sich, dass im SJ 2024/25 bei mindestens 13 Jugendlichen der
Verbleib unbekannt war. Nicht versorgt im Sinne einer Ausbildung, Schulbesuch o.ä. waren 23
der 691 Jugendlichen:
- 13 Jugendliche mit einem unbekannten Verbleib
- 3 Jugendliche, die direkt in die Erwerbstätigkeit übergegangen sind und
- 7 Jugendliche im sonstigen Bereich, das heißt, diese Jugendlichen warteten zum
Zeitpunkt der Datenerhebung noch auf Zusagen, machten ein Praktikum o.ä.
Aus der amtlichen Schulstatistik (siehe 1.) ergibt sich, dass wir im Stadtgebiet 980 Jugendliche
aus den allgemeinbildenden Schulen ohne Gymnasien haben, die die Schule zum
Schuljahresende 2024/25 verlassen haben. In der vorliegenden Verbleibsstatistik wurden 779
Daten gemeldet, daher können wir zu weiteren 201 Schulabgänger*innen keine Aussagen zum
Verbleib treffen.
Ziel ist es, für das Stadtgebiet KA ab dem Schuljahr 2025/26 eine vollständige
Verbleibserfassung über die allgemeinbildenden Schulen (ohne Gymnasien) zu erhalten.
Neben den statistischen Zahlen bedarf es auch Lösungen für die betroffenen Jugendlichen.
Berufsschulpflichtige Jugendliche werden über die Nachverfolgungspflicht des
geschäftsführenden Schulleiters der beruflichen Schulen erfasst und aufgefangen. Nicht
berufsschulpflichtige Jugendliche werden jedoch nicht erfasst und auch nicht aufgefangen. Sie
sind an allgemeinbildenden Schulen zahlenmäßig zwar in der Minderheit, dennoch dürfen sie
27,1%
64,8%
0,0%
0,4%
4,8%
1,0%
1,9%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
Berufsausbildung (betrieblich und schulisch)
Übergang in berufliche Vollzeitschule
Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit
Erwerbstätigkeit
Freiwilligendienste
Sonstiges
Verbleib unbekannt
Verbleibsquoten - bei Verlassen der allgemein bildenden Schulen
SJ 2023/24 SJ 2024/25

-- 5 of 19 --

6
nicht außer Acht gelassen werden. Insgesamt bedarf es präventiver, frühzeitiger Maßnahmen,
die die allgemeinbildenden Schulen unterstützen.
3. Schüler*innen sonderpädagogischer Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ)
SBBZ sind Einrichtungen im Schulsystem, die Schüler*innen mit sonderpädagogischem
Förderbedarf unterstützen. Schüler*innen mit einem festgestellten Anspruch auf ein sonder-
pädagogisches Bildungsangebot können auf Wunsch der Eltern ein inklusives Bildungsangebot
an einer allgemeinen Schule oder ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum
(SBBZ) besuchen. In den beiden zuoberst genannten Auswertungen werden Jugendliche, die ein
SBBZ besuchen, aktuell nicht berücksichtigt.
SBBZ unterscheiden sich nach Förderschwerpunkten (FS). Im Stadtgebiet Karlsruhe gibt es 9
SBBZ in öffentlicher Trägerschaft mit den Förderschwerpunkten Lernen, geistige Entwicklung,
Hören, Sehen, Sprache, Erziehungshilfe sowie Schüler*innen in längerer
Krankenhausbehandlung. Grundsätzlich können an den SBBZ alle Bildungsabschlüsse der all-
gemein bildenden Schulen erreicht werden. Im Förderschwerpunkt „Schüler in längerer
Krankenhausbehandlung“ erhalten die Schüler*innen das Bildungsangebot ihrer Schullaufbahn.
Soweit die Behinderung es erforderlich macht, sind auch eigenständige spezifische Schulab-
schlüsse vorgesehen: SBBZ mit den Förderschwerpunkten Lernen und geistige Entwicklung
stellen jeweils eigene Bildungsgänge dar und bieten eigene Schulabschlüsse an.1
Insgesamt befinden sich in den SBBZ-Klassenstufen 8-13 aktuell folgende Schüler*innen:
SJ 2025/26 8. Klasse 9. Klasse 10. Klasse Werkstufe Kl. 11-13 Summe
SBBZ FS Lernen 49 49
SBBZ FS geistige
Entwicklung 14 23 37
SBBZ andere FS 40 37 20 10 107
SBBZ gesamt 40 100 20 10 23 193
Quelle: Statistisches Landesamt BW, Amtliche Schulstatistik Karlsruhe
Hiervon streben mindestens 26 der 8.-Klässler*innen, 19 der 9.-Klässler*innen und 11 der 10.-
Klässler*innen einen Realschulabschluss an.2 Verbleibsstatistiken liegen dem RÜM derzeit
nicht vor.
4. Übergang der berufsschulpflichtigen Jugendlichen
Gerade in den Übergängen einzelner Lebensabschnitte besteht die Gefahr, Jugendliche zu
verlieren. Besonders gut validiert ist in der Stadt Karlsruhe der Übergang der
berufsschulpflichtigen Jugendlichen von der allgemeinbildenden Schule an die berufliche
Schule.
Im Unterschied zur Verbleibserfassung der allgemeinbildenden Schulen werden bei der
geschäftsführenden Schulleitung der beruflichen Schulen zum Ende eines Schuljahres und
fortlaufend im darauffolgenden neuen Schuljahr alle im Stadtgebiet wohnhaften
berufsschulpflichtigen Jugendlichen mit ihrem geplanten Verbleib gemeldet. Die
1 Kultusministerium: Sonderpädagogische Bildung, abrufbar unter: www.km.baden-
wuerttemberg.de/de/schule/sonderpaedagogische-bildung/sonderpaedagogische-bildungs-und-beratungszentren
2 Statistisches Landesamt, Amtliche Schulstatistik Stadt Karlsruhe

-- 6 of 19 --

7
geschäftsführende Schulleitung prüft, ob diese wie geplant angekommen sind und verfolgt bei
Bedarf nach. Die geschäftsführende Schulleitung der beruflichen Schulen kommt damit ihrer
gesetzlichen Pflicht gem. §§ 77 ff SchG3 nach.
Es werden Jugendliche nachgehalten, die berufsschulpflichtig sind und die
- an einer Schule im Stadtgebiet Karlsruhe abgegangen sind oder
- ein FSJ beendet oder abgebrochen haben oder
- in das Stadtgebiet Karlsruhe zugezogen sind.
Hierunter fallen insbesondere abgehende Jugendliche aus den Haupt-/Werkreal-, Real- und
Gemeinschaftsschulen, Jugendliche aus dem Übergangsbereich der beruflichen Schulen sowie
Ausbildungsabbrechende aus den Berufsschulen. Der Übergabeprozess wurde mit der
gemeinsamen Entwicklung und Einführung des Übergabe-Tools durch den stja und den
geschäftsführenden Schulleiter der beruflichen Schulen digitalisiert und seit dem Schuljahr
2023/24 erheblich vereinfacht.
Folgende Maßnahmen wurden in den letzten 3 Jahren ergriffen, um die Gesamtzahl der
unversorgten berufsschulpflichtigen Jugendlichen im Stadtgebiet zu reduzieren:
- Digitalisierung des Übergabeprozesses
- Konsequente Nachverfolgung durch den geschäftsführenden Schulleiter der beruflichen
Schulen auf Basis der digitalisierten Daten
- Institutionsübergreifende Zusammenarbeit der beteiligten Akteure
- Einrichten einer Halbjahresklasse, um unversorgte berufsschulpflichtige Jugendliche
unterjährig aufnehmen zu können. Diese Klasse wurde erstmalig im Schuljahr 2023/24
eingerichtet, hat sich gut etabliert und als wirkungsvolles Instrument im
Übergangsbereich bewährt.
Konkrete Zahlen aus dem Nachverfolgungsjahr 2024/25:
Beim Übergang von den allgemeinbildenden Schulen an die beruflichen Schulen wurden im
Übergang vom SJ 2023/24 in das Schuljahr 2024/25 1.219 berufsschulpflichtige Jugendliche
im Stadtgebiet Karlsruhe gemeldet. Von diesen gemeldeten Jugendlichen war im September
2024 bei 176 der Verbleib unklar. Im Juni 2025 konnte durch die systematische Nachverfolgung
des geschäftsführenden Schulleiters die Zahl der Jugendlichen, bei denen der Verbleib
unbekannt ist, auf 27 reduziert werden. Dies entspricht in Relation zu den insgesamt
gemeldeten berufsschulpflichtigen Jugendlichen einer erfreulichen Quote in Höhe von 2,2 %.
Konkrete Zahlen aus dem aktuellen, noch nicht abgeschlossenen Nachverfolgungsjahr
2025/26:
Beim Übergang von den allgemeinbildenden Schulen an die beruflichen Schulen wurden im
Übergang vom SJ 2024/25 in das Schuljahr 2025/26 1.139 berufsschulpflichtige Jugendliche
im Stadtgebiet Karlsruhe gemeldet. Bis Oktober 2025 konnte bei 963 Schüler*innen der Verbleib
geklärt werden, bei 176 Jugendlichen war zu diesem Zeitpunkt der Verbleib unklar. Diese Zahl
konnte bereits zum 31.12.2025 auf 31 unklare Fälle reduziert werden. Bereits berücksichtigt sind
3 §§ 77 SchG BW i.V.m. den VwV vom 14.11.20221 (Az.51-6601.40/117) und 7.12.2001 (Az. 51-6601.40/118)

-- 7 of 19 --

8
25 Jugendliche, die bis zum 31.12.2025 wegen Ausbildungsabbruch, Schulabbruch, Zuzug o.ä.
neu hinzugekommen sind. Die genannten 31 berufsschulpflichtigen Jugendlichen konnten zum
2. Schulhalbjahr, also im Februar 2026, direkt versorgt werden, da für sie eine Halbjahresklasse
eingerichtet wurde. Jugendliche, die dieses Angebot nicht wahrnehmen, werden dem
Jugendamt gemeldet.
Ziel: Um die Zahlen so früh als möglich weiter zu reduzieren, sind folgende Maßnahmen geplant:
- Verbesserung der Zusammenarbeit mit der Bußgeldstelle, um den Versand von
Bußgeldbescheiden bei Nichtreaktion der Eltern zu beschleunigen
- Verbesserung der Nachverfolgung der FSJler und der BFDler
- Weiterentwicklung des Übergabetools gemeinsam mit RÜM/stja
- Einführung eines amtlichen Briefkopfes für den geschäftsführenden Schulleiter der
beruflichen Schulen
- Nachhaltige Informationsangebote für Fachkräfte zum Thema Berufsschulpflicht
Fazit: Durch die Einführung des digitalen Übergabetools konnte seit 2023/24 die
Nachverfolgung der ungeklärten Fälle deutlich beschleunigt werden. Die tatsächlich unklaren
Fälle können heute bereits im Januar definiert werden, so dass diese Jugendlichen ab Februar
im Rahmen einer Halbjahresklasse versorgt werden können. Die Halbjahresklasse hat sich gut
etabliert und als wirkungsvolles Instrument im Übergangsbereich bewährt.
Berufsschulpflichtige Jugendliche, die im 2. Halbjahr des Nachverfolgungsjahres noch
unversorgt sind, werden an das Jugendamt gemeldet und von dort weiter begleitet.
5. Berufliche Schulen
a. Übergangsbereich
Der Übergangsbereich an beruflichen Schulen umfasst Bildungsgänge, die Jugendliche nach der
allgemeinbildenden Schule auf eine Berufsausbildung vorbereiten, ohne direkt zu einem
Berufsabschluss zu führen.4 Er dient als Brücke für Schüler und Schülerinnen ohne
Ausbildungsplatz, zur Nachholung von Schulabschlüssen sowie zur beruflichen Orientierung
und Qualifizierung.
Aktuell können zum Verbleib an den beruflichen Schulen (mit Ausnahme AVdual) nur
eingeschränkt Aussagen getroffen werden. Eine Verbleibsstatistik des Kultusministeriums, die
mit der Verbleibsstatistik an den allgemeinbildenden Schulen oder bei AVdual vergleichbar ist,
gibt es nicht. Datenbasen sind daher die amtliche Schulstatistik und die Auswertungen des
statistischen Landesamtes, die durch das RÜM weiterbearbeitet wurden, sowie Informationen
direkt aus den Schulen bzw. der Schulsozialarbeit.
Erstmalig wurden Schulstatistiken verschiedener Schuljahre fortlaufend betrachtet und in
Bezug gesetzt, so dass wir einen Rückschluss zur Anzahl der Jugendlichen ziehen können, die
die Schule ohne Zeugnis beendet haben. Die Auswertung erhebt keinen Anspruch auf 100-
prozentige Validität, sie stellt dennoch einen ersten Schritt in Richtung aussagekräftiger Daten
dar. Unterjährige Zu- und Abgänge können rechnerisch nicht getrennt betrachtet werden.
4 www.uebergangschuleberuf-bw.de

-- 8 of 19 --

9
Im Schuljahr 2023/24 liegen zum Übergangsbereich der beruflichen Schulen folgende
Informationen vor:
Schuljahr
2023/24
Anzahl SuS
(15.10.2023)
Schuljahr zu Ende
besucht
unterjährig
verlassen
Klassenstufe ohne
Zeugnis verlassen ungeklärter
Verbleib
(alle SuS)
versorgt
(alle SuS)
mit
Zeugnis
ohne
Zeugnis
ohne
Zeugnis Summe %
VAB einjährig* 180 128 38 14 52 29% k. A. k. A.
Berufsfachschule
einjährig** 434 295 79 60 139 32% k. A. min. 123
Berufsfachschule
zweijährig, 1. Jahr 312 k. A. 60 k. A. 60 min. 19% k. A. k. A.
Berufsfachschule
zweijährig, 2. Jahr
(Abschlussklasse)
200 176 21 3 24 12% k. A. k. A.
Berufsfachschule
sonstige 85 58 16 11 27 32% k. A. k. A.
Summe 1211 657 214 88 302 25%
VABO einjährig 188 80 92 16 108 57% k. A. k. A.
Summe mit VABO 1399 737 306 104 410 29%
* davon 114 VAB-R, 66 VAB KF
** inkl. AVdual
Quelle: Regionales Übergangsmanagement (RÜM) Stadt KA, Datengrundlage: Amtliche Schulstatistik/Statistisches Landesamt
Erläuterungen zu den einzelnen Bildungsgängen:
➢ VAB (Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf): Im Bildungsgang VAB-R waren im SJ 23/24 114
Jugendliche gemeldet. Im Bildungsgang VAB-KF waren im SJ 23/24 66 Jugendliche
gemeldet, in Summe 180 Jugendliche.
➢ 1BFS (Einjährige Berufsfachschule) inkl. AVdual: Von 434 Schüler*innen haben 139 die
Schule ohne Zeugnis verlassen (32%). In der Gesamtzahl enthalten sind 132 Jugendliche
aus dem Bildungsgang AVdual.
➢ 2BFS (Zweijährige Berufsfachschule) nach dem 1. Jahr: Von 312 Schüler*innen verlassen
mindestens (!) 60 die Schule ohne Abschluss, dies entspricht mindestens 19%. Da es sich
hierbei nicht um eine Abschlussklasse handelt, ist die Datenlage noch sehr ungenau. Wir
gehen von einer deutlich höheren Abbruchquote aus. Es wird angestrebt hier zukünftig
aussagekräftigere Zahlen zu erhalten.
➢ 2BFS nach dem 2. Jahr: Von 200 Schüler*innen im Abschlussjahrgang haben 24 die Schule
ohne Abschluss verlassen, dies entspricht 12%. Der weitere Verbleib ist unbekannt. Diese
vergleichsweise niedrige Zahl erklärt sich insofern, als dass Jugendliche, die bereits das
zweite Jahr der 2-BFS besuchen, Durchhaltevermögen bewiesen haben.
➢ Sonstige Berufsfachschulen: Von 85 Jugendlichen im Abschlussjahrgang verlassen 27 die
Schule ohne Abschluss (32%). Hierunter werden aktuell verschiedenste Bildungsgänge
zusammengefasst, daher ist diese Aussage noch nicht aussagekräftig und wird weiter
plausibilisiert.

-- 9 of 19 --

10
➢ VABO (Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von Deutsch-
kenntnissen): Von 188 Schüler*innen haben 80 das Schuljahr mit Zeugnis verlassen,
mindestens 92 ohne Zeugnis. Da Zuzüge und Abgänge nicht miteinander verrechnet werden,
liegen die Abgänge ohne Zeugnis voraussichtlich höher.
Der Bildungsgang AVdual (Arbeitsvorbereitung dual) ist in der o.g. Auswertung des Statistischen
Landesamt in den Auswertungen zur 1BSF enthalten. Im Unterschied zu anderen
Bildungsgängen kann AVdual sehr gut evaluiert werden: Im Schuljahr 2023/24 war bei nur 1,5%
der 132 Jugendlichen der Verbleib unbekannt, im Schuljahr 2024/25 war der Verbleib bei 3,3%
von 151 Jugendlichen unbekannt. Es gibt weitere sehr umfangreiche Auswertungen zu AVdual,
insbesondere zum konkreten Verbleib der Jugendlichen, siehe hierzu der separate AVdual
Bericht5.
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass im Schuljahr 2023/24 mindestens 302
Jugendliche – rund 25 % – den Übergangsbereich an beruflichen Schulen ohne Zeugnis
verlassen haben. Allerdings zählen dazu auch Jugendliche, die bereits einen Schulabschluss
aus einem früheren Bildungsgang mitbringen oder die Schule für eine Ausbildung verlassen.
Außer für AVdual ist der weitere Verbleib dieser Jugendlichen nicht dokumentiert – eine
verbesserte Datenlage wäre hier wünschenswert.
Für das Schuljahr 2024/25 liegt die Gesamtauswertung noch nicht vor. Die Schulsozialarbeit
der beruflichen Schulen zählte zum 07.04.2025 bereits 97 Jugendliche, die die berufliche Schule
vorzeitig und ohne Abschluss verlassen haben. Von diesen konnten 10 in Auffangprogramme
aufgenommen werden, zu den restlichen 84 Jugendlichen sind keine weiteren Informationen
bekannt. Es ist zu erwarten, dass diese Zahl bis Schuljahresende weiter angestiegen ist.
b. VABO & Clearingstelle
Im Schuljahr 2024/25 besuchten 175 Jugendliche zwischen 16 und 18 Jahren 11 VABO-Klassen.
VABO steht für „Vorqualifizierungsjahr Arbeit/Beruf mit Schwerpunkt Erwerb von
Deutschkenntnissen“. Es dient der sprachlichen Intensivförderung (Niveau A2/B1) und
beruflichen Orientierung, um den Übergang in Ausbildung oder Regelschulen zu ermöglichen.
Über den Verbleib der Jugendlichen können aktuell keine Aussagen getroffen werden. Da in
VABO kein Schulabschluss erlangt wird, ist der Besuch eines anschließenden Bildungsgangs im
Übergangsbereich (VAB-R, AVdual, AV oder u.U. die zweijährige Berufsfachschule) zur Erlangung
eines Schulabschlusses erforderlich.
Statistik VABO und Clearingstelle SJ 2023/24 SJ 2024/25
Berufliche Schulen 9 9
VABO-Klassen 12 11
VABO-Schüler*innen 206 175
Schüler*innen Alphabetisierungsklasse 12 10
Zielsprachniveau B1 B1 und B2
Getestete Schüler*innen 142 183
5 AVdual-Bericht des RÜM KA, beziehbar über: uebergangschuleberuf-ka@stja.de

-- 10 of 19 --

11
Davon VKL6-Schüler*innen 25 62
Schüler*innen mit 8-12 Jahren Schul-
besuch in der Heimat
80 88
Quelle: VABO Clearingstelle Stadt Karlsruhe
VABO hat sich seit 2023/24 im Stadtkreis Karlsruhe erheblich weiterentwickelt:
So werden die VABO-Klassen seit 2023/24 nach Niveaustufen unterteilt. Die Karlsruher
beruflichen Schulen verständigten sich untereinander, welche Schule welche Niveaustufe(n)
anbietet. Ermöglicht wurde dies durch die Einrichtung einer Clearingstelle – ein Karlsruher
Erfolgsmodell. In der Clearingstelle erfolgt eine Testung der Jugendlichen durch erfahrene
Fachkräfte. Auf Basis dieser Testung werden die Jugendlichen einzelnen Klassen zugeteilt. So
erfolgt eine sinnvolle Klassenbildung durch konkrete Identifizierung von Bedarfen.
Beispielsweise konnten Alphabetisierungsklassen, Zielsprachniveau B2-Klassen und
„Schnelllernerklassen“ eingerichtet werden. Durch die Homogenisierung der Klassen verbessert
sich der Lernerfolg der Jugendlichen und es wird die Basis für einen erfolgreichen weiteren
Schulbesuch gelegt.
c. Berufskolleg
Ein Berufskolleg (BK) ist eine weiterführende berufliche Schule (Sekundarstufe II), die in der
Regel theoretische Bildung mit praktischen Anteilen verbindet. Es baut auf dem
Realschulabschluss auf, dauert 1–3 Jahre und vermittelt eine berufliche Grundbildung sowie
oft die Fachhochschulreife.
Zu den Berufskollegs konnten folgende Daten ermittelt werden:
Schuljahr 2023/24 Anzahl
SuS letzte
Klassenstufe
(15.10.2023)
Schuljahr zu Ende
besucht
(15.10.2024)
unterjährig
verlassen
letzte Klassenstufe
am Ende ohne
Abschluss oder
unterjährig verlassen
mit
Zeugnis
ohne
Zeugnis
ohne
Zeugnis Summe Prozent
Berufskollegs öffentlich BK1 313 193 85 35 120 38%
BK2 168 121 26 21 47 28%
privat BK1 76 53 12 11 23 30%
BK2 61 42 8 11 19 31%
Summe 618 409 131 78 209 34%
Quelle: Regionales Übergangsmanagement (RÜM) Stadt KA, Datengrundlage: Schulstatistik/Statistisches Landesamt
Ca. 34% brechen das BK 1 oder 2 ab oder verlassen das BK ohne Abschluss. Im Unterschied zum
Übergangsbereich verfügen diese Jugendlichen zumindest über einen mittleren
Bildungsabschluss, in der Regel einen Realschulabschluss. Zum Verbleib können aktuell keine
Aussagen getroffen werden.
6 VKL: „Vorbereitungsklasse“ an allgemeinbildenden Schulen zur Vorbereitung auf die Integration in den
Regelunterricht oder die Ausbildung

-- 11 of 19 --

12
6. Entwicklung der Ausbildungsverhältnisse der Kammern
Die beiden größten Kammern im Stadtgebiet sind die Handwerkskammer (HWK) und die
Industrie- und Handelskammer (IHK). Insgesamt waren an der HWK und an der IHK im Jahr
2025 in der Stadt Karlsruhe 5.256 Auszubildende gemeldet, 601 davon (11%) haben die
Ausbildung vorzeitig beendet. Insgesamt verzeichnen wir einen leichten Rückgang bei den
Ausbildungsabbrechenden. Dennoch beenden jedes Jahr 600-660 Jugendliche Ihre Ausbildung
vorzeitig und ohne Abschluss. Teilweise verbergen sich hinter diesen Zahlen
Ausbildungswechsel oder Betriebswechsel. Weitergehende Aussagen zum Verbleib der
Jugendlichen können zum heutigen Zeitpunkt noch nicht getroffen werden.
a. Handwerkskammer
Vorzeitig gelöste Ausbildungsverhältnisse an der Handwerkskammer Stadt Karlsruhe:
Jahr
Gesamtzahl
der Lehrlinge
alle Ausbildungsjahre
vorzeitig
gelöst %
davon Auflösung
in der Probezeit %
2022 1.240 211 17% 80 38%
2023 1.181 184 16% 63 34%
2024 1.229 173 14% 64 37%
2025 1.297 154 12% 50 32%
Quelle: Handwerkskammer Karlsruhe
b. Industrie- und Handelskammer
Vorzeitig gelöste Ausbildungsverhältnisse an der IHK Stadt Karlsruhe:
Jahr
Gesamtzahl
der Azubis
alle Ausbildungsjahre
vorzeitig
gelöst %
davon Auflösung
in der Probezeit %
2022 3.592 469 13% 163 35%
2023 3.562 461 13% 147 32%
2024 3.802 490 13% 177 36%
2025 3.959 447 11% 154 34%
Quelle: Industrie & Handelskammer Karlsruhe
Ca. 1/3 der vorzeitig gelösten Ausbildungsverhältnisse werden bereits in der Probezeit
aufgelöst. Dies legt den Rückschluss nahe, dass eine Vielzahl von Jugendlichen einen für sich
nicht passenden Ausbildungsberuf oder -betrieb gewählt haben. Dem können Maßnahmen zum
Kennenlernen der eigenen Stärken und Ausprobieren von Ausbildungsberufen in Betrieben zum
Beispiel in Form von Praktika entgegenwirken. Der tendenziell rückläufige Trend bei den
Lösungsquoten (HWK: von 17% auf 12%; IHK: von 13% auf 11%) ist positiv zu werten, sollte
jedoch nicht über die absolut weiterhin hohe Zahl von 601 Auflösungen im Jahr 2025
hinwegtäuschen.
Ziel: Eine weitere Analyse der Zahlen ist wünschenswert, insbesondere weitere Informationen
über die Abbruchgründe sowie eine Verbleibserfassung zu den Jugendlichen, die die
Ausbildungsverhältnisse vorzeitig lösen. Auch sollen zukünftig weitere Kammern in die
Auswertung mit aufgenommen werden.

-- 12 of 19 --

13
7. Ausbildungsmarkt
a. Ausbildungsplatzsuchende
Die Zahl der Ausbildungssuchenden, die sich bis zum Beginn des Ausbildungsjahres 2024/25
bei der Arbeitsagentur gemeldeten hatten, lag mit 905 Personen (August 2025) auf ähnlichem
Niveau wie im Vorjahr. Davon sind 298 Personen in ihren Wunschberuf eingemündet, 98 hatten
eine alternative Ausbildungsmöglichkeit. 261 gemeldete Bewerber*innen nahmen das
Vermittlungsangebot der Arbeitsagentur aus anderen Gründen nicht mehr in Anspruch - auch
sie werden in der Statistik als „versorgt“ geführt. Unversorgt waren Ende August 2025 248
Personen und damit deutlich mehr als in den vorangegangenen Jahren. Zu berücksichtigen ist
hierbei, dass bei der Arbeitsagentur nur Jugendliche und Ausbildungsstellen in der Statistik
geführt werden können, die dort gemeldet sind.
b. Ausbildungsplätze
Weiter zurückgegangen ist zum Ausbildungsjahr 2025 die Zahl der gemeldeten
Ausbildungsstellen: von 2.391 (2021/22) auf 2.154 (2024/25). Hier bedarf es weiterer
Maßnahmen, um Betriebe auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten dabei zu unterstützen,
weiterhin auszubilden.
c. Passungsproblematik
Die gemeldeten Ausbildungsstellen, die zum 31.8. nicht besetzt werden konnten, sind deutlich
gesunken: von 964 (2021/22) auf 381 im Ausbildungsjahr 2024/25. Auf die 381 gemeldeten
unbesetzten Ausbildungsstellen kamen im selben Jahr 248 gemeldete unversorgte
Bewerber*innen. Hier erkennt man das sogenannte Passungsproblem: offene
Ausbildungsstellen und suchende Bewerber finden aus unterschiedlichen Gründen nicht
zueinander, obwohl es auf beiden Seiten Angebote gibt.
Quelle: ESF Arbeitsmarktstrategie (Basis: Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Bericht „Der Arbeitsmarkt“, Kreis Karlsruhe Stadt)
961 889 900 905
205 207 195 248
2.391 2.495 2.250 2.154
964 753 634 381
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2021/22 2022/23 2023/24 2024/25
Fachkräftemangel und Passungsprobleme am Ausbildungsmarkt
Gemeldete Bewerber*innen davon unversorgte Bewerber*innen
Gemeldete Ausbildungsplätze davon unbesetzte Ausbildungsplätze
Linear (Gemeldete Bewerber*innen) Linear (Gemeldete Ausbildungsplätze)

-- 13 of 19 --

14
Die 381 im August 2025 unbesetzten Ausbildungsstellen verteilten sich auf folgende Berufe:
Demgegenüber hatten die oben genannten 248 unversorgten Jugendlichen folgende Top 10
Ausbildungswünsche:
Hinter dem auf den ersten Blick einfachen Lösungsmöglichkeiten, verstecken sich differenzierte
Herausforderungen. So hat beispielsweise die Bertelsmann Stiftung (Arndt et al. 2024) vier
Formen von Passungsproblemen identifiziert:
➢ Regional: Angebot und Nachfrage liegen teilweise in unterschiedlichen Regionen
➢ Berufsfachlich: Ausbildungswunsch und -angebot passen nicht zueinander
➢ Qualifikatorisch/individuell: eigenschaftsbezogene Ursachen, z.B. kein passender
Schulabschluss für die angestrebte Ausbildung oder Suche/Bewerbung vor allem bei
großen Unternehmen, wodurch Ausbildungsplätze bei kleinen Betrieben unbesetzt
bleiben. Auch zu hohe Erwartungen von Betrieben und Bewerbern zählen wir hierzu.
➢ Kommunikation im Suchprozess: Informationen über Ausbildungsplatzangebote
kommen nicht bei der Zielgruppe an
In diesem Themenfeld gibt es bereits eine Vielzahl von Maßnahmen seitens der Arbeitsagentur
und der Kammern. So können Jugendliche u.a. Unterstützung während ihrer Ausbildung erhalten
oder spezialisierte Deutsch-Kurse für bestimmte Ausbildungsberufe besuchen. Denkbar wären
49
25
23
22
21
16
15
14
11
10
Kaufmann/-frau im Einzelhandel
Medizinische/r Fachangestellte/r
Verkäufer/in
Zahnmedizinische/r Fachangestellte/r
Fachwirt/in - Handel (Ausbildung)
Maler/Lackierer - Gestaltung/Instandh.
Kaufmann/-frau - Büromanagement
Drogist/in
Fachinformatiker/in - Systemintegration
Fachkraft - Lagerlogistik
Top-10-Berufe der unbesetzten Ausbildungsstellen
Kreis Karlsruhe, Stadt
Berichtsjahr 2024/2025, August 2025
24
22
18
12
11
9
9
9
8
7
Kaufmann/-frau - Büromanagement
Kfz.mechatroniker - PKW-Technik
Fachinformatiker-Anwendungsentwicklung
Medizinische/r Fachangestellte/r
Kaufmann/-frau im Einzelhandel
Elektroniker/in- Energie-/Gebäudetechnik
Verkäufer/in
Friseur/in
Automobilkaufmann/-frau
Fachinformatiker/in - Systemintegration
Top-10-Berufe der unversorgten Bewerber*innen
Kreis Karlsruhe, Stadt
Berichtsjahr 2024/2025, August 2025

-- 14 of 19 --

15
weitere Maßnahmen, die Betriebe darin unterstützen, auch schwächeren Jugendlichen ein
Ausbildungsangebot zu unterbreiten.
d. Sprachkurse
Um einen Ausbildungsplatz zu bekommen, sind deutsche Sprachkenntnisse dringend angeraten.
Je besser die Deutsch-Kenntnisse, umso einfacher wird es, einen Ausbildungsplatz zu erhalten.
Die Anforderungen der Betriebe sind unterschiedlich, nicht selten wird B2 erwartet. Gleichzeitig
bringen viele neuzugewanderte Jugendliche diese Voraussetzung (noch) nicht mit. Dies
erschwert die Integration in den Ausbildungsmarkt, gleichzeitig bleiben Ausbildungsplätze
unbesetzt. Innerhalb von VABO (s.o.) wurde dieser Situation Rechnung getragen und es wurden
niveaudifferenzierte Klassen eingerichtet, die mit dem Sprachniveau B2 abschließen. Ob darüber
hinaus in Karlsruhe aktuell ausreichend Sprachkurse angeboten werden, die motivierte
Jugendliche bis zum Sprachniveau B2 führen, kann nicht abschließend beurteilt werden. Hierzu
wird die Datenlage weiter analysiert.
8. Arbeitslose Jugendliche und junge Erwachsene in der Stadt Karlsruhe
In Karlsruhe haben wir eine steigende Anzahl an arbeitslosen Jugendlichen und jungen
Erwachsenen:
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Bericht „Bestand an Arbeitslosen im Alter von unter 25 bzw. 30 Jahren“, Karlsruhe
Stadt, März 2026
Insbesondere im SGB III ist ein Anstieg bei den unter 25-jährigen erkennbar: Im März 2024 waren
268 Jugendliche gemeldet, im März 2026 349. Die Anzahl der beim Jobcenter gemeldeten
Jugendlichen ist von 360 im März 2024 auf 387 im März 2026 angestiegen.
200
250
300
350
400
450
500
Mrz. 24 Jun. 24 Sep. 24 Dez. 24 Mrz. 25 Jun. 25 Sep. 25 Dez. 25 Mrz. 26
Arbeitslose Jugendliche & junge Erwachsene
15 bis unter 25 Jahre
SGB II (Jobcenter) SGB III (Arbeitsagentur)

-- 15 of 19 --

16
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Bericht „Bestand an Arbeitslosen im Alter von unter 25 bzw. 30 Jahren“, Karlsruhe
Stadt, März 2026
Betrachtet man die unter 30-jährigen, erkennt man im Vergleich zu 2021 einen Anstieg der
arbeitslosen Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis ca. Okt 2024. Ein weiterer Anstieg
konnte gebremst werden, dennoch zeigen die absoluten Zahlen auch hier Handlungsbedarf: Im
März 2026 hatten wir 1.753 arbeitslose Jugendliche und junge Erwachsene, hiervon hatten 987
keine angeschlossene Berufsausbildung. Junge Erwachsene, die bis 30 keine abgeschlossene
Berufsausbildung vorzuweisen haben, werden es in ihrer zukünftigen Bildungsbiografie schwer
haben, gesellschaftlich Fuß zu fassen. Es sollte daher ein wichtiges gesamtgesellschaftliches
Anliegen sein, Jugendliche frühzeitig in eine Ausbildung zu vermitteln. Arbeitsagentur und
Jobcenter in der Stadt Karlsruhe haben bereits reagiert und nehmen nicht mehr nur Jugendliche
unter 25, sondern auch Jugendliche und junge Erwachsene unter 30 Jahren besonders in den
Fokus. Ziel ist es, die Jugendarbeitslosigkeit zu verringen – idealerweise mit einer
abgeschlossenen Schulausbildung und einer darauf basierenden beruflichen Ausbildung.
9. Zusammenfassung der Datenlage
Auf Basis der vorliegenden Datenlage können wir für die Stadt Karlsruhe zusammenfassend
festhalten, dass in einem Schuljahr folgende Schüler*innen verloren gehen oder drohen verloren
zu gehen:
Bereich Schuljahr /
Zeitpunkt
Kennzahl Anmerkung
Allgemeinbildende
Schulen
SJ 2024/25 101 Jug. ohne
Hauptschulabschluss
(5,1% von 1.975)
unterjährig Abbrechende nicht
erfasst
Verbleib unbekannt
(allgem. Schulen o. Gym.)
SJ 2024/25 Mind. 13 Jug. (bei
weiteren 200 liegen
keine Informationen
zum Verbleib vor)
Datenbasis unvollständig
-
500
1.000
1.500
2.000
Okt. 21 Okt. 22 Okt. 23 Okt. 24 Okt. 25 Mrz. 26
Arbeitslose Jugendliche & junge Erwachsene
15 bis unter 30 Jahre
Insgesamt davon ohne abgeschlossene Berufsausbildung

-- 16 of 19 --

17
Übergang
berufsschulpflichtige
Jugendliche
SJ 2024/25
→ 25/26
Stand 31.12.2025: 31
unklare Fälle
→ Halbjahresklasse ab Feb.
2026
Positives Ergebnis: deutliche
Reduzierung der unversorgten
Jugendlichen durch
Nachverfolgung, Digitalisierung
und Kooperation
Berufliche Schulen
Übergangsbereich
SJ 2023/24 Min. 302 Jug. ohne
Zeugnis (25% von
1.211)
Verbleib unbekannt (außer
AVdual)
Berufskollegs SJ 2023/24 209 Jug. ohne
Abschluss (34% von
618)
Verbleib unbekannt
Unversorgte
Ausbildungsplatzsuchende
09.2025 248 Jug. Nur bei der Arbeitsagentur
gemeldete Personen
Vorzeitig aufgelöste
Ausbildungsverhältnisse
(HWK+IHK)
2025 601 Jug. (11% von
5.256)
Verbleib unbekannt; teils
Betriebs-/Berufswechsel
Arbeitslose Jugendliche
<30 Jahre
März 2026 ca. 1.753 Jug. (davon
987 ohne
abgeschlossene
Ausbildung)
Davon Jugendliche <25
Jahre im SGB II Bezug
März 2026 387 Jug. Tendenz steigend
Wichtiger Hinweis zur Datenqualität: Aufgrund der aktuell schwierigen Datenlage und der
unterschiedlichen Zielrichtung der Auswertungen sind die Zahlen teilweise unvollständig und
nicht direkt miteinander vergleichbar. Aus diesen Gründen kann keine valide Gesamtzahl
betroffener Jugendlicher genannt werden. Dopplungen zwischen den verschiedenen Bereichen
sind möglich. Die Zahlen sind daher jeweils als Mindestindikatoren zu verstehen, nicht als
Gesamtbilanz.
10. Herausforderung Datenlage
Für ein aussagekräftiges Monitoring am Übergang Schule Beruf, das als Basis für eine
zielgerichtete Maßnahmenplanung dienen soll, bedarf es vergleichbarer und vollständiger
Daten. Aktuell ist es herausfordernd, vergleichbare Daten zu erhalten. Jugendliche werden in
unterschiedlichen Auswertungen mehrfach erfasst oder gar nicht, unterjährige Zu- und Abgänge
werden nicht berücksichtigt, für bestimmte Bildungsgänge gibt es keine Daten oder die Daten
sind nicht digitalisiert. Gleichzeitig sind die Zielrichtungen der Auswertungen und die
Datenbasen – verständlicherweise – oftmals nicht miteinander vergleichbar.
Darüber hinaus werden mehrfach Daten mit unterschiedlichen Zielrichtungen an den Schulen
abgefragt. Dies führt zu Mehrfacherhebungen und gleichzeitig zu einem Mehraufwand an den

-- 17 of 19 --

18
Schulen. Wünschenswert wären an dieser Stelle eine Vereinheitlichung und Vereinfachung der
Abfragen, um den Aufwand an den Schulen zu minimieren und dennoch aussagekräftige Daten
zu erhalten.
Ziel seitens des RÜM ist es mittelfristig ein übersichtliches und pragmatisches Datenmonitoring
am Übergang Schule Beruf aufzubauen, sodass die Steuerungsgruppe des Netzwerks „Übergang
Schule Beruf KA“ auf dieser Basis abgestimmte Maßnahmen ableiten kann. Hinter jeder Zahl
steht ein einzelner junger Mensch, dem wir mit frühzeitiger Unterstützung noch helfen können.
Übergeordnetes Ziel ist es, die Zahl der Jugendlichen, die verloren gehen, auf null zu reduzieren.
Datensätze, die weiterhelfen, sind jederzeit willkommen und werden gerne aufgenommen. Nur
mit aussagekräftigen Zahlen kann langfristig eine Verbesserung der Situation der Jugendlichen
erwirkt werden.
D. Fazit
In der Stadt Karlsruhe haben nach dem Schuljahr 2024/25 bzw. 2023/24 eine signifikante Zahl
von Jugendlichen das Bildungssystem verlassen, ohne dass nachvollziehbar ist, ob sie
ausreichend versorgt sind. Der vorliegende Bericht zeigt, dass die Datenlage noch lückenhaft ist
– gleichzeitig erlauben die vorhandenen Daten bereits heute klare Schlussfolgerungen.
Was die Daten zeigen: 101 Jugendliche (5,1%) verließen laut Statistik die allgemeinbildenden
Schulen ohne Hauptschulabschluss. An beruflichen Schulen verlassen mindestens 25% den
Übergangsbereich ohne Zeugnis; an Berufskollegs sind es rund 34%. 601 Azubis lösten ihre
Ausbildungsverhältnisse vorzeitig auf. Die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen und jungen
Erwachsenen unter 30 Jahren nimmt zu.
Was die Daten nicht zeigen: Aufgrund fehlender Verbleibsdaten in den meisten Bildungsgängen
kann nicht beurteilt werden, wie viele dieser Jugendlichen tatsächlich „verloren“ sind. Ein Teil
wechselt Betrieb oder Beruf, ein anderer Teil findet auf anderem Weg eine
Anschlussperspektive. Diese Unschärfe ist kein Grund zur Entwarnung, sondern ein Argument
für den Aufbau eines systematischen Datenmonitorings.
Was positiv zu vermerken ist: Der Übergang berufsschulpflichtiger Jugendlicher ist das am
besten validierte Segment und zeigt, dass Digitalisierung, konsequente Nachverfolgung und
kooperative Zusammenarbeit zwischen den Institutionen Wirkung zeigen: Im Schuljahr 2025/26
konnte erstmals allen 31 noch unversorgten berufsschulpflichtigen Jugendlichen der Besuch
einer Halbjahresklasse ab Februar 2026 angeboten werden. Die Abbrecherquoten bei HWK und
IHK sind leicht rückläufig. Die Clearingstelle im VABO-Bereich hat sich als Erfolgsmodell
bewährt.
Das Fehlen eines Schulabschlusses reduziert signifikant die Chancen auf dem Arbeitsmarkt:
Ohne eine formale Qualifikation sinken die Aussichten auf eine Ausbildung oder eine stabile
Beschäftigung erheblich.7 Langfristig erhöht sich das Risiko, in Armut zu leben oder auf soziale
Unterstützung angewiesen zu sein. Die Einkommensmöglichkeiten sind in der Regel deutlich
7 Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Berichte: Arbeitsmarkt kompakt – Herausforderungen für junge
Menschen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt, Nürnberg, März 2026

-- 18 of 19 --

19
eingeschränkt, was wiederum zu höheren Kosten für die kommunalen Sozial- und
Unterstützungssysteme führt.8
Jugendliche ohne Abschluss sind zudem häufiger von sozialer Isolation betroffen. Fehlende
Anerkennung, Selbstwertprobleme und psychische Belastungen können die Folge sein. Neben
den individuellen Problematiken entstehen auch gesellschaftliche Folgekosten.
All diese Argumente unterstreichen die Notwendigkeit, bereits im schulischen Umfeld gezielt
und frühzeitig Maßnahmen zu ergreifen, um gefährdete Jugendliche zu unterstützen und eine
drohende Aussonderung aus dem Bildungssystem zu verhindern. Sind die Jugendlichen erst
einmal verloren gegangen, gestaltet sich die Rückführung in das Bildungssystem oder die
Integration in den Arbeitsmarkt deutlich schwieriger. Die späteren Kosten, die durch mangelnde
Prävention entstehen, sind um ein Vielfaches höher. In unsere Kinder und Jugendlichen zu
investieren ist daher nicht nur ein soziales Gebot, sondern auch eine ökonomische
Notwendigkeit.
Die aktuellen Statistiken aus dem Arbeitsmarktbericht des Jobcenters Karlsruhe unterstreichen
diese Entwicklung: Die Zahl der Bürgergeldbezieher*innen unter 30 Jahren zeigt eine
kontinuierlich steigende Tendenz. Dies weist auf strukturelle Herausforderungen im Jugend-
und Ausbildungsmarkt hin, die sich durch die aktuelle wirtschaftliche Lage und die angespannte
Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe weiter verschärfen könnten. Es ist dringend geboten,
frühzeitig und abgestimmt gegenzusteuern.
Der vorliegende Bericht zur Situation, an welchen Stellen Jugendliche verloren gehen, soll
zukünftig als Basis für Entscheidungen der Steuerungsgruppe dienen. Er erhebt zum aktuellen
Zeitpunkt keinen Anspruch auf Vollständigkeit, vielmehr wird er stetig weiterentwickelt. Aus
Sicht der heutigen Planung wird er einmal jährlich fortgeführt. Dadurch sollen Jugendliche
gemeinsam und abgestimmt noch besser darin unterstützen werden, den Weg in ihre berufliche
Zukunft und damit in ein selbstbestimmtes Leben zu gehen.
8 Quelle: OECD, Bildung auf einen Blick 2022.

-- 19 of 19 --

