Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0449
Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle:
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Miriam
Sonnenbichler mit Ablauf des 17.06.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von
Hinderungsgründen der Nachfolgerin Annette Wolf
1.2 Verpflichtung
Beratungsfolge dieser Vorlage
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis
OR Stupferich 17.06.2026 1 x
Beschlussantrag (Kurzfassung)
Finanzielle
Auswirkungen
Gesamtkosten
der Maßnahme
Einzahlungen | Erträge
(Zuschüsse und
Ähnliches)
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen)
Ja ☐ Nein ☒
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja ☐
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den
ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und
stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein ☐ Ja ☐ durchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen
Frau Wolf ist auf die Wichtigkeit und Bedeutung der Verpflichtung sowie die aus der
Übernahme der Ausübung des Amtes des Ortschaftsrates erwachsenden Pflichten
hinzuweisen und zu belehren. Außerdem ist sie mit folgender Verpflichtungsformel zu
verpflichten:
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Stadt Karlsruhe und die der Ortschaft Stupferich
gewissenhaft zu wahren und deren Wohl und dass ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach
Kräften zu fördern.“
Diese Verpflichtung wird jeweils durch die Worte „Ich gelobe es, so wahr mir Gott helfe“ oder ggf.
auch ohne religiöse Beteuerung „Ich gelobe es“ vorgenommen.
Beschluss:
I. Antrag an den Ortschaftsrat
Der Ortschaftsrat Stupferich entscheidet entsprechend dem Beschlussvorschlag der Verwaltung

-- 2 of 3 --

– 3 –
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR Stu am 17.06.2026
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des OR
IV. z. d. A.
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen)
Dez. 1
ZJD
OV Gartner
Sachbearbeitung Nagel, Patrick
94761-11
Az: 2026/0449
(nur für interne Bearbeitung)
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen)

-- 3 of 3 --

