Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0449
Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle:
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Miriam
Sonnenbichler mit Ablauf des 17.06.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von
Hinderungsgründen der Nachfolgerin Annette Wolf
Beratungsfolge dieser Vorlage
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis
OR Stupferich 17.06.2026 1 x
Beschlussantrag (Kurzfassung)
1. Der Ortschaftsrat Stupferich stellt nach § 16 Abs. 2 i. V. m. § 27 Gemeindeordnung (GemO) fest,
dass Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler mit Ablauf des 17.06.2026 aus ihrer
ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Stupferich wegen Wegzug aus dem Wohnbezirk
ausscheidet.
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 72 GemO rückt Frau Annette Wolf nach dem Ergebnis der
Ortschaftsratswahl vom 09.06.2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der Grünen für
die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat Stupferich stellt gemäß § 29
GemO fest, dass kein Hinderungsgrund vorliegt.
Finanzielle
Auswirkungen
Gesamtkosten
der Maßnahme
Einzahlungen | Erträge
(Zuschüsse und
Ähnliches)
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen)
Ja ☐ Nein ☒
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja ☐
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den
ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und
stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein ☐ Ja ☐ durchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen
Frau Miriam Sonnenbichler informierte mit Schreiben vom 08.04.2026 nach § 27 Gemeindeordnung
(GemO) über Ihren Umzug innerhalb des Stadtgebiets. Nach § 27 GemO müssen Bewerber in
Gemeinden mit räumlich getrennten Ortsteilen im Wohnbezirk wohnen. Dies ist mit Umzug innerhalb
von Karlsruhe, aber außerhalb des Stadtteils Stupferich bei Frau Sonnenbichler nicht mehr gegeben.
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der Grünen nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl
vom 09.06.2024 ist
Frau Annette Wolf, Karlsruhe-Stupferich.
Frau Wolf rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in den
Ortschaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mitgeteilt, sie
nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr kein Hinderungsgrund für den Eintritt in
den Ortschaftsrat Stupferich gemäß § 29 Abs. 1 i. V. m. § 72 GemO vorliegt.
Die Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO
durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass kein Hinderungsgrund gegeben ist.
Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese Feststellung zu treffen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
I. Antrag an den Ortschaftsrat
Der Ortschaftsrat Stupferich entscheidet entsprechend dem Beschlussvorschlag der Verwaltung
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR Stu am 17.06.2026
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des OR
IV. z. d. A.
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen)
Dez. 1
ZJD
OV Gartner
Sachbearbeitung Nagel, Patrick
94761-11
Az: 2026/0449
(nur für interne Bearbeitung)
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen)

-- 3 of 3 --

