Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0421 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Ausscheiden von Herrn
Stadtrat Dr. Gerhard Lenz
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Im Rahmen des Ausscheidens von Herrn Stadtrat Dr. Gerhard Lenz aus dem Gemeinderat sind diverse
Aufsichtsratsmandate neu zu besetzen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KVVH u.a.

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Herr Stadtrat Dr. Gerhard Lenz scheidet aus persönlichen Gründen mit Ablauf des 30. Juni 2026 aus
dem Gemeinderat aus und hat zu diesem Zeitpunkt auch seine Aufsichtsratsmandate bei der KME
Karlsruhe Marketing und Event GmbH, bei der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH, bei der
Volkswohnung GmbH sowie bei der Volkswohnung Service GmbH niedergelegt.
Gleichzeitig legt Herr Stadtrat Dr. Paul Schmidt mit Ablauf des 30. Juni 2026 sein Aufsichtsratsmandat
bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH nieder.
Ebenso legt Herr Stadtrat Rouven Stolz mit Ablauf des 30. Juni 2026 seine Aufsichtsratsmandate bei
der Karlsruher Fächer GmbH, bei der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG und bei
der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG nieder.
Die AfD-Fraktion hat darum gebeten, folgende Neubesetzungen in den Aufsichtsräten vorzunehmen.
Aufsichtsrat Bisheriges Mitglied Künftiges Mitglied
KME Karlsruhe Marketing und
Event GmbH
StR Dr. Gerhard Lenz StR Rouven Stolz
KTG Karlsruhe Tourismus
GmbH
StR Dr. Gerhard Lenz StR Rouven Stolz
Volkswohnung GmbH StR Dr. Gerhard Lenz Uwe Winkler*
Volkswohnung Service GmbH StR Dr. Gerhard Lenz Uwe Winkler*
KVVH – Karlsruher
Versorgungs-, Verkehrs- und
Hafen GmbH
StR Dr. Paul Schmidt StR Andreas Seidler
Karlsruher Fächer GmbH StR Rouven Stolz Uwe Winkler*
Karlsruher Fächer GmbH & Co.
Flächenentwicklungs-KG
StR Rouven Stolz Uwe Winkler*
Karlsruher Fächer GmbH & Co.
Stadtentwicklungs-KG
StR Rouven Stolz Uwe Winkler*
*Ernennung zum Stadtrat zum 1. Juli 2026.
Bei der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH erfolgt die Besetzung direkt über die Wahl durch
den Gemeinderat. Für die Bestellung der übrigen genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein
Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat entsendet einvernehmlich ab 1. Juli 2026 Herrn Stadtrat Rouven Stolz für die
restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Dr. Gerhard Lenz in den
Aufsichtsrat der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH.
2. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der KTG Karlsruhe
Tourismus GmbH vor, ab 1. Juli 2026 für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds
Herr Stadtrat Dr. Gerhard Lenz, Herrn Stadtrat Rouven Stolz zum Mitglied des Aufsichtsrats der
Gesellschaft zu bestellen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
3. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich den Gesellschafterversammlungen der Volkswohnung
GmbH und der Volkswohnung Service GmbH vor, ab 1. Juli 2026 für die restliche Amtszeit des
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Dr. Gerhard Lenz, Herrn Uwe Winkler zum Mitglied
des Aufsichtsrats der Gesellschaften zu bestellen.
4. Der Gemeinderat bestimmt einvernehmlich ab 1. Juli 2026 Herrn Stadtrat Andreas Seidler für
die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Dr. Paul Schmidt
zum Aufsichtsratsmitglied der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH.
5. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer
GmbH vor, ab 1. Juli 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds
Herr Stadtrat Rouven Stolz, Herrn Uwe Winkler zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft
zu bestellen.
6. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer
GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG vor, ab 1. Juli 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit
des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Rouven Stolz, Herrn Uwe Winkler zum Mitglied
des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
7. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer
GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG vor, ab 1. Juli 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit
des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Rouven Stolz, Herrn Uwe Winkler zum Mitglied
des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.

-- 3 of 3 --

