Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0427 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: StPlA
Provisorium Auer Straße beseitigen
FDP-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 9 Ö Behandlung
Kurzfassung
Am Knotenpunkt Auerstraße/Bleichstraße/Schinnrainstraße wurde im Jahr 2024 ein Provisorium zur
Verbesserung der Querungsbeziehungen des Fußverkehrs eingerichtet. Das Provisorium dient als
Übergangslösung bis zu einem Umbau des Knotenpunktes. Dieser soll bereits in den nächsten Jahren
im Zuge des Sanierungsgebietes „Durlach Stadteingang“ baulich umgestaltet werden. Aufgrund der
fortgeschrittenen Planung sind keine weiterführenden Untersuchungen oder Befragungen notwendig.
Bis zu einem Umbau verbleibt das bestehende Provisorium.
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt anzusehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der unübersichtliche und weiträumige Knotenpunkt Auerstraße/Bleichstraße/Schinnrainstraße wurde
im Jahr 2024 mit einem Provisorium zur Verbesserung der Querungsbeziehungen des Fußverkehrs
versehen. Dies geht auf einen Antrag des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2019 zurück. Über das das
Vorgehen, die Umsetzung des Provisoriums und der Ausblick auf eine dauerhafte Umgestaltung
wurde der Ortschaftsrat Durlach am 13.11.2024 informiert.
Ziel des Provisoriums war es, schnell und mit einfachen Mitteln eine Verbesserung herbeizuführen.
Die gestalterisch hochwertige Lösung war deshalb nicht möglich. Auch eine zusätzliche Begrünung,
oder Bepflanzung war aus Kosten- und Aufwandsgründen nicht möglich.
Die Parksituation im Bereich des Knotenpunktes hat sich durch die Einrichtung des Provisoriums nicht
geändert. Bereits vor dessen Umsetzung war es nicht erlaubt, im betroffenen Knotenpunktsbereich zu
parken. Dies war unter anderem durch Grenzmarkierungen auf der Fahrbahn untersagt.
Da das Provisorium nur als Übergangslösung angedacht war, wurden bereits Planungen für eine
bauliche Umgestaltung durchgeführt. Nach Umbau des Knotenpunktes können durch die
Umwandlung der Längsparkplätze in Senkrechtparkplätze im Bereich der Auer Straße zusätzliche
Parkmöglichkeiten angeboten und somit die Parksituation verbessert werden. Die Umsetzung ist als
Maßnahme des Sanierungsgebietes „Durlach Stadteingang“ geplant und für die kommenden Jahre
vorgesehen. Wann die Umsetzung durchgeführt wird, hängt von den zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln und den vorhandenen Kapazitäten ab. Bis zu einem Umbau verbleibt das
Provisorium, um auch übergansweise die Querungsbeziehungen des Fußverkehrs ermöglichen zu
können.
Aufgrund der fortgeschrittenen Planung und der Umsetzung des Umbaus in den nächsten Jahren sind
weitergehende Untersuchungen und Befragungen der nutzenden Personen nicht notwendig. Auch
mit Blick auf die aktuelle personelle und finanzielle Situation wäre dies nicht zielführend.
Konkrete Rückmeldung auf die Fragen aus dem Antrag:
- Rückmeldungen aus der Schulgemeinschaft/von Eltern/der Schulleitung bzgl. der Neugestaltung der
Kreuzung. Wird dies positiv wahrgenommen, ist evtl. die Zahl der gefährlichen Situationen zurück
gegangen?
Die Stadtverwaltung hat vereinzelte Rückmeldung direkt nach Umsetzung des Provisoriums erhalten.
Daraus konnte keine positive oder negative Tendenz zur Maßnahme geschlossen werden. Darüber
hinaus wurden keine Befragungen oder Untersuchungen durchgeführt. Diese sind mit Blick auf die
aktuelle personelle und finanzielle Situation nicht zielführend.
- Parkplatz-Situation im Quartier: wie viele Parkplätze sind im Bereich um die betreffende Kreuzung
weggefallen, hat sich der Parkdruck messbar erhöht?
Durch die Umsetzung des Provisoriums sind keine legalen Parkmöglichkeiten entfallen.
Nach dem angedachten Umbau können durch die Umwandlung einzelner Längsparkplätze in
Senkrechtparkplätze im Bereich der Auer Straße 27 zusätzliche Parkmöglichkeiten angeboten
werden.
-Wird seitens der Verwaltung empfohlen das Provisorium beizubehalten, wird es durch eine
dauerhafte Lösung ersetzt und wenn ja wann oder wird es zurückgebaut?
Nach Umsetzung des Provisoriums konnten die Querungsbeziehungen für den Fußverkehr verbessert
werden. Relevante Probleme sind nicht bekannt. Aus diesen Gründen soll das Provisorium bis zu
einem Umbau verbleiben. Wann ein Umbau realisiert werden kann, hängt von den finanziellen
Mitteln und der Entwicklung der Haushaltslage ab. Es wird eine Umsetzung in den kommenden
Jahren angestrebt.
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt anzusehen.

-- 2 of 2 --

