Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0453 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Informationstechnik und
Digitalisierung
Mitgliedschaft bei GovTech Kommunal
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 15 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 12 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Stadt Karlsruhe tritt dem Verein „GovTech Kommunal e. V.“ bei. Die Mitgliedschaft bietet aus
Sicht der Verwaltung Chancen für die strategische und operative Weiterentwicklung der
Verwaltungsdigitalisierung, insbesondere durch den Zugang zu Qualifizierungsangeboten, digitalen
Lösungen sowie zur Deutschlandplattform als Umsetzungs- und Nachnutzungsumgebung. Mit dem
Beitritt soll die Kommune in die Lage versetzt werden, digitale Technologien schneller zu prüfen,
mitzuentwickeln und einzusetzen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 8.000 € THH IT
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 8.000 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Verein GovTech Kommunal e.V.:
GovTech Kommunal e. V. verfolgt das Ziel, die Kräfte der Kommunen zu bündeln und den
verantwortungsvollen Einsatz innovativer Technologien im öffentlichen Sektor systematisch zu fördern.
Der Verein wurde unter dem Dach von GovTech Deutschland e.V. aufgebaut, einer gemeinsamen
Gründung von Bund und Ländern. Er knüpft an ein bundesweit etabliertes GovTech-Ökosystem mit
derzeit über 150 Partnern aus Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft an.
GovTech (Government Technology) bezeichnet digitale Technologien und Lösungen, die dazu
beitragen, Verwaltungsprozesse effizienter zu gestalten und die Servicequalität für Bürgerinnen und
Bürger zu verbessern. Hierzu zählen insbesondere Anwendungen auf Basis Künstlicher Intelligenz (KI),
digitale Plattformlösungen, etablierte Fachverfahren sowie innovative Ansätze von Start-ups zur
Unterstützung der Verwaltungsmodernisierung.
Die Mitgliedskommunen werden von GovTech Kommunal dabei unterstützt, entsprechende
Innovationen strukturiert, effizient und gemeinschaftlich zu erschließen und einzusetzen. Dies erfolgt
insbesondere durch:
• die gezielte Förderung digitaler Kompetenzen in den Kommunalverwaltungen, beispielsweise
im Bereich Künstliche Intelligenz
• die fachliche und operative Begleitung von Technologieprojekten; aufgrund der Inhouse-
Fähigkeit1 kann eine Beauftragung durch Mitgliedskommunen ohne Durchführung eines
Vergabeverfahrens erfolgen
• den Aufbau und die Weiterentwicklung einer gemeinsamen digitalen Plattform für den
öffentlichen Sektor als übergreifendes technologisches „Betriebssystem“, das Lösungen im
Sinne von Software-as-a-Service bereitstellt und eine standardisierte Nachnutzung ermöglicht
Konkreter Nutzen für die Stadt Karlsruhe
Zugang zu Lernprogramm und Lernräumen:
Durch die Mitgliedschaft bei GovTech Kommunal erhält die Stadt einen strukturierten Zugang zu den
Lernprogrammen und Lernräumen des GovTech-Ökosystems. Dies umfasst ein
anwendungsorientiertes Weiterbildungsangebot zu digitalen Schlüsselkompetenzen wie Cybersecurity,
Künstliche Intelligenz und Cloud, das speziell auf die Bedürfnisse der Verwaltung zugeschnitten ist und
von Expertinnen und Experten aus Start-ups, Technologieunternehmen und Verwaltung gestaltet wird.
Die Mitarbeitenden können diese virtuellen Lernreihen ohne zusätzliches Entgelt nutzen und
perspektivisch über eine digitale Lernplattform flexibel, orts- und zeitunabhängig auf personalisierte
Lernpfade und On-Demand-Angebote zugreifen. Damit lässt sich ämterübergreifend ein wesentlicher
Teil des Fortbildungsbedarfs im Bereich Digitalkompetenz systematisch abdecken und die Verwaltung
1 Öffentliche Auftraggeber sind nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) grundsätzlich zur Anwendung des
Vergaberechts verpflichtet. Dies greift allerdings nicht, wenn die Voraussetzungen einer sogenannten Inhouse-Vergabe gemäß § 108 GWB
erfüllt sind. Neben anderen Kriterien ist wesentlich, dass der öffentliche Auftraggeber (Stadt Karlsruhe) gemeinsam mit anderen öffentlichen
Auftraggebern (hier: die weiteren Mitgliedskommunen von GovTech Kommunal) über die zu beauftragende juristische Person (hier: GovTech
Kommunal) eine ähnliche Kontrolle ausübt wie über die eigenen Dienststellen. Dies ist im Fall des Vereins GovTech Kommunal e. V. gegeben.
Im zentralen beschlussfassenden Organ, der Mitgliederversammlung, sind alle Kommunen als ordentliche Mitglieder vertreten und
nur diese sind stimmberechtigt. Die Mitgliederversammlung bestimmt die wesentlichen Entscheidungen von GovTech Kommunal und kann
dem Vorstand Weisungen erteilen. Damit kontrollieren die ordentlichen Mitglieder den GovTech Kommunal.

-- 2 of 4 --

– 3 –
insgesamt zukunftsfähiger aufstellen. Konkrete Einsparpotenziale können derzeit noch nicht beziffert
werden.
Zugang zur Deutschlandplattform:
Zugleich erhält die Stadt über die Deutschlandplattform von GovTech Deutschland Zugang zu
praxiserprobten, cloudbasierten Fachanwendungen, die ohne eigenes Vergabeverfahren als Software-
as-a-Service genutzt werden können. Die Plattform fungiert einerseits als sicheres, standardisiertes
technologisches „Betriebssystem“ mit Basisdiensten wie Nutzerverwaltung und Zugriffssteuerung und
stärkt durch ihren Multi-Cloud-Ansatz die digitale Souveränität der Stadt. Andererseits wirkt sie als
„Appstore für den öffentlichen Sektor“, über den Kommunen digitale Lösungen schnell und
wirtschaftlich beziehen, eigene Anwendungen bereitstellen und betreiben und dabei hohe
Anforderungen an Datenschutz, IT-Sicherheit und Rechtssicherheit erfüllen können. Dies reduziert den
Aufwand für Aufbau und Betrieb eigener Infrastrukturen erheblich und ermöglicht der Stadt,
innovative Lösungen gemeinschaftlich zu erproben und nachzunutzen.
Vertretung, Kosten und Austritt
In jedem Jahr findet mindestens eine ordentliche Mitgliederversammlung statt. Die Aufgaben der
Mitgliederversammlung sind in § 9 der Vereinssatzung (Anlage 1) geregelt: Dort werden alle
strategischen Entscheidungen des Vereins getroffen, u.a. Wirtschafts-, Finanz- und Investitionspläne,
Satzungsänderungen und Festlegung der strategischen Ziele. Die Stadt Karlsruhe soll in der
Mitgliederversammlung durch den Leiter des Amtes für Informationstechnologie und Digitalisierung
der Stadt Karlsruhe vertreten werden.
Für die Mitgliedschaft im Verein GovTech Kommunal e. V. fällt für die Stadt ein jährlicher
Mitgliedsbeitrag in Höhe von 8.000 Euro an. Die Mittel sind aus dem Budget des zuständigen
Fachamtes zu erbringen. Dies ist in der aktuellen Budgetplanung noch nicht berücksichtigt und muss
daher aus der weiteren Bewirtschaftung erfolgen, wenn möglich. Insofern kann sich der Vollzug des
Beitritts, sofern der Gemeinderat diesem zustimmt, noch verzögern.
Die Beendigung der Mitgliedschaft erfolgt nach den in der Vereinssatzung geregelten Bestimmungen;
ein Austritt ist unter Einhaltung der dort festgelegten Fristen und Formerfordernisse zum Ende jedes
Geschäftsjahres möglich.
Ergänzende Angaben zur Inhouse-Fähigkeit
Die konkrete Inanspruchnahme der Inhouse-Fähigkeit erfolgt jeweils unter dem Vorbehalt einer
vergaberechtlichen Prüfung im Einzelfall durch die zuständigen Stellen der Stadt. Zugleich ist der
Inhouse-Ansatz derzeit Gegenstand fachlicher und rechtlicher Diskussionen, sodass eine fortlaufende
Beobachtung der Rechtsprechung und gegebenenfalls Anpassung der Vorgehensweise erforderlich ist.
Insgesamt können so – bei Wahrung der vergaberechtlichen Rahmenbedingungen – Innovationszyklen
verkürzt, Ressourcen gebündelt und die Chancen der Verwaltungsdigitalisierung im Sinne einer
modernen, serviceorientierten Stadtverwaltung besser ausgeschöpft werden.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
I. Die Stadt Karlsruhe tritt dem Verein „GovTech Kommunal e. V.“ als ordentliches Mitglied bei.
II. Der Leiter des Amtes für Informationstechnik und Digitalisierung der Stadt Karlsruhe vertritt die
Stadt Karlsruhe in den Gremien des Vereins.

-- 4 of 4 --

