Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0437 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Branddirektion
Zeitenwende im Bevölkerungsschutz – Karlsruhe resilient, vernetzt und zukunftsfähig
aufstellen
Anfrage: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 39 Ö Kenntnisnahme
1. Vernetzung und Krisenstab
a) Wie greifen die verschiedenen Akteure (Branddirektion, Blaulichtorganisationen, THW,
Rettungsdienste, Krankenhäuser, Ärzte, Verwaltung und CERT, ggf. Bundeswehr) im Krisenfall
technologisch und operativ ineinander? Gibt es ein zentrales, behördenübergreifendes Lagebild?
Die Gefahrenabwehr in Baden-Württemberg ist grundsätzlich arbeitsteilig organisiert. Im Regelbetrieb
bestehen klar definierte Zuständigkeiten zwischen Feuerwehr, Rettungsdienst, Polizei sowie weiteren
Fachbehörden. Die Koordination der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr erfolgt dabei in der Regel
über die Integrierte Leitstelle (ILS Karlsruhe), welche insbesondere Feuerwehr und Rettungsdienst
lageabhängig koordiniert und die Schnittstelle zu weiteren Akteuren bildet.
Bei größeren Schadenslagen, langandauernden Krisen oder Katastrophen erfolgt eine Bündelung der
Führungsverantwortung und folglich ein Aufwuchs der Führungsorganisation. Auf Ebene des
Stadtkreises kommen hierbei insbesondere der Führungsstab der Feuerwehr sowie der städtische
Verwaltungsstab zum Einsatz. Während der Führungsstab die operativ-taktische Gefahrenabwehr
koordiniert und die Schnittstelle zu weiteren operativen Einsatzkräften verschiedenster Organisationen
bildet, ist der Verwaltungsstab insbesondere für die gesamtstädtische Koordination und Steuerung der
Verwaltungsmaßnahmen zuständig.
Die Bundeswehr sowie das THW verfügen als Organisationen des Bundes über eigene Führungs- und
Kommunikationsstrukturen, wobei die Bundeswehr im Inland ausschließlich im Rahmen der
verfassungsrechtlichen Vorgaben, insbesondere auf Grundlage der Amtshilfe, unterstützend tätig
wird. Hierfür bestehen auf Ebene der unteren Katastrophenschutzbehörde etablierte Schnittstellen
über das jeweils zuständige Kreisverbindungskommando der Bundeswehr, welches im Krisenfall
fachberatend in das städtische Krisenmanagement über den Verwaltungsstab eingebunden werden
kann.
Für medizinische Fragestellungen stehen ebenfalls fachberatende Strukturen innerhalb des
Katastrophenschutzes zur Verfügung. Ein sogenannter Arzt im Katastrophenschutz, angegliedert bei
der unteren Katastrophenschutzbehörde der Stadt Karlsruhe, unterstützt insbesondere bei
medizinischen Lagebewertungen, Fragen der Versorgungsstruktur sowie der Priorisierung
medizinischer Maßnahmen und fungiert gleichzeitig als Schnittstelle zu den Kliniken. Darüber hinaus
erfolgt bereits heute eine enge Vernetzung mit Einrichtungen des Gesundheitswesens. Im Rahmen
einer Arbeitsgruppe zur Resilienz der medizinischen Versorgung arbeiten Kliniken, präklinische Akteure
sowie weitere Beteiligte im Stadt- und Landkreis Karlsruhe gemeinsam an der Sicherstellung der
medizinischen Versorgung auch in außergewöhnlichen Krisensituationen.

-- 1 of 8 --

– 2 –
Ein behörden- und organisationsübergreifendes Lagebild auf kommunaler Ebene wird im Ereignisfall
lageabhängig aufgebaut. Dieses erfolgt unter Einbindung der jeweils zuständigen Stellen und basiert
auf etablierten Melde-, Führungs- und Kommunikationsstrukturen. Je nach Schadenslage fließen
hierbei Informationen aus Einsatzführung, bestehenden Stabsstrukturen, Fachbehörden, Kritischen
Infrastrukturen, Gesundheitswesen sowie weiteren beteiligten Akteuren beim städtischen
Verwaltungsstab zusammen. Ziel ist ein möglichst einheitliches und abgestimmtes Lageverständnis als
Grundlage für Entscheidungen und Priorisierungen.
Bei größeren oder länderübergreifenden Schadenslagen können darüber hinaus übergeordnete
Lagezentren unterstützend tätig werden, insbesondere das Lagezentrum der Landesregierung Baden-
Württemberg beziehungsweise das Gemeinsame Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern
(GMLZ) beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK). Diese unterstützen
insbesondere beim überregionalen Lageüberblick, der Informationskoordination sowie gegebenenfalls
bei der Vermittlung von Unterstützungsleistungen.
b) Wie gestaltet sich die konkrete Zusammenarbeit und Einsatzkoordination nicht nur innerhalb der
Stadt, sondern vernetzt mit dem Landkreis Karlsruhe und dem Regierungspräsidium?
Die Zusammenarbeit zwischen der Stadt, dem Landkreis Karlsruhe sowie dem Regierungspräsidium
Karlsruhe erfolgt im Bevölkerungsschutz und Krisenmanagement fortlaufend und lageabhängig über
etablierte Führungs- und Meldewege. So erfolgt bei bedeutsamen Schadens- oder Krisenlagen
grundsätzlich eine frühzeitige Information der übergeordneten Katastrophenschutzbehörde beim
Regierungspräsidium Karlsruhe durch sogenannte Sofortmeldungen. Hierdurch wird gewährleistet,
dass das Regierungspräsidium frühzeitig ein Lagebild aufbauen, Entwicklungen bewerten sowie
erforderlichenfalls koordinierend oder unterstützend tätig werden kann.
Darüber hinaus findet bei derartigen Lagen ein Informationsaustausch über die Elektronische
Lagedarstellung Bevölkerungsschutz Baden-Württemberg (ELD-BS BW) statt. Über dieses System
werden insbesondere Lageinformationen, Schadensentwicklungen, Ressourcenlagen sowie
wesentliche Maßnahmen zwischen den beteiligten Katastrophenschutzbehörden auf allen Ebenen
innerhalb des Landes geteilt.
Aufgrund der engen räumlichen, infrastrukturellen und funktionalen Verflechtung zwischen Stadt und
Landkreis Karlsruhe und dem Betrieb der gemeinsamen Integrierten Leitstelle erfolgt bei größeren
Schadenslagen mit vergleichbarer oder gemeinsamer Betroffenheit regelmäßig eine enge Abstimmung
zwischen Stadtverwaltung und Landratsamt Karlsruhe. Dies kann beispielsweise auch durch
Verbindungspersonen im Verwaltungsstab der jeweils anderen Gebietskörperschaft erfolgen, wie
bereits während der Coronapandemie praktiziert.
Das Regierungspräsidium Karlsruhe kann insbesondere bei kreisübergreifenden oder
ressourcenintensiven Lagen koordinierende und unterstützende Aufgaben übernehmen. Hierzu zählen
unter anderem die überregionale Kräftekoordination und die Abstimmung zwischen mehreren
unteren Katastrophenschutzbehörden. Ein Beispiel hierfür war die kurzfristige Anforderung von
Einsatzkräften aus Stadt und Landkreis Karlsruhe durch die Stadt Pforzheim im Zusammenhang mit
einer Bombenentschärfung und den hierfür erforderlichen Evakuierungsmaßnahmen.
Unabhängig von konkreten Schadenslagen bestehen zudem regelmäßige Abstimmungen auf Arbeits-
und Führungsebene zwischen den beteiligten Behörden. Diese umfassen unter anderem gemeinsame
Besprechungen, Übungen, Planungsprozesse sowie die kontinuierliche Weiterentwicklung von
Krisenmanagement- und Katastrophenschutzstrukturen. Der Grundsatz „In Krisen Köpfe kennen“
wird durch die regelmäßige Zusammenarbeit sichergestellt.
c) Inwiefern fließen moderne Führungsansätze für Krisen, wie das am National Preparedness
Leadership Initiative (NPLI) der Harvard University entwickelte Meta-Leadership-Modell, in die Schulung

-- 2 of 8 --

– 3 –
des Karlsruher Krisenstabs ein, um institutionelle Silos aufzubrechen und Schwarmintelligenz zu
fördern?
Moderne Führungsansätze wie das Konzept des „Meta-Leadership“ enthalten grundsätzlich hilfreiche
Ansätze für vernetztes Denken, organisationsübergreifende Zusammenarbeit und ein gemeinsames
Lageverständnis in Krisenlagen. Maßgeblich für Aufbau, Ausbildung und Arbeitsweise des
Verwaltungsstabs sind jedoch die in Deutschland etablierten Führungsgrundsätze sowie die
Ausbildungsinhalte zur Stabsarbeit des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
(BBK) beziehungsweise der Bundesakademie für Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung (BABZ).
Entscheidend ist dabei insbesondere die Fähigkeit, innerhalb der bestehenden Verwaltungs-,
Führungs- und Katastrophenschutzstrukturen effektiv zusammenzuarbeiten und lageangepasst zu
handeln. Die Stabsarbeit selbst ist bereits auf abgestimmtes und organisationsübergreifendes Handeln
ausgelegt. Gerade die Einbindung von unterschiedlichen Fachbereichen, Verbindungspersonen und
Fachberatern dient dazu, Silostrukturen aufzubrechen, Informationswege zu verkürzen und ein
gemeinsames Lageverständnis herzustellen.
Für die Schulung der Stabsmitglieder werden regelmäßig Fortbildungsangebote der BABZ des BBK
sowie der Landesfeuerwehrschule Baden-Württemberg genutzt, ergänzt durch eigene
Übungsmaßnahmen auf lokaler Ebene.
d) Wird der Ausbau, wie der Ersthelfer-Ansatz per App, als hochintegrierten medizinisch-zivilen
Netzwerks geprüft, ähnlich den Best-Practice-Modellen aus Israel, bei den Kliniken, Rettungskräfte
und zivile Ersthelfer digital in Echtzeit verzahnt sind?
Ein vergleichbares, hochintegriertes medizinisch-ziviles Netzwerk mit einer digitalen
Echtzeitverzahnung von Kliniken, Rettungsdienst und zivilen Ersthelfern besteht derzeit nicht. Bereits
heute bestehen jedoch verschiedene Ansätze zur stärkeren Vernetzung der beteiligten Akteure.
So soll in Baden-Württemberg ein landesweit einheitlicher digitaler Versorgungsnachweis eingeführt
werden, welcher Leitstellen, Rettungsdienste und Krankenhäuser miteinander vernetzt. Ziel ist
insbesondere eine verbesserte Übersicht über verfügbare Behandlungskapazitäten und
Versorgungsressourcen.
Darüber hinaus wird die Ersthelfer-App im Bereich der Integrierten Leitstelle Karlsruhe bereits
betrieben und dient der frühzeitigen Alarmierung qualifizierter Ersthelfender bis zum Eintreffen des
Rettungsdienstes.
Zudem wurde unter Federführung des Gesundheitsamtes Karlsruhe eine interdisziplinäre
Arbeitsgruppe „Sicherstellung der medizinischen Versorgung in Krisenlagen in Stadt- und Landkreis
Karlsruhe“ eingerichtet. Ziel dieser Arbeitsgruppe ist die Stärkung der Resilienz der gesundheitlichen
Versorgung durch eine engere Verzahnung des präklinischen Bereichs mit den Kliniken im Stadt- und
Landkreis Karlsruhe.

-- 3 of 8 --

– 4 –
2. Physischer Schutz und Schutzraum-Kataster
a) Da die historischen Schutzplätze in Karlsruhe entwidmet wurden und der Bund eine Überprüfung
angekündigt hat: Gibt es Bestrebungen der Stadt Karlsruhe, ein eigenes Kataster für ad-hoc
schutzgebende Bauten zu erstellen?
Im Rahmen eines neuen Schutzraumkonzepts hat der Bund angekündigt, bestehende Infrastrukturen
wie U-Bahnhöfe, Tiefgaragen und Keller als öffentliche Zufluchtsorte auszuweisen. Hierzu zählen nach
bisherigem Kenntnisstand insbesondere öffentliche bauliche Anlagen wie Tiefgaragen, U-Bahn-
Haltestellen oder vergleichbare infrastrukturelle Einrichtungen.
Die konkrete Ausgestaltung dieses Konzepts, insbesondere bundeseinheitliche Kriterien zur Eignung,
Bewertung und systematischen Erfassung entsprechender Objekte, liegt jedoch derzeit noch nicht vor.
Ebenso bestehen bislang keine konkreten Vorgaben oder Umsetzungsaufträge des Bundes gegenüber
den Kommunen.
Vor diesem Hintergrund hat die Stadt Karlsruhe bislang kein eigenes Kataster potenzieller
Zufluchtsorte erstellt. Eine belastbare Erfassung möglicher Objekte, ihrer tatsächlicher Schutzwirkung
und ihrer Kapazitäten setzt zunächst einheitliche Bewertungsmaßstäbe und technische Vorgaben des
Bundes voraus. Ein vorgreifendes Tätigwerden ohne diese Grundlagen wird derzeit nicht als
zweckmäßig angesehen.
Nach den bislang bekannten Ankündigungen des Bundes soll perspektivisch ein bundesweit
einheitliches, digitales Schutzraumkataster aufgebaut und an die Warn-App NINA angebunden
werden. Das Ziel besteht darin, Bürgerinnen und Bürger im Ereignisfall möglichst gezielt zu geeigneten
Zufluchtsorten leiten zu können.
b) Werden hierbei Dual-Use-Architekturen systematisch erfasst, wie beispielsweise die U-Strab, große
Gewölbekeller in öffentlichen Gebäuden, weitläufige Tiefgaragen oder existierende bunkerähnliche
Keller in Privathäusern?
Ja, den bislang bekannten Ankündigungen des Bundes zufolge sollen im Rahmen des geplanten
Schutzraumkonzepts insbesondere sogenannte Dual-Use-Objekte betrachtet werden. Hierzu zählen
wie oben beschrieben beispielsweise U-Strab-Haltestellen, Tiefgaragen, größere Kellerräume oder
vergleichbare bauliche Anlagen, die im Alltag anderen Nutzungen dienen, im Ereignisfall jedoch
temporär als öffentliche Zufluchtsorte genutzt werden könnten. Wie unter a) dargestellt, fehlen hier
momentan noch konkrete Vorgaben des Bundes zur praktischen Umsetzung.
3. Information, Kommunikation und IT-Sicherheit
a) Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Schaffung redundanter Kommunikationskanäle (unter
Einsatzkräften sowie zur Bevölkerung) bei einem flächendeckenden und langanhaltenden Strom- oder
Mobilfunknetz-Ausfall (Blackout; Bsp. Rastatt)?
Zur Sicherstellung redundanter Kommunikationswege bei einem flächendeckenden und länger
andauernden Strom- oder Mobilfunkausfall bestehen beziehungsweise entstehen derzeit auf
unterschiedlichen Ebenen organisatorische und technische Rückfallebenen für Einsatzkräfte,
Verwaltung und Bevölkerung.
Für die Kommunikation mit der Bevölkerung werden aktuell insbesondere Konzepte für
Notfallmeldestellen sowie Notfalltreffpunkte aufgebaut beziehungsweise weiterentwickelt.
Notfallmeldestellen dienen hierbei insbesondere dem Absetzen von Notrufen bei Ausfall regulärer
Kommunikationswege. Die Notfalltreffpunkte sind darüber hinaus als allgemeine Anlaufstellen für die
Bevölkerung in Krisenlagen vorgesehen. Beide Strukturen sollen an ausfallsichere

-- 4 of 8 --

– 5 –
Kommunikationsmittel angebunden werden, insbesondere an den Digitalfunk BOS (TETRA), welcher
bereits heute die wesentliche Kommunikationsinfrastruktur der Einsatzkräfte aus dem Blaulichtbereich
darstellt.
Als zusätzliche Rückfallebenen für die städtische Krisenkommunikation stehen zudem
Satellitentelefone sowie weitere satellitengestützte Kommunikationstechnik in begrenztem Umfang
zur Verfügung. Diese dienen insbesondere der Aufrechterhaltung der Kommunikation mit anderen
Katastrophenschutzbehörden sowie relevanten externen Stellen.
Der Ausbau der Krisenkommunikationsinfrastruktur ist darüber hinaus Bestandteil des im Jahr 2025
verabschiedeten Katastrophenschutzbedarfsplans der Stadt Karlsruhe. Die Umsetzung der
entsprechenden Maßnahmen, für die auch bereits Finanzmittel bereitstehen, erfolgt unter
Federführung des städtischen IT-Amtes.
Zu den vorgesehenen Maßnahmen zählen insbesondere:
• der Ausbau satellitengestützter Kommunikationslösungen (Satellitentelefonie) für relevante
Dienststellen,
• die Etablierung redundanter Telefoniestrukturen für die Stabsarbeit, unter anderem durch
einen zweiten Provider als Rückfallebene,
• die Einrichtung einer dauerhaft verfügbaren Schatten-Telefonie für den sofortigen Einsatz im
Krisenfall für Verwaltungsstab, Führungsstab und weitere relevante Dienststellen,
• der schrittweise Ausbau zusätzlicher Nebenstellenkapazitäten für langandauernde Ausfälle der
städtischen Telefonieinfrastruktur,
• die Schaffung von Ersatzlösungen für zentrale Kommunikationsfunktionen, beispielsweise für
die Behördenrufnummer 115,
• die bereits umgesetzte Umstellung der Krisentelefonie von Verwaltungsstab und Führungsstab
auf städtische 133-Rufnummern,
• sowie die geplante Glasfaseranbindung von Abschnittsführungsstellen, Feuerwehrhäusern
(Notfallmeldestellen) und weiteren relevanten Führungsstandorten zur Schaffung zusätzlicher
Redundanzen.
Ziel dieser Maßnahmen ist es, die Kommunikationsfähigkeit von Gefahrenabwehr, Krisenmanagement
und Verwaltung auch bei länger andauernden Ausfällen regulärer Infrastruktur möglichst
aufrechterhalten zu können.
b) Inwieweit sind die Initiativen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) in die
städtischen Maßnahmen zur IT-Härtung eingeflossen, um die kritische Kommunikationsinfrastruktur
des Krisenstabs und der Stadtverwaltung vor Cyberangriffen zu schützen?
Die städtischen Maßnahmen zur Stärkung der Krisenkommunikation und IT-Resilienz berücksichtigen
grundsätzlich auch Anforderungen und Empfehlungen im Bereich der Informationssicherheit, wie sie
unter anderem durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) formuliert werden.
Wie oben dargestellt, werden derzeit verschiedene organisatorische und technische Maßnahmen zur
Härtung der Kommunikations- und Krisenmanagementinfrastruktur umgesetzt beziehungsweise
vorbereitet. Ziel ist es, unter Berücksichtigung technischer, organisatorischer und wirtschaftlicher
Anforderungen praktikable und zugleich belastbare Kommunikationsstrukturen für Verwaltung,
Gefahrenabwehr und Krisenmanagement sicherzustellen.
Insbesondere im Bereich der Integrierten Leitstelle Karlsruhe bestehen aufgrund der Anforderungen an
Hochverfügbarkeit und Betriebssicherheit bereits heute erhöhte Anforderungen an die
Informationssicherheit und Ausfallsicherheit der eingesetzten Systeme.

-- 5 of 8 --

– 6 –
Darüber hinaus beinhaltet die aktuell vorbereitete Ausschreibung für die Beauftragung eines
Fachplaners zum vorgesehenen Hardwaretausch der Integrierten Leitstelle priorisiert auch konkrete
Anforderungen zur weiteren Härtung der IT-Sicherheitsmaßnahmen. Ziel ist hierbei sowohl die
Erfüllung bestehender Sicherheitsanforderungen als auch die weitere Stärkung von Schutz, Resilienz
und Betriebsfähigkeit der kritischen Kommunikationsinfrastruktur. Eine Qualifikation im Bereich BSI
war Teil der Ausschreibung und ein wesentliches Kriterium bei der Auswahl des Fachplaners.
Unabhängig hiervon ist die Arbeit des Verwaltungsstabs grundsätzlich so ausgelegt, dass die
Handlungsfähigkeit auch bei einem Ausfall von IT-Systemen aufrechterhalten werden kann. Hierzu
bestehen unter anderem analoge Verfahrensweisen und Rückfallebenen für Lageführung,
Kommunikation und Dokumentation. Gleichwohl würde ein länger andauernder Ausfall zentraler IT-
Systeme die Stabsarbeit und Verwaltungsabläufe erheblich erschweren.
4. Aktivierung der Bevölkerung
a) Das finnische Modell des Bevölkerungsschutzes setzt massiv auf die Vorbereitung und
Eigenverantwortung jedes einzelnen Bürgers. Welche konkreten Konzepte und
Informationskampagnen plant die Stadt Karlsruhe, um den Bürgern klar definierte Aufgaben und
Verhaltensweisen für verschiedene Krisenszenarien an die Hand zu geben?
Die Eigenvorsorge der Bevölkerung stellt einen wesentlichen ergänzenden Baustein zum behördlichen
Bevölkerungsschutz dar. Hintergrund ist insbesondere, dass die Ressourcen im Bevölkerungsschutz
begrenzt sind und hauptsächlich auf ehrenamtlichem Engagement beruhen. Dies führt bei größeren
Schadenslagen zwangsläufig zu Anlaufzeiten und einer nicht überall gleichzeitig möglichen
unmittelbaren Verfügbarkeit staatlicher Hilfe. Eine angemessene Selbstvorsorge der Bevölkerung kann
daher insbesondere in den ersten kritischen Stunden oder Tagen einer Krise dazu beitragen,
Unsicherheiten und Panik zu reduzieren, die individuelle Handlungsfähigkeit zu stärken sowie
Einsatzkräfte und Hilfsstrukturen zu entlasten.
Die untere Katastrophenschutzbehörde der Stadt Karlsruhe informiert daher regelmäßig über die
Bedeutung der persönlichen Krisenvorsorge und sensibilisiert die Bevölkerung bei geeigneten
Gelegenheiten für das Thema Selbstschutz und Eigenvorsorge. Dies erfolgt beispielsweise im Rahmen
von Informationsveranstaltungen wie dem Tag der offenen Tür der Feuerwehr oder dem diesjährigen
Tag der Berufsfeuerwehr auf dem Marktplatz am 11. Juli 2026, über die Internetseite der Feuerwehr
Karlsruhe im Bereich Bevölkerungsschutz, anlassbezogen über Social-Media-Kanäle sowie im Rahmen
des jährlichen bundesweiten Warntages, an welchem sich die Stadt Karlsruhe beteiligt.
Inhaltlich wird hierbei insbesondere auf die Informationsangebote des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) verwiesen. Das BBK stellt über seine Internetseite
umfangreiche, praxisnahe und leicht zugängliche Informationen zur persönlichen Krisenvorsorge
bereit. Hervorzuheben ist insbesondere der Ratgeber „Vorsorge für Krisen und Katastrophen“,
welcher konkrete und alltagsnahe Empfehlungen zur individuellen Notfallvorsorge und zum Verhalten
in Krisensituationen enthält.
Der Katstrophenschutzbedarfsplan weist einen Bedarf zur Erweiterung der Ressourcen für die
Krisenkommunikation aus. Diese sollen gemäß Priorisierung bis Ende 2029 bereitgestellt werden.
b) Wie werden freiwillige Helfer, Vereine (z.B. ASB, DRK) und ungebundene zivile Spontanhelfer
organisatorisch in den städtischen Katastrophenschutzbedarfsplan eingebunden, um die Resilienz im
Quartier zu stärken?
Die im Katastrophenschutz mitwirkenden Hilfsorganisationen sowie weitere relevante Akteure wurden
bereits bei der Erstellung des Katastrophenschutzbedarfsplans der Stadt Karlsruhe beteiligt. In
verschiedenen Szenarien-Workshops wurden die Belange der im Katastrophenschutz ehrenamtlich

-- 6 of 8 --

– 7 –
tätigen Einsatzkräfte durch die Teilnahme des Sprechers der Leitenden Notärzte bzw. des Arztes im
Katastrophenschutz vertreten. Darüber hinaus war das Technische Hilfswerk (THW) teilweise ebenfalls
in die Workshops eingebunden.
Da insbesondere die medizinische Versorgung von Verletzten bei nahezu allen betrachteten
Schadensszenarien eine wesentliche Rolle einnimmt, wurde dieser Themenbereich zusätzlich in einem
gesonderten Fachworkshop behandelt. Zu diesem Zweck wurden Vertreterinnen und Vertreter aller im
Katastrophenschutz mitwirkenden Hilfsorganisationen im Stadtkreis Karlsruhe eingeladen.
Darüber hinaus treffen sich die im Katastrophenschutz tätigen Hilfsorganisationen regelmäßig mit der
unteren Katastrophenschutzbehörde im Rahmen der sogenannten „Bevölkerungsschutzrunde“. So
wird das gegenseitige Kennenlernen gefördert, die Zusammenarbeit gestärkt und Einblicke in die
Fähigkeiten der verschiedenen Organisationen mit allen beteiligten Akteuren geteilt.
Zur Stärkung der Resilienz in den Quartieren wurden zudem auch lokale Strukturen wie Bürgervereine
mit betrachtet. Im Zuge der laufenden Planungen zu Notfalltreffpunkten wird geprüft, inwieweit
Bürgervereine dort freiwillig und abhängig von verfügbaren Ressourcen als lokale Ansprechpartner
oder unterstützende Akteure eingebunden werden können. Eine erste Vorstellung dieser Planungen
erfolgte bereits vor einiger Zeit im Rahmen eines Treffens der Arbeitsgemeinschaft der Bürgervereine
Karlsruhe.
Ein konkretes Konzept zur Koordination und strukturierten Einbindung ungebundener
Spontanhelfender besteht derzeit noch nicht. Der Bedarf hierfür wurde jedoch im Rahmen des
Katastrophenschutzbedarfsplans erkannt und als weitere Entwicklungsmaßnahme aufgenommen. Eine
nähere Ausarbeitung soll im Rahmen der verfügbaren personellen und organisatorischen Ressourcen
erfolgen.
5. Integration in Bundes- und Landesinitiativen
a) Wie stimmt die Stadtverwaltung ihre lokalen Konzepte mit den aktuellen Initiativen und
Förderprogrammen des Bundes, des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
(BBK) sowie des Landes Baden-Württemberg ab?
Bei der Erstellung und Weiterentwicklung kommunaler Konzepte im Bevölkerungsschutz erfolgt
grundsätzlich eine Orientierung an bestehenden Best-Practice-Ansätzen, Erfahrungen anderer
Kommunen, Forschungsergebnissen sowie vorhandenen Empfehlungen und Rahmenkonzepten von
Bund und Ländern. Diese Ansätze werden geprüft und – soweit sinnvoll – an die spezifischen örtlichen
Gegebenheiten und Anforderungen der Stadt Karlsruhe angepasst.
Ein Beispiel hierfür ist das Rahmenkonzept des Landes Baden-Württemberg zur Planung und zum
Betrieb von Notfalltreffpunkten. Da dieses jedoch primär auf kleinere Kommunen ausgerichtet ist,
können die Inhalte für eine Großstadt wie Karlsruhe nicht unmittelbar übernommen werden und
müssen entsprechend angepasst und weiterentwickelt werden.
Auch Förderprogramme von Bund und Land werden bei Bekanntwerden hinsichtlich Bedarf,
Zweckmäßigkeit und Umsetzbarkeit geprüft. So hat die Stadt Karlsruhe beispielsweise Fördermittel aus
dem Sirenenförderprogramm des Bundes genutzt, um bestehende Sirenenanlagen technisch
zukunftsfähig anzubinden und weiterzuentwickeln. Im Rahmen eines „Letter of Intent“ bekundet die
Branddirektion Karlsruhe darüber hinaus aktuell ihr Interesse an der Teilnahme als assoziierter Partner
an einem Forschungsvorhaben im Bereich hybrider Lagebildinfrastruktur unter Federführung des
Fraunhofer-Instituts.
Aus kommunaler Sicht besteht gleichzeitig in verschiedenen Bereichen weiterhin Bedarf an
konkreteren landes- beziehungsweise bundesweiten Vorgaben. Einheitliche konzeptionelle

-- 7 of 8 --

– 8 –
Grundlagen mit spezifischen Standards würden die Umsetzung auf kommunaler Ebene deutlich
erleichtern und die Zusammenarbeit zwischen unterschiedlichen Gebietskörperschaften sowie
länderübergreifend verbessern.
Dies zeigt sich insbesondere im Bereich der Zivilen Verteidigung. So bestehen beispielsweise bei der
sogenannten Zivilen Alarmplanung derzeit bundesweit sehr unterschiedliche Umsetzungsstände und
Vorgehensweisen. Während einzelne Länder ihre Planungen bereits weitgehend konkretisiert haben,
sind den Kreisen in Baden-Württemberg die Inhalte der Zivilen Alarmplanung, die damit verbundene
Richtlinie sowie die konkreten vorzuplanenden Maßnahmen noch gänzlich unbekannt.
b) Wurden aufgrund der geforderten "Zeitenwende" im Zivilschutz bereits zusätzliche Fördermittel
von Bund oder Land beantragt, um den stark gestiegenen Personal- und Finanzbedarf in diesem
Bereich zu decken?
Im Zusammenhang mit der sogenannten „Zeitenwende“ sowie den hiermit verbundenen
Entwicklungen im Bereich Zivilschutz und Zivile Verteidigung wird von kommunaler Seite wiederholt
darauf hingewiesen, dass die auf Ebene der unteren Katastrophenschutzbehörden entstehenden
beziehungsweise angekündigten zusätzlichen Aufgaben erhebliche personelle Ressourcen binden
werden. Dies betrifft unter anderem Themen wie die Zivile Alarmplanung oder das angekündigte
nationale Schutzraumkonzept im Bereich der Zivilen Verteidigung. Die konkrete Umsetzung dieser
Aufgaben erfolgt letztlich auf Ebene der Kommunen, in der Regel durch die unteren
Katastrophenschutzbehörden, welche die entsprechenden Planungen operativ vorbereiten,
koordinieren und umsetzen müssen.
Gleichzeitig bestehen bereits heute umfangreiche Aufgaben im Zusammenhang mit der
Weiterentwicklung des kommunalen Krisenmanagements und Katastrophenschutzes sowie der
Umsetzung lokaler Maßnahmenplanungen, beispielsweise aus dem Katastrophenschutzbedarfsplan
der Stadt Karlsruhe. Hinzu kommt das laufende Tagesgeschäft, welches in den vergangenen Jahren
ebenfalls deutlich zugenommen hat.
Parallel hierzu wurden auf Bundesebene, insbesondere beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe (BBK), die personellen Kapazitäten in den vergangenen Jahren erheblich ausgebaut.
Dies führt zunehmend dazu, dass neue Konzepte, Programme, Handlungsempfehlungen, Projekte und
Beschaffungen angestoßen werden, welche letztlich ebenfalls auf kommunaler Ebene geplant,
betrieben und organisatorisch eingebunden werden müssen. Hierzu zählen beispielsweise neue
Fahrzeuge und Ausstattungskomponenten des Bundes, zusätzliche Planungs- und Berichtspflichten
sowie konzeptionelle Vorgaben im Bereich Bevölkerungsschutz.
Vor diesem Hintergrund wird in unterschiedlichen Gremien, wie dem Deutschen Städtetag (DST), dem
Landesfeuerwehrverband (LFV) oder der Arbeitsgemeinschaft der Leiterinnen und Leiter der
Berufsfeuerwehren (AGBF), wiederholt auf die begrenzten personellen Kapazitäten der unteren
Katastrophenschutzbehörden hingewiesen. Insbesondere wird die Frage aufgeworfen, wie die
angekündigten weiteren Aufgaben des Bundes – beispielsweise die Erfassung potenzieller
Zufluchtsorte im Rahmen des nationalen Schutzraumkonzeptes – mit den vorhandenen Ressourcen
umgesetzt werden sollen.
Eine konkrete zusätzliche Bereitstellung von Finanzmitteln oder personellen Ressourcen für diese
zusätzlichen Aufgaben ist der Stadt Karlsruhe derzeit nicht bekannt.

-- 8 of 8 --

