Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
FWV-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:
Verantwortlich: Dez.
Dienststelle:
Sachstand
Die Verwaltung möge bei den zuständigen Ämtern einen Sachstandsbericht zu den
folgenden Themen einholen
Gremium Termin TOP ö nö
1. Stadtwerke
-Glasfaserausbau:
Wie wird der ursprünglich vorgesehene, flächendeckende Glasfaserausbau in Stupferich
vorangetrieben?
Welche Pläne haben die Stadtwerke für die Umsetzung in Stupferich?
Können bei den zur Zeit durchgeführten Strassenbaumassnahmen bereits Leerrohre eingebaut
werden?
Welchen Zeithorizont haben die Stadtwerke für den endgültigen Ausbau vorgesehen?
2. Stadtplanungsamt/Bauordnungsamt
-Wohnbebauung auf dem Beckerareal
-Senioren- und Pflegeheim
-Wann ist der jeweilige Planfeststellungsbeschluss im Gemeinderat vorgesehen?
Manfred Baumann
Fraktionssprecher der FWV-Stupferich

-- 1 of 1 --

