Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 12 der Tagesordnung: Antriebswende beschleunigen: E-Ladeinfrastruktur für städti-
sche Mitarbeitende
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0303
Beschluss:
Beratung im Bauausschuss am 9. Juli 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Bauausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
1. Juni 2026

-- 1 of 1 --

