Büro für Integration Integrationsausschusssitzung am 03.07.2026 TOP 03 (Vorlage 2026/0367)
Seite 1 von 4
Träger Freundeskreis Asyl e.V.
Titel Restart
Kurzbeschreibung Psychosoziales Unterstützungsprogramm für Geflüchtete Karlsruhe
Zeitraum Juli 2026 – Juli 2027 (12 Monate, Pilotphase)
Finanzierung Projektkosten insgesamt: 22.502 Euro (07 - 12/2026), 22.502 Euro (01 - 06/2027)
vom BfI geplanter Zuschuss: 22.500 Euro (07 - 12/2026), 22.502 Euro (01 - 06/2027)
Gremien / Termine Integrationsausschuss: 03.07.2026 (Vorberatung, TOP 6, öffentlich)
Haupt- und Finanzausschuss: 14.07.2026 (Entscheidung, nicht öffentlich)
Kurzbeschreibung Die Maßnahme „Restart“ bietet einen niedrigschwelligen Zugang zu psychosozialen und edukativen Angeboten für in Karlsruhe lebende
Geflüchtete mit psychischen Belastungen.
In sondierenden Erstgesprächen werden Bedarf und Belastungsgrad geklärt. Auf Basis dieses Clearings werden Personen gemäß Eignung
betreut oder an Fachstellen mit entsprechenden Kompetenzen wie beispielsweisen dem Verein zur Unterstützung traumatisierter Mig-
ranten, dem Atman Institut, BIOS-BW und andere verwiesen. Bei entsprechend schwerer Symptomatik und Indikation wird an entspre-
chende Regelstrukturen wie psychiatrische Kliniken verwiesen.
Eigene Angebote zielen primär auf die psychische Stabilisierung bei leichten bis moderaten Belastungen. Um möglichst viele Menschen
erreichen und begrenzte Ressourcen effektiv einsetzen zu können, setzt „Restart“ primär auf Gruppenangebote.
Einzelgespräche finden nur in Ausnahmefällen und in stark reduziertem Anteil statt. Das Spektrum reicht von körperorientierter Psycho-
therapie, Atemtherapie und TRE (Tension Relaxing Exercises) zu EDMR (Eye Movement Desensitization and Reprocessing).
Stabilisierung, Befähigung, Selbstwirksamkeitserfahrung und Teilhabe bilden die notwendigen Elemente für eine erfolgreiche Integrati-
on. Sie erlauben Menschen selbstständig Alltag und Krisen zu bewältigen und mögliche Wartezeiten zu regulären psychotherapeuti-
schen oder psychiatrischen Angeboten sinnvoll zu nutzen oder, bei entsprechendem Belastungsgrad, hinfällig zu machen.
Unsicherheiten in der Bleibeperspektive können belastend sein und stehen eventuell einer nachhaltigen psychischen Stabilisierung im
Weg. Hierzu findet in geringem Umfang eine ergänzende sozialrechtliche Beratung durch einen russisch- und ukrainisch-sprachigen
Juristen statt.
Zielgruppe • In Karlsruhe lebende Geflüchtete, insbesondere Familien mit Kindern und Jugendlichen (0–18 Jahre)
• Fokus auf Eltern / primäre Bezugspersonen als Schlüssel für gesunde Kindesentwicklung
• Personen mit eingeschränktem Zugang zur gesundheitlichen Regelversorgung (z. B. im Asylverfahren)
• Ukrainische Geflüchtete (inkl. begleitender Kinder; Angebot offen für alle Geflüchteten)
• Männer im wehrpflichtigen Alter mit besonders intensiven, gesellschaftlich oft unsichtbaren Schuldgefühlen

-- 1 of 4 --

Büro für Integration Integrationsausschusssitzung am 03.07.2026 TOP 03 (Vorlage 2026/0367)
Seite 2 von 4
Projektziele ▪ Psychische Stabilisierung
o Reduktion akuter Symptome: Panikattacken, Schlafstörungen, Dissoziationen, depressives Spektrum, somatische Stö-
rungen
o Verarbeitung von Schuld- und Schamgefühlen durch strukturierte Begleitung
o Transformation destruktiver Schamspiralen in Handlungsfähigkeit und Selbstwirksamkeit
o Prävention: Aufklärung über Suchtgefahren, Selbstmedikation und Gewaltrisiken
▪ Kompetenzen und strukturelle Integration
o Stärkung der Selbstständigkeit im Umgang mit Regelstrukturen des deutschen Gesundheitssystems
o Motivation zum Deutschkursbesuch und Vorbereitung der Arbeitsmarktintegration
o Gezielte Verweisberatung
o Aufbau eines stabilen sozialen Netzwerks (Peer-to-Peer) zur Durchbrechung der Isolation
Projekt-/Maßnahmen-
beschreibung
• Clearing / Erstkontakt
o 9 Std./Woche muttersprachliche Erstgespräche (Gesundheitspaten) zur Bedarfsermittlung und Steuerung. Persönlich, te-
lefonisch und über Sprechstunden; außerhalb der Zeiten über fka-Sekretariat.
• Gruppenangebote (Schwerpunkt)
o 2–3 wöchentliche Gruppen
o Körperorientierte Psychotherapie, Atemtherapie, TRE (Tension & Trauma Releasing Exercises)
o Kunsttherapie (nonverbaler Ausdruck; besonders bei Sprachbarrieren)
o Naturbasierte Gruppentherapie (Ressourcenaktivierung)
o EMDR für akute Kriegs- und Fluchterlebnisse
o Informationsveranstaltungen (Traumaerkennung, Erziehung im Exil, Schulprobleme, Regelstrukturen)
o Kapazität: bis zu 55 Personen/Woche bei optimaler Auslastung
• Krisenintervention
o 1–3 Einzelbegleitungen zur Überbrückung von Wartezeiten auf Therapieplätze; Krisenverortung in psychiatrischen Klini-
ken bei akuter Gefährdung
• Sozialrechtliche Beratung
o 10 Std./Monat muttersprachliche (Russisch/Ukrainisch) Rechtsberatung durch erfahrenen Rechtsanwalt. Aufenthalts-
rechtliche Stabilität als Voraussetzung psychischer Erreichbarkeit
• Verweisberatung
o Weitervermittlung an: Psychosoziale Zentrum, PSZ (Atman Institut, BIOS-BW), Psychotherapeutische Praxen, Frauenhäu-
ser, Sucht- und Erziehungsberatung, Migrationsberatung (MBE), Allgemeiner Sozialer Dienst (ASD), städtische Fachstel-
len

-- 2 of 4 --

Büro für Integration Integrationsausschusssitzung am 03.07.2026 TOP 03 (Vorlage 2026/0367)
Seite 3 von 4
Projektbeteiligte • Projektleitung
o Tania Sippel-Kaiser – Heilpraktikerin f. Psychotherapie, Ergotherapeutin (25 J.), TRE-Providerin, Traumatherapeutin, Su-
pervisorin. 10 Jahre Erfahrung mit Geflüchteten im PSZ
• Gruppenleitungen
o Dr. phil. Jana Bulatova (ukrainisch, UA) – Psychologin (PhD), 6 J. Therapiezentrumsleitung Ukraine, seit 2022 Atman-
Institut Karlsruhe
o Dmytro Huchniak (UA) – Dipl.-Ingenieur, 6 J. psychologische Ausbildung, Schwerpunkt Psychosomatik & Familie
• Berater*innen-Pool & Rechtsberatung
o Drei Gesundheitspaten (Narrative Trauma Arbeit (NAT), Gesundheitsmediator:innen „Mit Migranten für Migranten“
(MiMi-Ausbildung), systemische Beratung, 2+ J. „BW schützt!“-Erfahrung)
o Dmitry Porotikov – Rechtsanwalt, Ausländerrecht, Russisch-/Ukrainischsprachig
o Dolmetscherpool nach Bedarf
Kooperationspartner • Psychosoziale Fachstellen
o Verein für Unterstützung traumatisierter Migranten e.V. (PSZ)
o BIOS-BW (Behandlungsinitiative für Opferschutz) e.V.
o Atman Institut für seelische Gesundheit und Migration (PSZ des fka)
o Klinik für Psychiatrie und Psychotherapeutische Medizin Karlsruhe
o Medinetz
o pro familia
• Integrations- und Sozialstruktur
o Ukrainehilfe der Stadt Karlsruhe, Deutsch-Ukrainischer Verein e.V., Ukrainische Samstagsschule
o ASD, Integrationsdienste und MBE (Stadt Karlsruhe, Wohlfahrtsverbände)
o Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V., ibz e.V., AMIA (Diakonie), The Justice Project
o Psychosoziale Krebsberatungsstelle AWO Karlsruhe, Wildwasser e.V.
Wirkungsmessung und Evalua-
tion
Engmaschige projektbegleitende Wirkungsmessung mit Einbindung des BfI
• Strukturierte Eingangs- und Abschlussgespräche
• Kurzfragebögen nach Einzel- und Gruppenangeboten; anonyme Rückmeldungen für schambesetzte Themen
• Kooperationsbasierte Rückkopplung
• Erfassung von Weitervermittlungen in Regelstrukturen (Sprachkurse, Beratungsstellen) als messbarer Erfolgsindikator
• Regelmäßige interne Fallreflexion, Intervision und halbjährliche Auswertungssitzungen
• jede Feedbackrunde fließt direkt in die Weiterentwicklung des Angebots ein. Supervision durch erfahrene Therapeuten*innen
aus dem PSZ-Beirat bei Bedarf

-- 3 of 4 --

Büro für Integration Integrationsausschusssitzung am 03.07.2026 TOP 03 (Vorlage 2026/0367)
Seite 4 von 4
Kosten und Finanzierung • Personalkosten
o Leitung, 4 Std./Woche: 3.810,00 Euro
o Psychologin, 4 Std./Woche: 3.661,00 Euro
o Gesundheitspate, 4 Std/Woche: 3.522,00 Euro
o Beraterpool, 9 Std./Woche: 5.623,00 Euro
o Rechtsanwalt, 10 Std./Monat: 3.000,00 Euro
• Sachkosten
o u.a. Dolmetscherpool 2.886,00 Euro
• Summe (07 - 12/2026) 22.502,00 Euro
Empfehlung Das Büro für Integration empfiehlt die Umwidmung des bisherigen Zuschusses (45.000 Euro) zugunsten des Projekts "Restart" zum 1.
Juli 2026.
• Die Bedarfserhebung 2025 belegt eine signifikante Versorgungslücke im psychosozialen Bereich, die durch Regelangebote nicht
gedeckt werden kann.
• Der Träger verfügt über nachgewiesene interkulturelle Expertise, muttersprachliche Fachkräfte und ein belastbares Kooperati-
onsnetzwerk.
• Das Konzept ist effizient: Gruppenangebote ermöglichen eine breite Wirkung bei begrenzten Mitteln; Verweisberatung verhin-
dert Doppelstrukturen.
• Nach Ablauf der Pilotphase (Juli 2027) erfolgt gemeinsame Evaluation und Entscheidung über Fortführung oder Anpassung.

-- 4 of 4 --

