Beschlussvorlage – Offenlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0367 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: BfI
Bedarfsgerechte Umwidmung Zuschuss an den Freundeskreis Asyl e.V.: Stärkung
psychosozialer Angebote für Geflüchtete in Karlsruhe Stadt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Integrationsausschuss 03.07.2026 3 ö Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 n Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Integrationsausschuss die
Umwidmung des Zuschusses für die Maßnahme „Beratungsstelle Grenzenlos“ an den Freundeskreis
Asyl e.V. für die Maßnahme „Restart“ des gleichen Trägers in unveränderter Höhe, ungeachtet der
größeren Bedarfe aufgrund der finanziellen Situation der Stadt Karlsruhe.
Erläuterungen
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:45.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Soziale Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Hintergrund
In der Sitzung vom 12. September 2023 hat der Haupt- und Finanzausschuss die Verwaltung
beauftragt, freiwillige Maßnahmen und Projekte im Handlungsfeld Geflüchtete zu evaluieren.
Im Rahmen dieser Evaluation wurden fünf städtisch geförderte Maßnahmen für die Zielgruppe
Geflüchtete untersucht. Die Ergebnisse der Evaluation wurden dem Integrationsausschuss in der
Sitzung am 10. Juli 2025 vorgestellt.
Die Evaluation ergab, dass zwei bestehende Zuschüsse aufgrund von Überschneidungen mit
zwischenzeitlich in Kraft getretenen gesetzlichen Regelangeboten in ihrer bisherigen Form nicht länger
erforderlich sind. Beide Förderungen wurden daher zum Ende des Jahres 2025 eingestellt; hiervon
betroffen war unter anderem die „Beratungsstelle Grenzenlos“ des Freundeskreises Asyl e.V.
Zugleich wurde im Rahmen der Evaluation ein erhöhter Bedarf an niedrigschwelliger psychosozialer
Beratung festgestellt. Das Büro für Integration führte daher im Herbst 2025 eine konkrete Bedarfs-
und Bestandserhebung durch. Die Befragung „Psychische Gesundheit von Geflüchteten in Karlsruhe
2025“ des Büros für Integration bei 42 Fachstellen psychosozialer Angebote sowie Beratungsstellen
und städtischen Stellen dokumentiert einen großen Bedarf an psychosozialer Versorgung. Konkret
werden Probleme wie Sprachbarrieren und allgemeine fehlende therapeutische Kapazitäten bei den
Regelstrukturen, sowie besonderer Bedarf bei Familien mit Kindern und Jugendlichen festgestellt. Die
Ergebnisse wurden dem Arbeitskreis Integrationsausschuss in der Sitzung am 26.02.2026 vorgestellt.
Aufgrund der neuen Bedarfslage wurde der Freundeskreises Asyl e.V. aufgefordert, ein Konzept für
ein psychosoziales Angebot für Geflüchtete zu erarbeiten. Auf Grundlage dessen prüft die Verwaltung
die Umwidmung des Zuschusses in Höhe von 45.000 Euro zugunsten des neuen Angebotes.
Angesichts der begrenzten Mittel, die für eine Ausweitung nicht ausreichen und bei weitem nicht
bedarfsabdeckend sind, soll das Angebot so gestaltet werden, dass es Ressourceneffizienz, messbare
Erfolge und die Vermeidung von Doppelstrukturen berücksichtigt.
Die Stadtverwaltung hat sich mit dem Träger geeinigt, den Zuschuss für die „Beratungsstelle
Grenzenlos“ bis Juni 2026 fortzuführen und, vorbehaltlich der Zustimmung in den entsprechenden
Gremien, ab Juli 2026 in das neue psychosoziale Angebot umzuwidmen. Der Integrationsausschuss
wurde in der Sitzung am 26.11.2025 informiert.
Der Träger hat seine konzeptionellen Vorstellungen in der Sitzung des Arbeitskreises
Integrationsausschuss am 19.03.2026 präsentiert. In der Beratung wurde der Freundeskreis Asyl e.V.
aufgefordert, die Zielgruppe klarer zu fassen, die Qualifikationen der Projektbeteiligten darzustellen,
die Abgrenzung zum Landesprogramm BW schützt! darzulegen, sowie ein besonderes Augenmerk auf
die Kooperation mit anderen Trägern zu legen.
Der Arbeitskreis Integrationsausschuss hat sich dann am 21.05.2026 wieder mit der Thematik
beschäftigt.
Konzept „Restart“ beim Freundeskreis Asyl e.V.
Das Projekt „Restart“ des Freundeskreises Asyl e.V. (siehe Anlage), wird einen Beitrag zur individuellen
Stabilisierung, strukturellen Integration und Prävention für in Karlsruhe lebende Geflüchtete leisten.
Angesichts aktueller Bedarfe liegt der Fokus derzeit besonders auf ukrainischen Familien und
Jugendlichen.
Um die knappe kommunale Ressource effizient zu nutzen, setzt das Konzept auf ein mehrstufiges
System: Sogenannte Gesundheitspaten übernehmen das erste Clearing und sondieren Bedarfe. Durch
die Kombination aus niedrigschwelligen Gruppenangeboten, Einzelbegleitungen zur Überbrückung
von Wartezeiten auf einen Therapieplatz und einer flankierenden muttersprachlichen Rechtsberatung,
die Betroffenen erst die nötige Sicherheit für eine psychische Stabilisierung gibt, können wöchentlich
bis zu 55 Klienten versorgt oder gezielt weitervermittelt werden.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
1. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Integrationsausschuss die
Umwidmung des Zuschusses für die Maßnahme „Beratungsstelle Grenzenlos“ an den Freundeskreis
Asyl e.V. für die Maßnahme „Restart“ des gleichen Trägers in unveränderter Höhe, ungeachtet der
größeren Bedarfe aufgrund der finanziellen Situation der Stadt Karlsruhe.

-- 3 of 3 --

