Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0471 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
„Karlsruhe auf dem Weg zur Inklusion – Sport für alle von Anfang an“ - Sachstand und
Förderungsmodalitäten
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Sportausschuss 07.07.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Sportausschuss nimmt die Vorlage „Karlsruhe auf dem Weg zur Inklusion – Sport für alle von
Anfang an“ - Sachstand und Förderungsmodalitäten zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 35.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 7 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Rückblick
Inklusion im Sport braucht verlässliche Bedingungen: Inklusion im und durch den Sport entfaltet ihre
Wirkung nicht von selbst. Sie braucht langfristige Strategien. Das Konzept „Karlsruhe auf dem Weg
zur Inklusion – Sport für alle von Anfang an“ setzt seit 2013 wichtige Impulse, um inklusives Handeln
im Sport in Karlsruhe zu ermöglichen und zu fördern.
Das Konzept hat das Ziel, dass Menschen mit einer Behinderung ebenso wie Menschen ohne eine
Behinderung ortsnah im Sportverein Sportmöglichkeiten nach ihren jeweiligen Bedürfnissen und
Wünschen vorfinden. Dafür ist es notwendig, alle Beteiligten zu sensibilisieren und umfassend zu
informieren. Gleichzeitig soll das Konzept die Diskussion innerhalb der Vereine, in der Gesellschaft
sowie mit Menschen mit Behinderungen anregen. Der Gemeinderat hat das Konzept im Dezember
2012 beschlossen.
Zwischenzeitlich gibt es in 18 Karlsruher Sportvereinen inklusive Sportgruppen. Im Vergleich dazu
waren es im Jahr 2016 nur acht Sportvereine mit inklusiven Sportgruppen.
Die folgende Veranstaltungsliste zeigt, dass es in der Karlsruher Gesellschaft und in den Sportvereinen
eine große Bereitschaft gibt, sich für Inklusion im Sport zu öffnen. Die Projekte konnten nur durch die
Unterstützung der Vereine sowie zahlreicher Volunteers aus Karlsruhe realisiert werden.
• seit 2017: „Inklusionslauf“ als fester Teil des Baden Marathons
• 2022: „Live Projekt“
• seit 2022: Netzwerk „Inklusion im Sport“ – entstanden aus dem „Live Projekt“
(Vereine, Lebenshilfe, Hagsfelder Werkstätten und Ausbildungsstätten)
• 2023: „Host Town Programm“ im Vorfeld der Special Olympic World Games
• Inklusive Sportwettkämpfe:
2025: die inklusive Kanu-Regatta im Rheinhafen,
Nationale Paraclimbing Wettbewerb im DAV-Kletterzentrum (alle zwei Jahre).
Förderungsmöglichkeiten:
Handlungsfeld 1: Öffentlichkeitsarbeit
Handlungsfeld 2: Übungsleiter*innen stärken
Handlungsfeld 3: Bauliche Barrieren minimieren
Handlungsfeld 4: Sport in geschützten Räumen
Diese vier Handlungsfelder wurden in den letzten Jahren unterschiedlich genutzt:
Handlungsfeld 1 - Öffentlichkeitsarbeit
Das Ziel der Öffentlichkeitsarbeit ist die Sensibilisierung der Beteiligten, um die Information innerhalb
der Vereine, der Gesellschaft und der Menschen mit Behinderungen zu fördern. Die Grafik zeigt, in
welcher Höhe finanzielle Mittel für Öffentlichkeitsarbeit seit 2013 eingesetzt wurden.
Neben der Kampagne (Plakate, Flyer, Anzeigen) zum Auftakt der Konzeption 2013, wurden in den
Folgejahren die Produktionskosten eines Films, der eindrucksvoll die inklusiven Sportler*innen der
Karlsruher Sportvereine zeigt, sowie die Entwicklung der Broschüre „Inklusion im Sport in Karlsruhe
2.0“ (auch in einfacher Sprache) finanziert. Seit 2022 wurden daraus die Kosten für die
Öffentlichkeitsarbeit für den Inklusionslauf übernommen. Daneben werden Gagen bei
Veranstaltungen, wie dem Host Town Programm oder der Einsatz von Gebärdendolmetscher*innen
beim Netzwerktreffen „Inklusion im Sport“ darüber finanziert.

-- 2 of 7 --

– 3 –
Im Diagramm sind die Ausgaben aus Handlungsfeld 1 im Zeitraum 2013 bis 2025 dargestellt.
Abb. 1: Ausgaben Öffentlichkeitsarbeit
Quelle: Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt, 2025
Handlungsfeld 2 - Übungsleiter*innen stärken
Damit Sportvereine sich öffnen, werden die Übungsleiter*innen (ÜL) darin unterstützt, sich
weiterzubilden, um die eigene Unsicherheit im Umgang mit Menschen mit Behinderungen abzulegen.
Über die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel werden Fortbildungen in Kooperation mit den
Sportfachverbänden, wie die Qualifizierung zur Abnahme des Behindertensportabzeichens oder ein
Erste-Hilfe-Kurs für Übungsleitende inklusiver Sportgruppen, durchgeführt. Daneben wird die
Teilnahme an Fortbildungen unterstützt, die vom Badischen Behinderten- und
Rehabilitationssportverband e.V. (BBS), dem Württembergischen Sportverband (WLSB) und dem
Badischen Sportbund (BSB) zum Thema „Inklusion im Sport“ angeboten werden.
Im Diagramm sind die Ausgaben aus Handlungsfeld 2 im Zeitraum 2013 bis 2025 dargestellt.
Abb. 2: Ausgaben Übungsleiter*innen
Quelle: Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt, 2025
0,00 €
1.000,00 €
2.000,00 €
3.000,00 €
4.000,00 €
Ausgaben ÜL-Förderung 2013 - 2025
0,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
6.000,00 €
8.000,00 €
10.000,00 €
ÖA Ausgaben 2013 - 2025

-- 3 of 7 --

– 4 –
Handlungsfeld 3 - Bauliche Barrieren minimieren
Ein barrierearmer Zugang zu den Sportstätten ist die Voraussetzung für eine funktionierende Teilhabe
am Sport
. Grundsätzlich werden bauliche Maßnahmen entsprechend der Sportförderungsrichtlinien
bezuschusst. Für Maßnahmen, die zur barrierefreien Umgestaltung der Sportstätten der Karlsruher
Sportvereine notwendig sind, erhöht sich der Zuschuss der Stadt um 10 Prozent, maximal jedoch um
1.500 Euro.
Mit dieser Unterstützung wurden unterschiedlichste Maßnahmen bei vereinseigenen Sportstätten
umgesetzt, wie Rampen und Lifte, um den Zugang zu Sportstätten zu ermöglichen, aber auch der Bau
von barrierearmen Toiletten oder Duschen.
Im Diagramm sind die Ausgaben aus Handlungsfeld 3 im Zeitraum 2013 bis 2025 dargestellt.
Abb. 4: Ausgaben Barrierefreie Sportstätten
Quelle: Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt, 2025
Handlungsfeld 4 - Sport in geschützten Räumen
Sportvereine können für inklusive Sportgruppen auf Antrag einen pauschalen Zuschuss in Höhe von
360 Euro pro Angebot und Jahr für eine zweite Übungsleitungskraft erhalten. Gefördert werden
Sportgruppen, die sich an Menschen mit Behinderungen richten, die aufgrund ihrer individuellen
Wünsche und Bedürfnisse nicht an einem regulären Sportangebot im Verein teilnehmen möchten oder
können. Diese Angebote sind speziell auf die jeweilige Zielgruppe zugeschnitten und bieten einen
geschützten Rahmen, wie beispielsweise die Neurosportgruppe beim Polizeisportverein.
Außerdem können bestehende Behindertensportgruppen und Behindertensportvereine über dieses
Handlungsfeld im Einzelfall einen Zuschuss für besondere Aufwendungen, Veranstaltungen oder
Projekte erhalten, wie zum Beispiel der Zuschuss für ein Rollstuhl Rugby Turnier oder die einmalige
Übernahme der Lizenzgebühr für Metacom zum Erstellen von Materialien zur unterstützenden
Kommunikation.
0,00 €
1.000,00 €
2.000,00 €
3.000,00 €
4.000,00 €
5.000,00 €
6.000,00 €
7.000,00 €
8.000,00 €
9.000,00 €
Ausgaben Barrierefreiheit 2013 - 2025

-- 4 of 7 --

– 5 –
Im Diagramm sind die Ausgaben aus Handlungsfeld 4 im Zeitraum 2013 bis 2025 dargestellt.
Abb. 4: Ausgaben Sport in geschützten Räumen
Quelle: Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt, 2025
2. Fortschreibung der Förderungsmodalitäten
Nach 12 Jahren zeigt sich, dass an einigen Stellen Anpassungen an den in der Konzeption formulierten
Fördermodalitäten notwendig sind.
Bei den Karlsruher Sportvereinen wurden die „Stolpersteine“ für eine gelingende Kooperation
abgefragt:
• Sportstätte ist nicht barrierefrei
• fehlende Ausstattung
• fehlende Schulungsangebote für Übungsleiter*innen im Bereich Inklusion und Assistenz
• Ausbau von Kooperationen mit weiteren inklusiven Sportgruppen und Einrichtungen
gewünscht
• kein Kontakt zur Zielgruppe
• finanzielle Förderung zur langfristigen Sicherung des Angebots gewünscht.
Diese Benennung zeigt auch, dass die Handlungsfelder nicht an Aktualität verloren haben. Aus diesem
Grund werden die bestehenden Handlungsfelder entsprechend fortentwickelt, um die Inklusion in den
Karlsruher Sportvereinen zielgerichteter zu fördern.
0,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
6.000,00 €
8.000,00 €
10.000,00 €
12.000,00 €
14.000,00 €
Ausgaben Sportgruppenförderung 2013 - 2025

-- 5 of 7 --

– 6 –
Handlungsfeld 1 - Öffentlichkeitsarbeit
Die Sensibilisierung aller Beteiligten ist das Ziel der Öffentlichkeitsarbeit. Damit soll die Information und
Diskussion mit den Sportvereinen, der Gesellschaft und den Menschen mit Behinderungen gefördert
werden. In diesem Bereich sollen jetzt zusätzlich „Inklusionssportfeste“ als Begegnungsmöglichkeiten
zwischen Menschen mit und ohne Behinderungen gefördert werden.
Alt Neu
Öffentlichkeitsarbeit Inklusive Aktivitäten und Kommunikation
Ziel einer öffentlichen Kampagne ist die
Sensibilisierung der Beteiligten. Information und
Diskussion innerhalb der Vereine, der
Gesellschaft und der Menschen mit Behinderung
werden gefördert und begleitet.
Bisher: Plakate / Infobroschüre / Dokumentation
Unterstützung Inklusionssportfeste* (bis max.
1.000 Euro pro Veranstaltungstag), d.h.
Unterstützung sportpraktischer Maßnahmen, die
die Begegnung von Menschen mit und ohne
Behinderung fördern.
Beispielsweise:
Kosten für Gebärdendolmetscher*innen,
Höranlagen, Mieten für Räume und Plätze
(sofern nicht vereinseigene Anlagen).
Kosten für Kleinmaterialien, Layout, Druck von
Flyern.
*Inklusionssportfeste sind zum Beispiel Sportfeste, die in Kooperation zwischen einem Sportverein und einem
SBBZ, Werkstätten oder einem Behindertensportverein geplant und organisiert werden.
Handlungsfeld 2 - Sport in geschützten Räumen
Gezielte Weiterbildung der Übungsleitenden in den Sportvereinen ist der Schlüssel für mehr Inklusion
im Sport in Karlsruhe. Deswegen werden die Fördermöglichkeiten für Aus- und
Fortbildungsmaßnahmen konkreter formuliert.
Alt Neu
Übungsleiter*innen stärken Übungsleiter*innen stärken
Nutzung der bestehenden FB-Angebote beim
BBS und BSB bzw. WLSB und Special Olympics.
Bisher: Schulung Kampfrichter*innen zur
Abnahme Sportabzeichen MbH; Erste Hilfe
Schulung für Übungsleitende; Zuschuss
Fortbildungskosten.
Anteilige Bezuschussung der Teilnahmegebühren
für Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, die die
Übungsleitenden im Rahmen ihrer Tätigkeit in
inklusiven Sportangeboten wahrnehmen, werden
in Höhe von 80 Prozent der anfallenden Kosten,
max. mit 250 Euro pro Teilnehmer*in und Jahr
bezuschusst.
Übernahme Referentenhonorare im Rahmen von
inklusiven Qualifizierungsmaßnahmen im Sport
(max. 250 Euro).
Kosten für Kleinmaterialien, Layout, Druck von
Flyern.

-- 6 of 7 --

– 7 –
Handlungsfeld 3 - Bauliche Barrieren minimieren
In der neuen Fassung wird der Begriff „Barriere“ erweitert und auf spezielle Sportgeräte oder
Unterstützungsgeräte, die eine Teilnahme am Sport ermöglichen, ausgeweitet. Beispielsweise geht es
hier um Kanu-Paddel für Menschen mit körperlichen Einschränkungen. Der Zuschuss für Sportgeräte
ist in den Sportförderungsrichtlinien geregelt. Der reguläre Zuschuss wird um 10 Prozent aus den
finanziellen Mitteln aus Handlungsfeld 3 aufgestockt.
Nicht gefördert werden – wie auch in den Sportförderungsrichtlinien geregelt – Sportgeräte, die
üblicherweise den persönlichen Bedarfen zugerechnet werden.
Alt Neu
Bauliche Barrieren minimieren Barrieren minimieren
Barrierefreie Umgestaltung von Sportstätten: Bei
Maßnahmen, die zur barrierefreien
Umgestaltung notwendig sind, erhöht sich der
Zuschuss der Stadt um 10 Prozent, max. um
1.500 Euro.
Bisher: Rampen, Aufzüge, barrierefreie
Sanitäranlagen
Maßnahmen zur barrierefreien Umgestaltung
werden mit einem zusätzlichen Zuschuss in Höhe
der gewährten Zuschusshöhe von 10 Prozent bis
max. 1.500 Euro unterstützt.
Außerdem kann für die Grundausstattung bzw.
Ergänzungsbeschaffung von Sportgeräten für
inklusive Sportangebote ein zusätzlicher
Zuschuss zur regulären Sportförderung
beantragt werden. Bei der Beschaffung spezieller
inklusiver Sportgeräte erhöht sich der Zuschuss
der Stadt Karlsruhe um 10 Prozent (max. 1.500
Euro).
Handlungsfeld 4 - Sport in geschützten Räumen - keine Ergänzung/Änderung
Die Förderung einer zusätzlichen Übungsleiter*in für Sportgruppen mit einem größeren
Betreuungsaufwand in Höhe von 360 Euro pro Jahr bleibt unverändert.
3. Finanzielle Auswirkungen
Die neu formulierten Fördermodalitäten sind aus dem vorhandenen Budget in Höhe von 35.000 €
finanzierbar.

-- 7 of 7 --

