Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 9 der Tagesordnung: Ausschreibung eines Rahmenvertrages für die Inspektions- und
Wartungsarbeiten an Brandmelde- und Brandwarnanlagen in 7 Losen
Vorlage: 2026/0270
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Haupt- und
Finanzausschuss zu Kenntnis und stimmt der Vergabe eines Rahmenvertrages für die
Inspektions- und Wartungsarbeiten an Brandmelde- und Brandwarnanlagen in 7 Losen zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden
Verträge für die Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (45 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 5. Mai 2026.
Ich rufe auf TOP 9: Ausschreibung eines Rahmenvertrags für die Inspektions- und
Wartungsarbeiten an Brandmelde- und Brandwarnanlagen in 7 Losen und bitte Sie um Ihr
Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juni 2026

-- 1 of 1 --

