Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des
Sozialausschusses
Vorlage: 2026/0292
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Rolf Doll, Sozialverband VdK, Kreisverband
Karlsruhe (VdK), ordentliches Mitglied, und Herrn Wilfried Becker, VdK,
stellvertretendes Mitglied, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie jeweils von ihrer
Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags
des Kreisverbands VdK Herrn Rolf Ludwig, VdK, als ordentliches Mitglied und Herrn
Tino Besekow, VdK, als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt
Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:
Damit kommen wir schon zum Tagesordnungspunkt 2: Berufung sachkundiger
Einwohnerinnen und Einwohner, hier die Änderung in der Zusammensetzung des
Sozialausschusses, und ich darf hier um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Einstimmige
Zustimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juni 2026

-- 1 of 1 --

