Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0461 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Aufnahme der Sommerlinde in der Rathausstraße 2a als Naturdenkmal auf
Vorschlag des Trägers für Öffentliche Belange
Ortschaftsrat Wolfartsweier 16.06.2026 TOP 5 Ö Zuständigkeit
Kurzfassung
In einer Anhörung des Trägers für Öffentliche Belange wurde vorgeschlagen, die Sommerlinde in der
Rathausstraße 2a als Naturdenkmal auszuweisen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die im verdichteten Stadtgebiet stehende Sommerlinde zeichnet sich durch die Seltenheit, Eigenart,
Schönheit sowie ihre Funktion als Landmark aus. Aufgrund dieser hohen ökologischen und
gestalterischen Bedeutung soll der Baum als Naturdenkmal ausgewiesen und unter Schutz gestellt
werden.
Das Amt für Umwelt und Arbeitsschutz befürwortet die Ausweisung als Naturdenkmal.
Die Verkehrssicherungspflicht für den Baum liegt beim Gartenbauamt. Die regelmäßigen
Baumkontrollen erfolgen gemäß den Vorgaben der FLL-Richtlinie im Rahmen der
Verkehrssicherungspflicht. Notwendige Totholzentnahmen werden nach Entscheidung des
Gartenbauamtes entweder durch städtische Mitarbeitende oder durch beauftragte Fremdfirmen
durchgeführt, abhängig von Bedarf, verfügbarer Kapazität und Erfordernis.
Es wird ausdrücklich festgehalten, dass Verkehrssicherungsgründe Vorrang haben. Sollte eine
Gefährdung auftreten, die eine Entwidmung oder Fällung des Baumes erforderlich macht, wird dies
trotz der Ausweisung als Naturdenkmal umgesetzt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Auf die Ortsverwaltung kommen keine Kosten zu.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss
1. Die Sommerlinde im Stadtgebiet wird als Naturdenkmal ausgewiesen und unter Schutz
gestellt.
2. Notwendige Pflegemaßnahmen, insbesondere Totholzentnahmen, erfolgen nach Entscheidung
des Gartenbauamts durch städtische Mitarbeitende oder beauftrage Fremdfirmen.
3. Im Falle von Verkehrssicherungsgründen, die eine Gefährdung darstellen, können Maßnahmen
zur Entwidmung oder Fällung des Baumes erfolgen.

-- 2 of 2 --

