Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von
obdachlosen Menschen – Vertragsverlängerung
Vorlage: 2026/0115
Beschluss:
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss
der in der Anlage 1 genannten Belegungsvereinbarung zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechende Vereinbarung mit
Gesamtbelegungskosten in Höhe von 738.000 Euro für fünf Jahre abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (44 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 10. Februar 2026:
Ich komme zum TOP 4: Abschluss einer Belegungsvereinbarung zur Unterbringung von
obdachlosen Menschen. Hier eine Vertragsverlängerung, und auch hier bitte ich um Ihr
Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juni 2026

-- 1 of 1 --

