Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Neubesetzung Gestaltungsbeirat
Vorlage: 2026/0300
Beschluss:
Der Gemeinderat beruft Frau Rebecca Faller, Frankfurt am Main, gemäß § 5-7 der
Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates für eine zweijährige Tätigkeit in den
Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf:
Wir kommen unter TOP 3 zur Neubesetzung des Gestaltungsbeirats. Auch da bitte ich Sie
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juni 2026

-- 1 of 1 --

