Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 10 der Tagesordnung: Neuordnung des Gebietes bei der Garnisonskirche in Knielin-
gen
Antrag: FDP/FW
Vorlage: 2025/1224
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Knielinger Garnisonkirche als Landmarke erhalten
Ergänzungsantrag: FÜR
Vorlage: 2025/1224/1
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Bei diesem Punkt ist der entscheidende Punkt, dass dieses Ge-
bäude seit gut und gerne zehn Jahren am Markt angeboten wird und keinen Käufer findet,
da der erforderliche Invest viel zu hoch und die eingeschränkte Nutzung dafür dann auch
natürlich da ist, und derjenige, der das erwirbt, möchte natürlich auch mit den Räumlich-
keiten so gut wie möglich dann auch wirtschaften. Hinzu kommt, dass es in der Nordstadt
schon solch eine Kirche gibt, deren Denkmaleigenschaft ja nicht in der Architektur begrün-
det ist, sondern als Beispiel einer amerikanischen Garnisonskirche. Diese Kirche wurde übri-
gens von vornherein nur für eine begrenzte Lebenszeit gebaut, was mit ein Grund ist, dass
sie zunehmend verfällt und ihr Erhalt immer teurer wird. Wir sprachen zu diesem Punkt ja
schon einige Male hier im Gemeinderat.
Und wenn ich mir vorstelle, Herr Oberbürgermeister, dass Sie zu Punkt 8, Rathaus West,
eben so toll hinterher ausgeführt haben, was ich mir beim besten Willen vor einigen Jahren
hätte nicht vorstellen können, dass Sie das heute hier vortragen, wäre mir doch daran gele-
gen, dass wir diesen Punkt jetzt endlich mal zum Abschluss bringen. Wir reden und reden
über Jahre zu diesem Thema. Die Kirche zerfällt, und derjenige, der sie dann erwerben soll,
es gibt ja wieder, höre ich, welche, die sich dafür interessieren. Die werden sich natürlich
dafür interessieren, und sie werden uns sicherlich auch wieder jemand bringen, der sagt:
„Ich habe großes Interesse mit tollen Ideen.“ Nur wenn er dann in das Gebäude reingeht,
wird er feststellen: Meine Ideen kosten mich Millionen. Die kann ich für dieses Projekt nicht
aufbringen, weil ich hinterher die Nutzung für diese großen Beträge eigentlich nicht dar-
stellen kann. Deshalb, Herr Oberbürgermeister, ist meiner Fraktion heute daran gelegen,
dies zum Abschluss zu bringen. Und ich bitte darum, auch darüber abstimmen zu lassen.

-- 1 of 8 --

– 2 –
Was der Kollege Kalmbach mit seinem Änderungsantrag möchte, wäre für unsere Fraktion
eigentlich ein Punkt, wo wir sagen, da würden wir der Volkswohnung jetzt noch mehr
Geld aufbürden mit gutachterlicher Wirtschaftlichkeitsberechnung, die eigentlich schon
längst auf dem Tisch liegen, weil die Wirtschaftlichkeitsberechnung derjenigen, die sich
schon dafür beworben haben, die haben immer gesagt, es ist nicht wirtschaftlich. Deshalb
würden wir diesen Punkt heute natürlich ablehnen, weil es wird da nur Geld der Volkswoh-
nung aufgebürdet mit irgendwelchen Gutachten, die dann hinterher Geld gekostet haben,
aber zu nichts führen.
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Die Volkswohnung hat, wir haben es gerade von Herrn Hock
gehört, in den letzten zehn Jahren wirklich viel Energie, Zeit und Aufwand in dieses Thema
reingesteckt. Es gab Gespräche, Vermarktungen, verschiedene Ansätze und Ideen, und
trotzdem ist bislang keine tragfähige Lösung entstanden. Dass das frustrierend ist und dass
man jetzt irgendwie auch wortwörtlich die Ärmel hochkrempeln möchte, um eine finale
Lösung zum Abschluss zu bringen, können wir durchaus nachvollziehen. Deswegen haben
wir auch eine gewisse Sympathie für den Antrag der FDP und der Freien Wähler. Trotzdem
halten wir es nicht für zielführend, den laufenden Prozess zu stoppen, noch mal komplett
aufzurollen und eben wieder von vorne zu beginnen. Deshalb würden wir diesen Antrag
ablehnen.
Dass man die Geschichte des Ortes sichtbar halten möchte, können wir auch nachvollzie-
hen. Den baugleichen Wiederaufbau der Kirche, wie er im Ergänzungsantrag von der Partei
FÜR vorgesehen ist, sehen wir aber auch kritisch und würden auch diesen Weg nicht mit-
gehen. Ein baugleicher Wiederaufbau ergibt für uns keinen Sinn, weil a) die Erfahrung der
letzten Jahre ergeben hat, dass es keine Nutzerinnen gibt, die ein solches Gebäude benöti-
gen, und b) ganz abgesehen von den hohen Kosten, die die Lösung mit sich bringen
würde. Was wir hingegen befürworten, ist der aktuelle eingeschlagene Weg der Volkswoh-
nung und die Stellungnahme der Stadtverwaltung. Anstatt diesen Weg jetzt zu stoppen,
wäre aus unserer Sicht wichtiger, ihn zu beschleunigen und gleichzeitig eine klare Aussage
zum weiteren zeitlichen Fahrplan zu verlangen. Bis wann soll der laufende Verkaufsprozess
realistisch abgeschlossen werden, und ab wann würde man erneut den Weg gehen, auf
die Denkmalbehörden zuzugehen, um eine mögliche Abbruchsgenehmigung prüfen zu las-
sen? Wir sehen es aber auch nach wie vor als wichtig an, möglichst bald Klarheit zu schaf-
fen, für den Stadtteil, für die Volkswohnung und insgesamt für die Entwicklung des Quar-
tiers.
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Herr Kollege Hock, ich bin einigermaßen verwundert über Ihren
Redebeitrag. Was Sie wollen in Ihrem Antrag, ist genau das, was die Volkswohnung ja
letztendlich dann auch auf den Weg gebracht hat, zumindest mal dahingehend, dass sie
sich um die Garnisonskirche kümmert, dass sie sie erneut angeboten hat und aktuell, so
steht es ja letztendlich auch in der Stellungnahme, sich konkret mit den Interessenten in
Verhandlungen befindet. Was Sie jetzt wollen, ist letztendlich die Rolle rückwärts, zu sa-
gen: So, aus dem Verkauf wird offensichtlich nichts. Sie wollen eine Entscheidung heute
hier herbeiführen, um zu sagen letztendlich: Okay, liebe Volkswohnung, stopp deine Ver-
handlungen, stopp deine Gespräche mit möglichen Inserenten, zum Erhalt dann aber auch
dieser Garnisonskirche. Erhalte eine Abbruchgenehmigung. Erhalte letztendlich dahinge-
hend auch die Aufhebung des Denkmalschutzes und gehe einen wirklich anderen Weg. Ich
glaube, man sollte den zweiten Schritt erst dann machen, wenn man den ersten vollzogen
hat oder dann nicht vollzogen hat. Und da braucht es eben dann auch die finale

-- 2 of 8 --

– 3 –
Entscheidung, nämlich dahingehend: Wird die Garnisonskirche in den aktuellen Verhand-
lungen veräußert oder eben nicht veräußert? Und ich glaube, man sollte diesbezüglich jetzt
der Volkswohnung dann auch nicht in das laufende Handwerk hineinfingern, auf gut
Deutsch, und eine andere Entscheidung herbeisehnen, so wie Sie sie letztendlich hier ge-
rade in Ihrem Redebeitrag formuliert haben. Das passt so nicht. Warten wir die Verhand-
lungen ab der Volkswohnung. Wenn es zu der Veräußerung kommt, dann ist gut. Und
wenn es nicht zur Veräußerung kommt, dann muss die Volkswohnung eben auf ihren
zweiten Weg gehen. Den hat sie auch in ihrer Stellungnahme vorskizziert. Und ich glaube,
da sollte die Volkswohnung dann auch gemeinsam mit ihrem Aufsichtsrat dann auch in-
tern darüber beraten und die weiteren Wege im Aufsichtsrat besprechen und dort ent-
scheiden. Weil letztendlich gehört da auch zunächst einmal hin, in eine Vorberatung im
Aufsichtsrat der Volkswohnung.
Mit Blick auf den Ergänzungsantrag, lieber Kollege Kalmbach, alles gut und alles recht
schön. Aber ich glaube, auch hier gilt: den zweiten Schritt, nicht vor dem ersten. Wenn die
finale Entscheidung getroffen ist, dann kommt letztendlich dann auch der zweite Schritt.
Und ich glaube aber auch von dem Grundkonzept her, welches in dem Ergänzungsantrag
gezeichnet wurde, gehört auch ein entsprechendes Nutzungskonzept. Ich glaube, die Gar-
nisonskirche abzubrechen und sie dann wieder mehr oder weniger gestalterisch neu aufzu-
bauen, bedingt auch ein Nutzungskonzept. Und solange ein solches diesbezüglich auch mit
einem möglichen Nutzer nicht vorhanden ist, braucht man, glaube ich, auch momentan
zumindest nicht darüber zu reden. Wir werden beide Anträge seitens der CDU-Fraktion
hierzu ablehnen.
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Garnisonskirche Knielingen gehört in meiner Wahrnehmung
zu einer der meist debattierten Immobilien im Rat in den letzten 15 Jahren. Letztendlich ist
die Volkswohnung, der Aufsichtsrat der Volkswohnung, Herr des Geschehens, zumindest
zum jetzigen Zeitpunkt. Wir können dem Antrag der FPD nicht folgen. Aus unserer Sicht
geht die Volkswohnung jetzt einen guten Weg, einen aus unserer Sicht überfälligen Weg.
Wir haben über zehn Jahre versucht, hier eine Nutzung für die Immobilie zu finden. Es war
letztendlich ja Wunsch, auch hier aus dem Gremium raus, dass im Hinblick auf das Denk-
mal die Garnisonskirche entsprechend geprüft wird. Ja, es ist schön, dass es dieses Denk-
mal gibt, aber wir brauchen halt auch jemanden, der dieses Denkmal nutzen will und
möchte und auch bereit ist, entsprechend zu investieren. Aus unserer Sicht, wenn es am
Ende des Tages zum Schwur kommt und es eben niemanden gibt, der diese Immobilie nut-
zen möchte, in ihrem derzeitigen Zustand, dann kommt eben der zweite Schritt, den die
Volkswohnung auch schon aufgezeigt hat, skizziert hat, und aus unserer Sicht hat das
Thema Wohnungsbau eine höhere Priorität. Das möchte ich an dieser Stelle noch mal deut-
lich sagen. Wir reden jetzt hier nicht über Hunderte von Wohnungen, aber es ist ein kleiner
Beitrag, um das Thema Wohnungsnot hier in Karlsruhe zu lösen, und aus sozialdemokrati-
scher Perspektive ist das der richtige Weg. Entsprechend werden wir den Antrag der
FDP/Freien Wähler nicht mittragen.
Es ist sicherlich sehr ambitioniert, der Antrag von FÜR Karlsruhe, das Ganze neu aufzu-
bauen, aber das ist eine Diskussion über Wertigkeit von, ja, von Denkmälern oder denkmal-
geschützten Gebäuden. Also aus unserer Sicht ist der von der Volkswohnung aufgezeigte
Weg der richtige, und entsprechend werden wir den auch mittragen.

-- 3 of 8 --

– 4 –
Stadtrat Schnell (AfD): Ein ungenutztes Gebäude, denkmalgeschützt, in beklagenswertem
Zustand und ohne Perspektive einer künftigen Nutzung, für die im Vorfeld eine Vielzahl
von Möglichkeiten bereits untersucht wurde, aber sich nicht letztlich als tragfähig erwie-
sen. Dass jetzt die Volkswohnung ein anderes Ergebnis erzielt, halten wir für unrealistisch.
Vor dem Hintergrund, dass es sich bei dieser Garnisonskirche nicht um das einzige derar-
tige Gebäude in Karlsruhe und anderen Städten in Baden-Württemberg handelt, können
wir einem Abriss des Gebäudes bzw. der in der Stellungnahme zum FDP-Antrag skizzierten
Vorgehensweise der Stadt zustimmen. In Konsequenz daraus lehnen wir den Ergänzungs-
antrag von FÜR hinsichtlich dessen Hauptantrag ab. Für den Fall, dass der Antrag der FDP
eine Mehrheit erhält, bitten wir um die getrennte Abstimmung des Punktes 2.3, das ist
diese Gedenkstele, denn die Errichtung von der zur Erinnerung an die Knielinger Garni-
sonskirche halten wir dann für sinnvoll.
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich muss sagen, ich war über den Tagesordnungspunkt irritiert und
habe ihn mir dann noch mal durchgelesen, weil ich weiß noch, wir haben das ja vorberaten
im Planungsausschuss im März. Und da waren wir ja eigentlich verblieben: Ja, die Volks-
wohnung möchte das noch mal verkaufen, wie sie es ja auch in der Stellungnahme ge-
schrieben hatten. Und für mich war dann eigentlich klar: Ja, wir warten jetzt, bis das
kommt. Und dann stand das jetzt auf der Tagesordnung mit der alten Stellungnahme, und
da kam auch nichts. Insofern bin ich da Herrn Kalmbach dankbar für seinen Änderungsan-
trag, weil der ja dann zumindest eine neue Stellungnahme ergeben hat, der auch jetzt über
den anderen Antrag spricht, über den Hauptantrag, dass dieser jetzt abgelehnt werden soll
und nicht mehr als erledigt betrachten soll. Ja, von daher da vielleicht auch einmal Pro-
zessualkritik. Ich weiß tatsächlich nicht, warum das jetzt heute auf der Tagesordnung dann
stand, ohne dass es ja was Neues gab oder noch mal eine Vorberatung mit den Ergebnis-
sen der Volkswohnung. Aber von daher, wenn wir das heute zur Abstimmung machen, ist
das von uns da auch auf jeden Fall eine Ablehnung, weil es nicht Sinn ergibt, vor dem
Volkswohnungsaufsichtsrat am 29.06. nach diesem neuen Bieterwettbewerb hier jetzt
dann Nägeln mit Köpfen zu machen.
Generell auch bei der Thematik, also da auch noch mal zum Änderungsantrag: Herr Kalm-
bach, ich finde es gut, dass er gestellt ist für die Stellungnahme. Inhaltlich müssen wir dem
aber leider auch absagen. Nachdem wir heute ja beschlossen haben, auch das Rathausfest,
möchten wir eine Konzeptvergabe machen, möchten wir veräußern, weil wir es eben nicht
pflegen, weil wir es nicht adäquat nutzen können, finde ich es dann ein bisschen wider-
sprüchlich, wenn wir jetzt sagen: Ach, aber bei der Kirche, da geht es jetzt. Ja, die ist viel-
leicht ein bisschen kleiner und günstiger, trotzdem vermutlich auch am Ende weniger rele-
vant als das Rathaus West. Und auch als wir die Haushaltssperre aufgelöst haben, haben
wir da ja auch Gelder aus der Volkswohnung genutzt und haben ja auch gesagt: Ja, wir
möchten, dass die Volkswohnung Portfoliobereinigung macht. Wir möchten, dass die
Volkswohnung für Wohnraum da ist und in diesen das Geld investiert und eben nicht für
eine alte Garnisonskirche. Von daher müssen wir hier sagen, da können wir nicht hier Geld
hereinstecken und hoffen, dass die Volkswohnung einen Verkauf erzielt, so wie es ja auch
geplant ist, und lehnen deswegen beides ab. Wenn dann aber dann wirklich kein Verkauf
klappt, muss man es halt noch mal versuchen mit dem Abriss. Aber ja, da es bisher nicht
geklappt hat, ist dann natürlich auch dort die Frage, inwieweit das funktioniert. Aber wir
gehen den Weg mit der Volkswohnung hier gerne weiter mit.

-- 4 of 8 --

– 5 –
Stadtrat Cramer (KAL): Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Garni-
sonskirche hat unserer Meinung nach für die Stadt Karlsruhe, für den Stadtteil Knielingen,
eine geschichtliche, historische Bedeutung. Nicht nur für Menschen hier aus Karlsruhe,
auch in den USA wird der geplante Abriss der Garnisonskirche aufmerksam verfolgt. Es
gibt dort eine Chatgruppe in den USA, und ich möchte Ihnen mal einige Kommentare, die
die Menschen dort unter sich austauschen, mitteilen:
„Bitte bewahrt die Kirche. Ich war dort zwei Jahre lang stationiert, von 1987 bis 1989.“
„Ich lebte in Karlsruhe, als mein Vater in Knielingen stationiert war. Ich war Mitglied des
Jugendchors The New Day Singers und wir traten bei Gottesdiensten in dieser Kapelle auf.
Sie ist Teil der Geschichte dieser Gegend.“ „Ich halte es für wichtig, die Geschichte zu be-
wahren, als US-Truppen dort waren, um die Deutschen bei der Bewahrung der Demokratie
zu unterstützen.“ „Ich habe 1973 in dieser Kirche geheiratet.“ „Wichtige Geschichte von
Karlsruhe und des US-Militärs in Karlsruhe.“ „Kapellen wie diese zeugen von der Präsenz
der Religion im US-Militär, die für viele Soldaten und ihre Familienangehörigen ein wichti-
ger Bestandteil des Lebens war.“ „Für mich und alle, die dort gelebt und die Kirche be-
sucht haben, ist es ein Wahrzeichen.“ „Bitte rettet die Kirche. Sie war ein sehr wichtiger
Teil meines Lebens, weil ich in der Kaserne lebte und dort von 1956 bis 1959 drei Jahre
lang den Gottesdienst besuchte.“ „Bitte bewahren Sie die Gebäude, Sehenswürdigkeiten
und Erinnerungen, damit auch unsere Enkelkinder sich daran erfreuen können.“ „Ich war
1989 dort stationiert und habe die Kirche jeden Tag gesehen.“ „Ich war in der US Army
von 1991 bis 1992 in dieser Kaserne stationiert. Ein Ort, an dem wir Gottesdienst feierten
und an dem Menschen heirateten. Der Ort, an dem Menschen in Krieg und Frieden zu
Gott gebetet haben. Bitte bewahrt die Kirche, restauriert sie und bringt die Geschichte und
die Zukunft als Ort der Andacht zusammen.“ „Die Wiederherstellung und die Erhaltung ei-
nes Teils der Geschichte unserer Welt ist mir immer wichtig. Zu vielen Gebäuden und Erin-
nerungen werden aus dem einen oder anderen Grund zerstört. Lasst uns dieses Gebäude
als historische Erinnerung für all das bewahren.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser letzten Aussage kann ich nichts mehr hinzuführen.
Darum werden wir dem Antrag der FDP heute nicht zustimmen.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Also die Garnisonskirche ist eine echte Landmarke. Sie ist nicht
nur von der Geschichte her bedeutsam, sondern sie ist eine Landmarke, also ein Orientie-
rungspunkt von der stadtgeschichtlichen Seite her. Deswegen geht es darum, diese auch
zu erhalten. Das steht im Vordergrund. Wenn es tatsächlich klappen würde, dass die Volks-
wohnung das verkauft, dann würde ich sofort sagen: Erledigt. Aber ich glaube es nicht.
Wir haben seit 15 Jahren, seit langer Zeit sind wir dabei, Wege zu finden, dass eine Nut-
zung zugeführt wird, und es hat nicht funktioniert. Warum sollte es jetzt funktionieren?
Deswegen verstehe ich die FDP, ich verstehe sie gut, dass sie sagt, es muss sich was verän-
dern. Allerdings ist die Veränderung, wenn sie so zu retten wäre, wäre ich da sofort dabei.
Aber ich glaube, Neubau, Erhalt dieser Kirche, Wiederaufbau, ist günstiger als der Abriss
oder die Instandsetzung in situ im Bau, sozusagen. Deswegen unser Ergänzungsantrag.
Und ich bin dafür, dass wir wirklich dieses Gebäude, diese Erinnerung für Knielingen erhal-
ten. Dass wir nicht einfach darüber weggehen und sagen: Okay, es wird so klappen. Wenn
es bis zum Juni, Juli nicht verkauft ist, ist es dann wieder auf Halde gelegt, wird es wieder
vergessen? Wie geht es weiter? Das wäre für mich die entscheidende Frage. Wenn Sie mir
sagen, Sie garantieren den Verkauf bis in diesem Jahr noch, dann würde ich sofort sagen,
wir verzichten auf den Antrag.

-- 5 of 8 --

– 6 –
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, Entschuldigung, dass ich mich noch mal melde, aber jetzt hier
mit der Erinnerung und so weiter an die Kirche und Landmark. Man darf nicht vergessen:
Diese Kirche wird auf ewig erhalten bleiben. Denn sie ist in dem Film „Buffalo Soldiers“, zu
deutsch „Army Go Home!“, der im Jahr 2001 hier in Karlsruhe gedreht wurde, gut zu se-
hen. Und überhaupt sieht man in diesem Film sehr viele Dinge aus Karlsruhe. Man könnte
es auch vielleicht auch mal im kommunalen Kino den Film mal wieder zeigen. Also das
Ding wird nicht verschwinden einfach, wenn wir es abreißen.
Der Vorsitzende: Das Ganze, Ihr Antrag, Herr Hock, hat zwei Ebenen. Es gibt einen Prozess,
der im Aufsichtsrat der Volkswohnung abgestimmt ist, und der führt dazu, dass Ihnen die
Volkswohnung versprochen hat, am 29.06. mit Ihnen zu diskutieren, ob sich Leute gemel-
det haben, die das Ding kaufen wollen, oder nicht, und Sie darüber entscheiden können,
ob Sie das annehmen oder nicht. Oder in weitere Verhandlungen treten oder nicht. Oder,
und das ist die Alternative, dann eine Abrissgenehmigung beantragen, von der wir übri-
gens alle nicht wissen, ob dieser Abrissgenehmigung stattgegeben werden kann. Und des-
wegen sehe ich im Moment ehrlich gesagt nicht, warum wir jetzt sechs Wochen vorher
eine Gesellschafterweisung brauchen, das abzureißen. Gerade in Anbetracht der zehn
Jahre, die wir darüber schon rumdiskutieren, sind sechs Wochen eigentlich ein zu vernach-
lässigender Zeitraum. Und deswegen muss ich schon aus formalen Gründen sagen: Warum
jetzt mit einer Gesellschafterweisung in ein vom Stadtrat weitestgehend mitbestimmtes
Unternehmen einzugreifen, um sechs Wochen Zeit zu sparen? Mal davon abgesehen, dass
es auch wichtig wäre, der Denkmalschutzbehörde nachzuweisen, dass man versucht hat,
das mit aller Kraft zu erhalten. Auch dafür, für den dann folgenden Abriss, wenn Sie heute
keine Mehrheit finden, oder falls Sie eine Mehrheit finden, ist es dann noch mal schwieri-
ger, darzustellen, warum man einen Prozess, in dem es mehrere Interessenten gab, abge-
brochen hat, um gleich mit der Abrissgenehmigung zu kommen. Ich glaube, dass das viel-
leicht diese Abrissgenehmigung nicht unbedingt erleichtert, sage ich jetzt mal so. Das ist
die eine Ebene.
Und die andere Ebene ist: Ich glaube, wir haben uns die zehn Jahre gut Zeit genommen,
weil wir eigentlich alle der Meinung sind, dass diese wichtige Landmarke erhalten werden
sollte. Ich habe da auch schon hier leidenschaftlich dafür plädiert, weil auch ich eine kurze
Knielinger Vergangenheit habe, und immer, wenn man dann aus dem Norden nach
Knielingen reingefahren ist, hat man gewusst, man ist daheim, weil man diese Kirche gese-
hen hat. Und so gibt es ganz verschiedene Elemente. Herr Cramer hat noch ein paar mehr
vorgelesen. Aber ich glaube, wir haben damit viel dazu beigetragen, zu versuchen, die Kir-
che zu erhalten. Es gibt jetzt Interessenten, es gibt Diskussionen, und am 29.06., Herr
Hock, und das steht so in der Stellungnahme drin, ist für mich im Grunde dann diese Frist
vorbei, und man muss dann einen anderen Weg gehen. Dieser Weg wird dann ja mit dem
Aufsichtsrat der Volkswohnung weiter abgestimmt. Das heißt, Sie haben weiter alle
Trümpfe in der Hand, da mit anderen Themen zu kommen. Und deswegen können wir aus
grundsätzlichen Gründen, aber auch aus inhaltlichen Gründen, Ihnen jetzt im Moment
nicht empfehlen, dem Antrag der FDP/Freie Wähler zu folgen. Wir können Ihnen auch
nicht empfehlen, der Ziffer 1 des Antrags von FÜR Karlsruhe zu folgen, weil ich kann im
Moment nicht erkennen, warum für eine spätere Nutzung es günstiger wird, wenn man
das Ding erst abreißt und dann neu aufbaut. Wir sind hier nicht auf der Kirmes, wo man
das dann mit irgendwelchen Pappwänden machen kann, sondern wir würden ja an ein
neues Gebäude schon gewisse qualitative Anforderungen machen. Und ich glaube, im

-- 6 of 8 --

– 7 –
Gesamtprozess abreißen und dann in ähnlicher Weise wieder neu aufbauen, haben wir am
Ende nicht die Wahrscheinlichkeit, dass es dadurch sehr viel günstiger wird, als wenn man
die bestehende Kirche versucht zu sanieren, weil man bei einem Sanierungsgebäude oder
Sanierungsfall mitunter einen stärker…, also man muss vielleicht nicht die neuesten Er-
kenntnisse der Energieeffizienz und so weiter unterstützen.
Bei einem Neubau, der dann aber so aussieht wie der Altbau, also ich sehe da eher Risiken,
Herr Stadtrat Kalmbach, das schätze ich anders ein als Sie. Was auch ein bisschen schwierig
ist zu sagen: Wir beziehen dann in eine neue Gestaltung die Elemente der Garnisonskirche
nicht ein, weil wir haben einen Bebauungsplan. Ich kann im Moment gar nicht abschätzen,
ob das mal eben so locker möglich ist. Mit einer Stele hat, glaube ich, keiner hier ein Prob-
lem, und dass das Ding am Ende auch wiederum über den Aufsichtsrat der Volkswohnung
natürlich freigegeben werden muss, was wird gebaut, wie wird das gestaltet, ich denke,
dass es auch ein Thema für einen Gestaltungsbeirat werden sollte. Das sind ja alles Dinge,
die einfach dem normalen Procedere genügen. Und insofern würde ich jetzt auch ungern
sagen: Wir bauen da keine historische Stähle. Natürlich können wir da eine Stele hinbauen,
die das erläutert. Nur ich glaube, dann sollte auf der Stele nicht nur das Thema Garnisons-
kirche stehen, sondern das Thema Kaserne plus Garnisonskirche, also die Gesamtbedeu-
tung des Quartiers. Und die wird natürlich noch mal wichtiger, wenn die Garnisonskirche
weg ist, weil damit wird ja im Grunde gar nicht mehr erkennbar, außer der Mauer außen
rum, was das mal war.
Gut, Knielingen, also gibt es ja noch das Brauhaus, das die ehemalige Kantine ist, oder das
ehemalige Casino. Also ich will jetzt nicht dazu beitragen, dass man sagt, man will diese
Stele nicht, sondern natürlich können wir das dann machen. In der Gesamtabwägung
mauern Sie aber da ein Stück weit einen Weg fest, der uns im Moment zu unklar ist und
der vor allem auch mit Auflagen verbunden ist, von denen wir gar nicht wissen, ob wir sie
einhalten können. Insofern muss ich an der Stelle auch eher empfehlen, dass wir das dann
heute ablehnen. Jetzt kommen wir in die Abarbeitung. Der weitestgehende Antrag ist die
Ziffer 1 von FÜR Karlsruhe, weil er für den Fall, also weil er nicht nur den Abriss will, son-
dern auch gleichzeitig die Entscheidung für einen Neuaufbau. Herr Stadtrat Kalmbach, viel-
leicht habe ich Sie aber auch falsch verstanden. Wie bitte? Er verzichtet auf Abstimmung.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich verzichte auf Abstimmung.
Der Vorsitzende: 1 und 2 oder nur 1?
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Auf 1.
Der Vorsitzende: 1, okay. Der nächstweitere Antrag ist auch von FÜR Karlsruhe, dass wir
nämlich die Punkte 2 bis 2.4 beachten und auch heute schon beschließen. Ich würde Ihnen
gerne zusagen, dass wir uns für den Fall eines Abrisses noch mal zusammensetzen und
überlegen: Können wir eine Stele errichten, wie können wir den Gestaltungsbeirat einbe-
ziehen und wie können wir dann auch die Gestaltung Ihnen noch mal zur politischen Ent-
scheidung im Aufsichtsrat vorlegen? Wenn das okay wäre, dann würde ich gerne auch auf
die Ziffer 2 verzichten, weil wir sonst was ablehnen, was aus meiner Sicht sowieso zum
normalen Procedere gehört. Aber Sie kriegen die Zusicherung, dass wir das dann gemein-
sam angehen. Was schwierig ist und was ich Ihnen nicht zusagen kann, ist, dass in den ar-
chitektonischen Gestaltungsentwurf von vornherein schon Elemente der Garnisonskirche

-- 7 of 8 --

– 8 –
miteinbezogen werden, weil ich da nicht weiß … Das müssen wir dann klären im Auf-
sichtsrat, denn der ist eigentlich dafür zuständig. Vielen Dank. Damit kommen wir zum An-
trag der FDP/Freie Wähler, dass wir sofort eine Abrissgenehmigung beantragen und das
Verkaufsverfahren stoppen. Und da bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen Dank.
Damit sind wir mit den Anträgen, die heute diskutiert werden, durch.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juni 2026

-- 8 of 8 --

