Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0385 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Unterstützung für Senior*innen
Antrag: GRÜNE-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 26 Ö Kenntnisnahme
Sozialausschuss 15.07.2026 4 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung berichtet über die Versorgung der Senior*innen im Bereich Alltagsunterstützung und
alltäglicher Betreuung:
Die Verwaltung berichtet im Folgenden zu den im Antrag aufgeworfenen Fragen. Sie bezieht sich da-
bei im Schwerpunkt auf die im Rahmen der Unterstützungsangeboteverordnung (UstA-VO) anerkann-
ten Angebote zur Alltagsunterstützung und alltäglichen Betreuung. Gründe dafür sind, zum einen,
dass diese durch den allen Pflegebedürftigen mit festgestelltem Pflegegrad zur Verfügung stehenden
Entlastungsbetrag refinanziert werden können. Zum anderen sind die Anerkennungsstellen bei den
Landkreisen und den kreisfreien Städten -in Karlsruhe im Seniorenbüro- angesiedelt. Die Aufgaben
und Befugnisse der Anerkennungsstelle sind dabei gesetzlich geregelt. Wie im Pflege-Monitor darge-
stellt, gibt es im Rahmen der UstA-VO weitere Angebotsarten, die durch die Pflegeversicherung in un-
terschiedlicher Kombination mit Zuschüssen von Stadt und Land gefördert werden können. Darunter
sind auch Angebote, bei denen für die Nutzer*innen geringe oder keine Kosten anfallen oder die kei-
ner Anerkennung bedürfen und somit nicht über den Entlastungsbetrag abgerechnet werden können.
Auch diese Angebote unterstützen den Verbleib in der Häuslichkeit und sind Teil der Versorgungs-
kette. Die UstA-VO ermöglicht somit eine Bandbreite von Angeboten mit heterogener Kosten- und
Förderstruktur. In der Anlage befindet sich eine Auflistung aller Angebote. Darüber hinaus gibt es seit
2025 auch die Möglichkeit, als ehrenamtliche Einzelhelfende tätig zu sein. Dieses Verfahren läuft ohne
Beteiligung der Kommune.
Die Verwaltung empfiehlt, über die vorliegende Stellungnahme hinausgehend die Themen im Arbeits-
ausschuss Ältere Generation und in der Fortschreibung des Aktionsprogramms Pflege aufzugreifen,
um der Komplexität aber auch ihrer Bedeutung für die Pflegeinfrastruktur und die sozialräumliche Ver-
sorgungskette gerecht zu werden.
1. Sie stellt dar, welche Bedeutung ein ausreichend vorhandener Service für das Verbleiben älterer
Menschen in ihrer Wohnung hat.
Angebote zur Alltagsunterstützung und alltäglichen Betreuung sind für den Verbleib in der Häuslich-
keit, zur Unterstützung und Entlastung von großer Bedeutung. Die Tatsache, dass Pflegekassen aner-
kannte Angebote indirekt über den Entlastungsbetrag mitfinanzieren und unter bestimmten Voraus-
setzungen Angebote direkt fördern, unterstreicht ihren Stellenwert und erkennt den Bedarf und die
Wichtigkeit für die Betroffenen an. Sie sind für viele der erste Einstieg in die Annahme von Unterstüt-
zung, meist in den Bereichen Haushalt, Einkaufen und Begleitung und entlasten auch pflegende An-
und Zugehörige.
2. Stellt den Stand im Bereich des Bedarfs und Angebots dar sowie die Entwicklung und Prognose.
Die Angebote im Bereich der Alltagsunterstützung und alltäglichen Betreuung werden wie die ande-
ren Angebote der UstA-VO als Teil der sozialräumlichen Versorgungskette und der Pflegeinfrastruktur
im Pflege-Monitor regelmäßig systematisch erfasst und Bevölkerungsprognosen und Pflegekennzahlen
gegenübergestellt. Der Pflege-Monitor liefert jedoch keine Interpretationen der Daten und keine Maß-
nahmenvorschläge. Das zentrale Gremium, in dem Vorgehen und Strategien abgestimmt werden, ist
der Arbeitsausschuss Ältere Generation.
Der aktuelle Pflege-Monitor zeigt beispielsweise, dass sich die Angebote von haushaltsnahen Dienst-
leistungen mit beschäftigtem Personal verdoppelt haben. Aber auch Angebote von Initiativen des Eh-
renamts und der Selbsthilfe sind hinzugekommen. Aufgrund der steigenden Anzahl Pflegebedürftiger
und des steigenden Anteils von zu Hause betreuten Pflegebedürftigen ist künftig von einem weiter
steigenden Bedarf an Alltagsunterstützung auszugehen. Die Zahl der Angebote wird voraussichtlich
weiter steigen, insbesondere im Bereich der gewerblich Anbietenden.

-- 2 of 4 --

– 3 –
3. Sie setzt sich mit dem Thema der Finanzierbarkeit durch die Senior*innen auseinander.
Auf die Preisgestaltung der anerkannten Angebote hat die Kommune keinen Einfluss. Es handelt sich
jedoch um einen teilregulierten Markt, weil die Pflegeversicherung eine Preisobergrenze in Höhe ver-
gleichbarer Pflegesachleistungen, aktuell in der Regel 51,92 €/Stunde plus Fahrtkosten, festgelegt hat.
Betroffene werden in der Pflegeberatung und durch entsprechende Öffentlichkeits- und Netzwerkar-
beit über die örtlichen Angebote und Möglichkeiten zur Refinanzierung informiert. Die Angebote sind
öffentlich im Netz unter www.karlsruhe.de/pflege und im Pflegenavigator der Pflegekassen einsehbar.
Da der Entlastungsbetrag in Höhe von monatlich 131 Euro allen Pflegebedürftigen ab Pflegegrad 1 un-
abhängig von ihren sonstigen finanziellen Möglichkeiten und Einkommen zur Verfügung steht, ist der
Zugang einkommensunabhängig gewährleistet. Jedoch ist der Umfang der Leistung, die die Betroffe-
nen (refinanzierbar) erhalten, abhängig vom Stundensatz. Dieser bewegt sich in Karlsruhe bei Anbie-
tenden mit beschäftigtem Personal zwischen 30 und der Preisobergrenze von 51,92 Euro (plus Fahrt-
kosten). Bei anerkannten Angeboten mit Ehrenamtlichen liegt der Stundensatz zwischen 10 und 47
Euro. Die Kosten für ehrenamtlich getragene Nachbarschaftshilfen liegen bei zwei Angeboten bei un-
ter 20 Euro und bei einem Angebot bei über 25 Euro. Die Rahmenbedingungen der UstA-VO und die
tatsächliche Nachfrage regulieren den Markt. Ist der Entlastungsbetrag ausgeschöpft, können pflege-
bedürftige Menschen ab Pflegegrad 2 vom sogenannten Umwandlungsanspruch Gebrauch machen.
So ist es möglich, bis zu 40 Prozent der nicht verbrauchten Pflegsachleistungen für Angebote zur Un-
terstützung im Alltag zu nutzen. Im Einzelfall können bei Bedarf Angebote über Hilfe zur Pflege ge-
prüft werden.
Aus Sicht der Betroffenen und aus kommunaler Perspektive sind Angebote, die den Menschen gegen
einen geringen Unkostenbeitrag (zum Beispiel für ein Mittagessen) oder kostenlos zur Verfügung ste-
hen, in ihrer Niedrigschwelligkeit wichtig. In diesem Bereich ist die Zusammenarbeit mit den lokalen
haupt- und ehrenamtlich tätigen Initiativen und gemeinnützigen Organisationen ein wichtiger Faktor,
der durch das Seniorenbüro und die Stadtteilkoordination begleitet und vorangetrieben wird.
Über die UstA-VO hinausgehende Hilfen, wie zum Beispiel im Servicewohnen (betreutem Wohnen)
oder im Privathaushalt durch Reinigungsfirmen, können zusätzlich eingekauft werden und ermögli-
chen Menschen mit höherem Einkommen größere Spielräume.
4. Sie schildert die Voraussetzungen, die für eine Betätigung in diesem Bereich notwendig sind und
die Gefahren, die evtl. von wenig ausgebildeten Helfer*innen ausgehen könnten bzw. vom Schutz vor
kriminellen Betätigungen.
Die Anerkennungsvoraussetzungen sind in der UstA-VO geregelt. Gefordert ist unter anderem eine
ausreichend qualifizierte Fachkraft, die persönliche und fachliche Eignung der in den Angeboten Täti-
gen und bei beschäftigtem Personal eine Schulung im Umfang von 40 Unterrichtseinheiten. Die Siche-
rung der Qualität des Angebots sowie der fachlichen und persönlichen Eignung der Mitarbeitenden
liegt nach der Anerkennung grundsätzlich in Verantwortung der Träger*innen. Diese sind gegenüber
der Anerkennungsstelle verpflichtet, bei Bedarf Auskunft über das bereitgestellte Angebot zu geben.
Darüber hinaus kann die zuständige Behörde vor Ort prüfen, ob die Anerkennungsvoraussetzungen
erfüllt werden. Sollten bei der Kommune Beschwerden zu Gewalttaten, Abrechnungsbetrug oder
Schwarzarbeit eingehen, greifen unterschiedliche Zuständigkeiten. Bei Gewalttaten ist das die Polizei,
bei Abrechnungsbetrug liegt die Zuständigkeit bei den Pflegekassen und bei Schwarzarbeit ist es der
Zoll. Bisher sind der Verwaltung keine Hinweise auf Missbrauch, Gewalt oder ähnliches bekannt.
5. Die Verwaltung stellt Überlegungen an, wie Unternehmen, vor allem solche mit Helfer*innen im
Ehrenamt, unterstützt und gewürdigt werden können.
Die städtische Anerkennungsstelle berät und unterstützt in der Antragstellung. Sie steht für weitere
Fragen jederzeit zur Verfügung, bietet Austauschtreffen an und informiert über aktuelle

-- 3 of 4 --

– 4 –
Entwicklungen. Sie weist aktiv auf Möglichkeiten der Vernetzung hin. Beispielsweise wird im Netzwerk
Demenz über spezifische Bedarfe und eine bedarfsgerechte Ausweitung und Qualität von Angeboten
gesprochen und die Umsetzung begleitet. Dieses umfasst auch Fortbildungen für Ehrenamtliche. Auf
Landesebene sind zwei Beratungsstellen eingerichtet, die neben Beratung regelmäßig Informationen
und Möglichkeiten zum Austausch bieten. Die Förderung der Angebote ermöglicht darüber hinaus,
dass Ehrenamtspauschalen gezahlt werden können, die einen Beitrag zur Wertschätzung leisten.
Die unter dem Arbeitstitel „Forum Pflege“ geplante Veranstaltung (Umsetzung 2027) wird einen
Schwerpunkt auf die UstA-VO legen. Sie zielt darauf ab, die Angebote bekannter zu machen, Ehren-
amtliche nach Möglichkeit zur Mitwirkung zu animieren und den Wert des Engagements zu verdeutli-
chen.
Darüber hinaus können die Ehrenamtskarte und weitere Angebote des Amts für Stadtentwicklung zur
Engagementförderung auch für die Ehrenamtlichen im Kontext der Alltagsunterstützung und alltägli-
chen Betreuung zum Einsatz kommen.

-- 4 of 4 --

