Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 13 der Tagesordnung: Zuwendungen des Bundes im Programmbereich „Partner-
schaften für Demokratie“
Anfrage: AfD
Vorlage: 2026/0297
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und teilt mit, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.
Stadtrat Schnell (AfD) teilt mit, dass es eine Ergänzungsfrage haben, die er schriftlich einrei-
chen werde.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
1. Juni 2026

-- 1 of 1 --

