Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 6 der Tagesordnung: Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe 2026
Vorlage: 2026/0195
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfall-
wirtschaft und Stadtreinigung das Abfallwirtschaftskonzept 2026 der Stadt Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (41 Ja, 3 Enthaltungen).
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreini-
gung am 30. April 2026.
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Zunächst wollen wir einen herzlichen Dank an das Team von
TSK aussprechen, die hinter diesem Konzept stehen, dem wir natürlich gerne zustimmen
werden, und wollen uns eben auch bedanken für die dahinterstehende Arbeit. Abfall ist
ein Thema, das meist nicht so viel Öffentlichkeit erzeugt, wenn es gut läuft, und dann wie-
derum, wenn es nicht so gut läuft, starke Emotionen verursacht. Und gleichzeitig ist es
auch ein Thema, bei dem immer noch mehr möglich sein wird, als wir schaffen können. Sei
es bei der angestrebten Abfallvermeidung und Reduzierung im Allgemeinen, oder im Kon-
kreten, wenn die Abholung mal nicht so funktioniert wie gewünscht, wenn immer noch zu
viele Zigarettenstummel oder anderer Müll in der Umwelt landet oder wenn übermäßige
Verschmutzung von Taubenkot auftritt. Ein Abfallwirtschaftskonzept ist dabei eine schöne
Übersicht über die vielfältigen Aufgaben und Tätigkeitsbereiche sowie die konkreten Vor-
haben, die das TSK hat und auf das wir bei Fragen auch gut verweisen können, wenn die
Menschen sich wünschen, dass mehr getan wird. Es zeigt auch das strategische Vorgehen
und die Ziele von TSK, denen wir uns vollumfänglich anschließen können. Eine stabile wirt-
schaftliche Situation, reibungslose Abläufe, gute Außenwirkung, starke Bürgerservice und
natürlich Nachhaltigkeit und Ökologie. Das sind Themen, die Hand in Hand gehen sollen
und die das in diesem Konzept auch tun. Hinter den Zielen und Visionen stehen konkrete
Aufgaben zur Umsetzung im Bereich Prozessoptimierung, Digitalisierung, Controlling,

-- 1 of 6 --

– 2 –
Kommunikation, Infrastruktur oder auch der konkreten Neugestaltung des Vollservice, wo
jetzt aber nach unserem Eindruck gute Arbeit geleistet wird.
Hervorheben möchte ich einen wichtigen Punkt, und zwar die konsequente Umstellung auf
batterieelektrische Fahrzeuge, welche wirklich stark messbare Effekte auf unsere Nachhal-
tigkeitsziele hat, und nebenher haben wir damit Fahrzeuge, die im Betrieb auch noch stö-
rungsärmer, damit zuverlässiger und leiser sind, und auch das positive Feedback des Perso-
nals bestätigt diesen Weg. Herausforderungen bleiben, auch das wird klar. Bei der Infra-
struktur gibt es viel zu tun. Auch beim Thema Finanzen werden wir uns weiter damit be-
schäftigen müssen. Nicht alle Herausforderungen kann TSK alleine meistern. Auch Zusam-
menarbeit mit der Bevölkerung und mit anderen städtischen Akteuren ist wichtig, wenn es
zum Beispiel um Müllvermeidung, um Taubenkot oder die Verunreinigung der Stadt mit Zi-
garetten geht. Wichtig und gut ist, dass TSK auch bei diesen Themen aktiv bleibt. Insofern
noch mal vielen Dank von meiner Fraktion, und wir freuen uns auf die weitere konstruktive
Begleitung der konkreten Umsetzung der im Konzept skizzierten Vorhaben.
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Der Kollege Klinkhardt hat mir ein bisschen meinen Einstieg
geklaut, weil ich wollte auch damit anfangen, dass Abfallwirtschaft ein Thema ist, für das
sich kaum jemand interessiert, wenn es gut läuft, und was dann aber umso mehr die Ge-
müte erhitzt, wenn es das nicht tut. Das haben wir ja auch in Karlsruhe zu spüren bekom-
men, und seitdem ist aber wirklich viel passiert mit der Überarbeitung der Abfallentsor-
gungssatzung, der Einführung der Wahlmöglichkeit zwischen Voll- und Teilservice. Und
auch ansonsten, muss man sagen, ist beim Team Sauberes Karlsruhe jede Menge in Bewe-
gung, beispielsweise die Umrüstung der Fahrzeugflotte, auch das schon angesprochen vom
Kollegen Klinkhardt, Ausbau der Ladeinfrastruktur, Neubau einer Salzlagerhalle, Verbesse-
rung von Trennqualität beim Biomüll durch Sensoren oder auch neue Roboter zur Stadtrei-
nigung. Und es ist wirklich gut, wenn eben all diese Entwicklungen, die da am Laufen sind,
in so einem Abfallwirtschaftskonzept mal strategisch gebündelt sind. Wir begrüßen auch,
dass die Schwerpunkte hier in diesem Abfallwirtschaftskonzept ganz klar auf der Ser-
viceorientierung, also auf dem Bürgerservice, und dem Team Sauberes Karlsruhe als Dienst-
leister, auf der Digitalisierung und auch auf der Nachhaltigkeit liegen, stimmen dem vorlie-
genden Abfallwirtschaftskonzept heute auf jeden Fall gerne zu. Abschließend natürlich
auch von unserer Fraktion ein herzliches Dankeschön an das Team, das Team Sauberes
Karlsruhe, für die Erarbeitung dieses Konzepts und für die große Arbeit bei all diesen Punk-
ten, die ich aufgezählt hatte.
Stadträtin Uysal (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt das vorliegende Abfallwirtschafts-
konzept 2026 ausdrücklich. Auch wir möchten uns sehr bei der Stadtverwaltung, aber
auch beim Team Sauberes Karlsruhe bedanken für die Beteiligung und für das Erstellen.
Und dieses Konzept zeigt tatsächlich deutlich, dass Abfallwirtschaft heute nicht mehr als
nur Müllentsorgung zu sehen ist, sondern es geht vielmehr um Klimaschutz, um Ressour-
censchonung, aber auch Stadtsauberkeit und vor allem auch um Lebensqualität in unserer
Stadt. Positiv hervorheben möchten wir insbesondere die strategische Neuausrichtung des
Team Sauberes Karlsruhe. Meine Vorredner haben es ja auch schon betont, dass wir hier
mehr Digitalisierung haben, mehr Bürgernähe, moderne Infrastruktur und der Anspruch,
Karlsruhe zu einer gelebt sauberen Stadt zu machen. Das ist ein richtiger und vor allem
auch ein wichtiger Weg. Auch die geplante Umstellung auf alternative Antriebe und die
stärkere Ausrichtung auf Nachhaltigkeit unterstützen wir auch ausdrücklich. Aber gleichzei-
tig möchten wir auch anmerken: Ein gutes Konzept allein reicht nicht aus. Das wissen wir

-- 2 of 6 --

– 3 –
alle. Entscheidend wird die Umsetzung sein. Und gerade bei Themen wie Mülltrennung,
Anti-Littering oder Stadtsauberkeit brauchen wir nicht nur Technik und neue Prozesse, son-
dern auch konsequente Bildungs- und Aufklärungsarbeit. Hier besonders betonen möchte
ich vor allem: Die Kinder und Jugendliche sollten noch stärker eingebunden werden, etwa
über Schulen oder pädagogische Angebote. Auch die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu
Recht, dass Sauberkeit im Alltag sichtbar verbessert wird, in Parks, in Haltestellen oder in
stark frequentierten Bereichen. Hier wird sich zeigen, ob die angekündigten Maßnahmen
tatsächlich Wirkung entfalten. Wichtig ist uns außerdem, dass bei allen Modernisierungs-
maßnahmen die Gebühren für die Menschen bezahlbar bleiben und der Servicegedanke im
Mittelpunkt steht. Das möchten wir hier noch mal ausdrücklich betonen. Insgesamt erach-
ten wir das Konzept sinnvoll und freuen uns auf die, ja, auf die Rückmeldung, ob tatsäch-
lich diese Maßnahmen auch eingreifen.
Stadtrat Seidler (AfD): Das vorliegende Abfallwirtschaftskonzept umfasst hauptsächlich die
Inhalte und Maßnahmen, zu denen die Stadt Karlsruhe durch die Kreislaufwirtschaftsge-
setze von Bund und Land verpflichtet ist. Dieser Teil findet unsere Zustimmung. Die im
Schlusskapitel formulierten weitreichenden strategischen Ziele und Maßnahmen halten wir
allerdings für unrealistisch und werden uns in der Gesamtschau daher enthalten. Benannt
werden zahlreiche Kommunikations- und Beratungsformate, Nachhaltigkeitscontrolling,
umfangreiche Baumaßnahmen sowie eine Kompletterneuerung des Fuhrparks mit batterie-
elektrischen Antrieben, inklusive dazugehörigen Ladeinfrastruktur. Das liest sich wie ein
großer Wunschzettel. Woher hierfür das Geld kommen soll, ein sicher sehr hoher zweistel-
liger Millionenbetrag: ungewiss. Jede einzelne Maßnahme, über die wir ja noch entschei-
den müssen, ist nur vertretbar bei einem positiven Kosten-Nutzen-Verhältnis unter Berück-
sichtigung aller direkten und indirekten Kosten. Das TSK selbst weist derzeit einen jährli-
chen Verlust um 19 Millionen Euro aus, den die Stadt ausgleichen muss. Dies bedeutet,
dass das TSK kein zusätzliches Eigenkapital aufbauen kann, um diesen Wunschzettel mitzu-
finanzieren. Kredite sind für das TSK teuer, da es im laufenden Jahr mit 3,63 Prozent mit
den höchsten Rechnungszins bezahlen muss.
Wie bereits mehrfach von mir ausgeführt, wies das TSK zum 31.12.2023 aufgrund von
Wertberichtigungen des Anlagevermögens, durch das Rechnungsprüfungsamt veranlasst,
ein negatives Eigenkapital von 3,5 Millionen Euro aus. Das heißt, die Summe der Schulden-
rückstellungen ist größer als die Summe des auf der Aktivseite der Bilanz ausgewiesenen
Vermögens. Wäre das TSK die Tochter eines privaten Konzerns, müsste es umgehend Insol-
venz anmelden. Und ein städtischer Eigenbetrieb muss eigentlich eine Vorbildfunktion ha-
ben. Als ersten Schritt hin zu einer soliden Bilanz sollte durch eine Kapitaleinlage von 4 Mil-
lionen Euro dieses negative Eigenkapital ausgeglichen werden und das Stammkapital von
500.000 Euro als Eigenkapital wieder vorhanden sein. Um das einzuordnen: Die Stadt
Karlsruhe zahlt jährlich eine Kapitaleinlage von 7 Millionen Euro in die KVVH, damit die
KVVH auf Weisung der Stadt EnBW-Aktien erwirbt. Und zwar bis in die 2030er-Jahre hin-
ein. Weiterhin erhält die World Games GmbH von 2026 bis 2029 jährlich eine Kapitalein-
lage von 5 Millionen Euro, um den kalkulierten Verlust von 22,1 Millionen Euro auszuglei-
chen. Da muss es doch möglich sein, dem TSK einmalig eine solche Kapitaleinlage zukom-
men zu lassen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Ein 80-seitiges Abfallentsorgungskonzept liest sich zunächst wie
ein typisches Beispiel deutscher Regelungsfreude. Doch uns ist auch klar: Der Rahmen
kommt vom Bund und Land, und wir als Stadt müssen einmal erneut uns darin

-- 3 of 6 --

– 4 –
zurechtfinden und handlungsfähig bleiben. Ich möchte heute ganz klar feststellen und be-
tonen: Die Verwaltung und das Team Sauberes Karlsruhe haben aus den schwierigen Jah-
ren der Vergangenheit deutlich gelernt. Das Konzept zeigt jetzt eine klare Linie, eine neue
Ernsthaftigkeit und eine professionelle Struktur. Man könnte sagen: Neue Besen kehren
halt gut. Für uns als FDP/Freie Wähler-Fraktion sind dabei drei Punkte entscheidend. Ers-
tens: Das Team Sauberes Karlsruhe entwickelt sich sichtbar zu einem modernen Dienstleis-
ter. Diese Serviceorientierung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern ist genau der rich-
tige Weg und war auch überfällig. Zweitens: Wir sehen, dass Effizienz, Kennzahlen und
Prozessqualität nun stärker in den Mittelpunkt rücken. Genau das braucht eine kommunale
Einheit heute, denn wer erfolgreich sein will, muss eben doch wie ein Konzern denken, im
besten Sinne. Und daraus drittens: Die Bürgerinnen und Bürger sind die Eigentümer dieses
Konzerns. Sie finanzieren ihn mit Gebühren und mit ihren Steuern. Und die Eigentümer ha-
ben einen Anspruch auf Transparenz, Verlässlichkeit und eine Abfallwirtschaft, die funktio-
niert. Und nicht nur auf dem Strategiepapier, sondern im Alltag. Und da gibt es schon
noch ein bisschen Luft nach oben.
Am vergangenen Wochenende hatten wir hier in der Innenstadt gleich mehrere tolle
Events. ESC Public Viewing, Lounge 76, Karaoke-Bahn. Karlsruhe war voll, lebendig, attrak-
tiv. Genau so wollen wir unsere Innenstadt. Aber dann müssen wir vielleicht auch die
Stadtreinigung mitdenken. Überquellende Mülleimer sind nämlich kein gutes Aushänge-
schild, weder für die Karlsruherinnen und Karlsruher, noch für die Gäste, die über ihre City
Tax ja auch zur Finanzierung beitragen. Wir wissen: Das Team Sauberes Karlsruhe kann das
besser. Beim Fest in der Günther-Klotz-Anlage oder bei den Fastnachtsumzügen klappt das
immer super mit der Anpassung der Reinigungsleistung. Und wir glauben, und da wird si-
cherlich unser Appell nicht verhallen: Wir brauchen ein bisschen mehr Agilität bei diesen
besonderen Anlässen. Denn wenn wir Menschen in die Stadt holen, müssen wir auch zei-
gen, dass wir vorbereitet sind. Und dann wird der Karlsruhe Sommer nicht nur wunderbar
bunt, sondern auch sauber.
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Ja, auch für uns ist die Abfallwirtschaft ein zentraler Be-
standteil der kommunalen Daseinsvorsorge, und ihr zuverlässiges Funktionieren ist natür-
lich unabdingbar für das Leben in unserer Stadt. Dass wir uns nun auch hier vor Ort auf
den Weg machen, stärker in Kreisläufen zu arbeiten, begrüßen wir als Fraktion Die Linke
ausdrücklich und bedanken uns bei allen Beteiligten für das Konzept. Es muss natürlich im
größeren Kontext gesehen werden, einerseits des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und ande-
rerseits auch der städtischen Initiative Circular Economy Karlsruhe. Unsere Stadt an der Idee
der Circular Economy auszurichten, ist aus vielerlei Gründen sinnvoll. Es schont unsere Um-
welt sowie den städtischen Haushalt und begrenzt gleichzeitig die Arbeitsbelastung der
städtischen Mitarbeitenden beim TSK, bei denen wir uns hiermit für ihre tägliche Arbeit
ausdrücklich bedanken wollen. Kreislaufwirtschaft bedeutet aber im Idealfall, Müll mög-
lichst ganz zu vermeiden. Dies wird aber ohne eine Veränderung des Konsumverhaltens
nicht funktionieren. Daher begrüßen wir es, dass das Abfallwirtschaftskonzept auch eine
umfassende Statistik zum Status quo vorlegt. Denn hier können wir eindeutig sehen, wo
sich schon ein rückläufiger Trend zeigt, aber auch, wo es noch viel zu tun gibt. Um die Pri-
vathaushalte dazu zu animieren, weniger Verpackungen zu verbrauchen, braucht es mehr
Sensibilisierung, auch in Bezug auf den täglichen Einkauf. Hier sollten Initiativen des Unver-
packt-Kaufens verbreiteter werden. Doch es geht bei dem Thema auch um die massive Le-
bensmittelverschwendung. Künftig sollte da der Fokus auf Aufklärung gelegt werden, wo-
für wir die Zusammenarbeit mit Initiativen wie Foodsharing als unerlässlich ansehen. Denn

-- 4 of 6 --

– 5 –
die Aktiven organisieren seit Jahren zuverlässig immer größere Lebensmittelrettungen und
können mit ihrer Expertise ganz lebenspraktisch zur gesamtstädtischen Strategie beitragen.
Und auch wenn es um Haushaltsgeräte und Elektronik geht, können wir zu unserer Freude
die im Konzept erwähnten Upcycling-Workshops finden, die helfen, unnötigen Schrott zu
vermeiden und das Bewusstsein zu schärfen. Mehr Sichtbarkeit und Unterstützung brau-
chen wir jedoch auch für Initiativen wie das Repair-Café und den Leihladen der Bürgerstif-
tung in der Oststadt. So können wir auch die Praktik des Teilens von Dingen, die man nicht
so häufig braucht, gezielt fördern. Gänzlich offen bleibt für uns in dem Konzept noch, wie
wir zum Beispiel gedenken, den nicht vermeidbaren Müll im lokalen Kreislauf direkt zu ver-
werten, anstatt Transportwege wie bis nach Mannheim in Kauf zu nehmen. Obwohl uns
da ein bisschen die Vision quasi zur zirkulären Zukunft fehlt, werden wir dem Konzept zu-
stimmen.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Systemorientiert, serviceorientiert, modern, zukunftsfähig, so
heißt es hier in dem Papier. Richtig flott und schnell, und ich finde es richtig gut, was da
steht. Ich empfinde, dass unser ganzes Amt seit einigen Monaten, Jahren schon wirklich
eine Aufwärtsbewegung hat. Ich habe mich gerade mit einem Kollegen unterhalten, wir
haben früher immer fast gar die Sitzung gefürchtet, heute muss man echt sagen, ich freue
mich auf die Sitzung. Wir haben so einen atmosphärischen Unterschied, und deswegen:
Das Ergebnis ist ja entsprechend gut und hervorragend, das möchte ich hier an der Stelle
betonen. Die Vision heißt, Karlsruhe zu einer gelebt sauberen Stadt zu machen. Und dazu
ist der Plan, dass es Kommunikation, mehr Öffentlichkeitsarbeit gibt. Das sind gute Pläne,
aber ich möchte hier an der Stelle zu bedenken geben, dass Kommunikation allein nicht
reicht, um diese Stadt sauber zu kriegen. Es braucht eine Verhaltensveränderung von Men-
schen. Viele Menschen schmeißen einfach ihren Müll, ihren Abfall so weg, achtlos, und
kümmern sich überhaupt nicht darum, wie es nachher aussieht. Und wir können jetzt sa-
gen, die TSK muss ständig und noch mehr sauber machen, noch mehr Routinegänge ma-
chen, das wird zu viel. Deswegen an dieser Stelle möchte ich diese Forderung stellen: Wir
brauchen mehr Kontrolle, auch in öffentlichen Räumen, mehr Strafen. Jüngst habe ich eine
Bürgermeisterrunde, eine OB-Runde gehört von vier Bürgermeistern, die haben gefragt:
Wie kriegen wir unsere Städte sauber? Und die haben gesagt, nur eins: mehr Kontrolle und
empfindliche, empfindliche Strafen. Nur dadurch bekommen wir unsere Stadt wieder in
den Griff. Wir kriegen es nicht durch Appelle, wir kriegen es nicht allein durch Kommuni-
kation, sondern wir müssen wirklich gemeinsam an dieser Stelle durch verschiedene Maß-
nahmen und durch ein ganzes Bündel von Paketen das schaffen. Also danke für dieses Pa-
pier. Wir werden auf jeden Fall, ich werde zustimmen, aber diese Ergänzung möchte ich
loswerden. Wir brauchen mehr Kontrolle.
Der Vorsitzende: Damit sind wir mit den Wortbeiträgen durch, und wir kommen zur Ab-
stimmung, und zwar ab jetzt. – Eine mehrheitliche Zustimmung bei drei Enthaltungen, vie-
len Dank. Ich darf mich, denke ich, auch im Namen des Teams Sauberes Karlsruhe und des
Dezernats für das Lob bedanken, das Sie vielfach hier ausgesprochen haben. Wenn es ir-
gendwann mal ein Gerangel darum gibt, wer gerne in den Eigenbetriebsausschuss kom-
men möchte, dann haben wir es geschafft. Aber dann gucken wir mal.

-- 5 of 6 --

– 6 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juni 2026

-- 6 of 6 --

