Beschlussvorlage – Offenlage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0368 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: BfI
Übertragung des Betriebskostenzuschusses vom
Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. auf
Haus der Menschenrechte e.V.: Fortführung der Förderung nach Trägerwechsel
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Integrationsausschuss 03.07.2026 5 Ö Vorberatung
Offenlage Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 3 N Entscheidung
Gemeinderat 28.07.2026 34.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Integrationsausschuss die
Übertragung des Betriebskostenzuschusses in Höhe von 10.500 Euro vom
Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. auf
Haus der Menschenrechte e.V.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Fächer GmbH

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Zusammenarbeit zwischen dem Verein
Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. und der Karlsruher
Fächer GmbH, einer Tochtergesellschaft der Stadt Karlsruhe, wurde zum 31. Dezember 2025 im
gegenseitigen Einvernehmen beendet.
Zur Weiterführung des Hauses Menschenrechtszentrum am Alten Schlachthof 59 wurde am 9.
Dezember 2025 der
Verein Haus der Menschenrechte e.V. als Dachverein für die ansässigen Vereine
am Standort Menschenrechtszentrum gegründet. Als erster Vorsitzender wurde Herr Lüppo Cramer,
als zweite Vorsitzende Frau Eveline Hummel gewählt. Das Haus wird weiterhin unter dem Namen
Menschenrechtszentrum (MRZ) fortgeführt.
Der bisherige jährliche Betriebskostenzuschuss in Höhe von 10.500 Euro an das
Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. geht ab 1. Januar 2026 auf den neu gegründeten Verein
Haus
der Menschenrechte e.V. über.
Perspektivische Ausrichtung:
Das Büro für Integration der Stadt Karlsruhe wird den neuen Dachverein bei der konzeptionellen und
strukturellen Neuaufstellung des MRZ fachlich begleiten. Das Themenfeld Menschenrechte und
Gesundheit soll dabei weiterhin als übergeordnetes Leitmotiv erhalten bleiben. Vor dem Hintergrund
der bereits bestehenden Vereinslandschaft wird seitens des Büros für Integration eine stärkere
Schwerpunktsetzung im Bereich Gesundheit ausdrücklich begrüßt.
Das Büro für Integration bietet zudem an, die Zusammenarbeit mit weiteren relevanten Einrichtungen
und Akteurinnen und Akteuren im Stadtgebiet zu begleiten.
Ansässige Vereine im MRZ (Stand Mai 2026):
▪ Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten e.V.
▪ Mitnutzung der Räumlichkeiten durch Medinetz e.V. ohne formelle Mitgliedschaft/Mietvertrag
▪ Mennonitisches Hilfswerk
▪ Freundeskreis Asyl e.V.
▪ Internationaler Jugend- und Kulturverein (Verbleib unsicher)
Ziel des neuen Dachvereins ist die Ansiedlung weiterer Vereine, um den langfristigen Erhalt des MRZ
als Anlauf- und Unterstützungsstelle für Geflüchtete und Migranten aus dem Stadtgebiet
sicherzustellen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der im Haushalt veranschlagte Zuschuss wird im Zuge der strukturellen Neuordnung auf den neuen
Träger übertragen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Integrationsausschuss die Übertragung des
Betriebskostenzuschusses in Höhe von 10.500 Euro vom
Menschenrechtszentrum Karlsruhe e.V. auf
Haus der Menschenrechte e.V.

-- 2 of 2 --

