Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0378 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Kita Wettersbach, Neubau einer 6-gruppigen Kita
Baubeschluss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 16.06.2026 3 Ö Anhörung
Bauausschuss 02.07.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Bauausschuss nimmt nach Anhörung im Ortschaftsrat das Vorhaben Kita Wettersbach, Neubau
einer 6-gruppigen Kita gemäß den Ausführungen hinsichtlich
-des Beschriebs,
-des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
-des Gesamtkostenrahmens von 12.500.000 Euro und der Folgekosten von 520.020 Euro,
-die Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben und ermächtigt die Verwaltung auf dieser Grundlage das
Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse zu realisieren.
Zur Finanzierung des Projektes sollen Zuschüsse aus dem Länder -und Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG) herangezogen werden. Die Realisierung der Maßnahme ist
abhängig von der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe.
Der Bauausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 12.500.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 520.020 € *
*Abschreibung und Zinsen: 409.380 €
Betrieb und Instandsetzung: 110.640 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Zuschüsse
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Situation
Gegenstand der Planung ist der Neubau einer sechsgruppigen Kindertagesstätte als Ersatzbau für die
sanierungsbedürftige viergruppige Kindertagesstätte aus den 1950er- und 1970er-Jahren auf dem
Grundstück in der Henri-Arnaud-Straße in Palmbach. Hierfür wurde 2022 ein Architekturwettbewerb
ausgelobt. Die vorliegende Planung setzt den Wettbewerbsentwurf des 1. Preisträgers um.
Aufgabe
Die Maßnahme umfasst eine Bruttogrundfläche von ca. 1.970 m², für Gruppen-, Essens-, Verwaltung
und Nebenräumen. Das Grundstück befindet sich in Hanglage. Die Topographie wurde in der Planung
berücksichtigt. Durch die Gebäudestellung ergeben sich möglichst großflächige, annähernd ebene
zusammenhängende Freiflächen. Dem Einfügen in die dörflichen Strukturen sowie der angrenzenden
Wohnbebauung wird besondere Bedeutung beigemessen.
Entwurf/Konstruktion
Das Gebäude gliedert sich in ein Hanggeschoss, ein Erdgeschoss sowie ein Obergeschoss.
Im Hanggeschoss befinden sich Mehrzweckraum, Küche sowie Lager- und Technikflächen. Dieser
Bereich ist auch für eine separate Nutzung vorgesehen.
Im Erdgeschoss sind zwei Gruppenräume sowie Personalräume angeordnet. Im Obergeschoss
befinden sich vier weitere Gruppenräume. Ein Balkon ermöglicht den direkten Zugang zum Garten.
Das Hanggeschoss wird in Massivbauweise (Recycling-Beton) errichtet. Ab dem Erdgeschoss erfolgt die
Konstruktion in Holzbauweise. Die Fassade ist als hinterlüftete Holzschalung (Nut- und Federprofil,
vorvergraut) in Kombination mit Holz-Aluminium-Fenstern vorgesehen.
Suffizienzstrategie
Gegenüber dem Wettbewerbsentwurf konnte durch Optimierung der Verkehrsflächen die
Gebäudelänge reduziert werden. Anstatt separate Abstellräume werden die Lagerflächen in die
Gruppenräume integriert. Die Lüftungstechnik konnte durch die gesteuerte Fensterlüftung minimiert
werden.
Energiestandard/Nachhaltigkeit
Ziel ist die Realisierung eines Nullenergiegebäudes. Der Einsatz der Holzbauweise trägt wesentlich zur
Nachhaltigkeit bei. Es werden langlebige und robuste Materialien verwendet, um die Betriebs- und
Folgekosten über den Lebenszyklus zu minimieren. Das Gebäude wird als Effizienzhaus 40 mit
Nachhaltigkeitsklasse geplant.
Technische Gebäudeausrüstung
Die Wärmeerzeugung erfolgt ohne Einsatz fossiler Energieträger. Zur Deckung der Heizlast sind zwei
Wärmepumpen mit 9 Erdsonden im Garten vorgesehen. Die Wärmeverteilung erfolgt über eine
Fußbodenheizung im Niedertemperatursystem. Die Lüftung der Aufenthaltsräume (Gruppen- und
Intensivräume) erfolgt über eine natürliche, gesteuerte Fensterlüftung. In den WC-Bereichen kommt
eine Zu- und Abluftanlage mit Wärmerückgewinnung als Kompaktlüftungsgerät zum Einsatz. Die
Küche erhält ein separates Lüftungsgerät mit Wärmerückgewinnung. Auf dem Dach wird eine große
Photovoltaikanlage mit 102 kWp installiert.
Außenanlagen
Das Gebäude wird in die bestehende Topografie eingebunden. Der Haupteingang mit
Fahrradstellplätzen befindet sich im Osten auf erhöhtem Niveau. Die Gruppenräume im Erdgeschoss
haben einen ebenerdigen Zugang zum Außenbereich. Der Hauptspielbereich wird terrassiert angelegt
und durch Natursteinmauern gegliedert. Bestehende Spielgeräte sowie ein Sonnensegel werden

-- 2 of 4 --

– 3 –
teilweise wiederverwendet. Die Höhenunterschiede werden durch Sitzpodeste, Holzdecks und eine
Röhrenrutsche spielerisch überwunden. Beläge werden einheitlich ausgeführt und durch farbliche
Differenzierungen gegliedert. Die Einfriedung erfolgt mittels Stabgitterzaun und Hecke. Neue
Baumpflanzungen sind vorgesehen
Kostenschlüssel (DIN 276)
Neubau Abbruch
Stand 02/2026
Gesamt
200 Herrichten und Erschließen 40.000 € 270.000 € 310.000 €
300 Bauwerk - Baukonstruktionen 4.690.000 € 4.690.000 €
400 Bauwerk - Technische Anlagen 2.340.000 € 2.340.000 €
442 PV-Anlage 270.000 € 270.000 €
500 Außenanlagen 740.000 € 740.000 €
600 Ausstattung + Sporteinbauten 270.000 € 270.000 €
700 Baunebenkosten 1.570.000 € 50.000 € 1.620.000 €
700 Bauverwaltungskosten 560.000 € 20.000 € 580.000 €
Gesamt 200 - 700 10.480.000 € 340.000 € 10.820.000 €
Baupreissteigerung * 620.000 € 10.000 € 630.000 €
Aufrundung / Unvorhergesehenes 1.000.000 € 50.000 € 1.050.000 €
Gesamtaufwand 12.100.000 € 400.000 € 12.500.000 €
* jährliche Baupreissteigerungen von 4%/Jahr; bei ca.22 Monate bis zum mittleren Vergabezeitpunkt, entspricht ca. +7,5%
Finanzierung
Zur Finanzierung des Projektes sollen Zuschüsse aus dem Länder -und Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG) herangezogen werden. Die Realisierung der Maßnahme ist
abhängig von der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe.
Förderung
Es wird beabsichtigt einen Antrag im Förderprogramm des Bundes „Klimafreundlicher Neubau
Kommunen - Effizienzgebäude 40“ zu stellen. Hier ist ein Zuschuss mit ca. 225.000 Euro zu erwarten.
CO2-Relevanz
Das Gebäude erfüllt die Anforderungen eines Effizienzhaus 40. Durch die Photovoltaikanlage mit ca.
100 kWp wird das Ziel eines Nullenergiehaus erreicht. Mit dem Ersatzneubau und zugehöriger
Photovoltaikanlage kann der CO₂eq-Ausstoß im Gebäudebetrieb deutlich reduziert werden. Es lassen
sich jährlich etwa 30 – 40 Tonnen CO₂eq einsparen
Bewertung durch SPC
Vorliegende Kosten basieren auf der Grundlage einer vertieften Kostenberechnung. Risiken wurden
detailliert bewertet und sind im Ansatz „Unvorhergesehenes“ berücksichtigt. Der Kostenkennwert
liegt mit 3.705 €/m² (Baukosten / Bruttogeschossfläche) im Rahmen vergleichbarer Projekte.
Termine
Die Baugenehmigung liegt vor. Der Baubeginn ist für Ende 2027 und die Fertigstellung für Ende 2029
vorgesehen.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung
Steuerung/ Anmerkung	Eintrittswahrscheinlichkeit Finanzielle
Auswirkungen	hoch mittel gering
Bestand (Gebäude/
Bauwerk und/oder
Grundstück
X gering
Abbruch Bestands-
gebäude, Schadstoffe
entsprechend Baualter
sind zu erwarten
Planungs- und
Bauprozess X gering
Enge Abstimmung mit
Nutzern und Fach-
planung ist erfolgt
Markt X mittel
Baupreissteigerung mit
4% / Jahr berücksichtigt,
volatile Preise
insbesondere im Holzbau
Übergeordnete
Verfahren X gering
Baugenehmigung liegt
vor
Anlage
- Vereinfachte Pläne

-- 4 of 4 --

