Niederschrift 24. Plenarsitzung des Gemeinderates
19. Mai 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 11 der Tagesordnung: Potenzialanalyse für mehr Wohnungsbau durch Aufstockung
eingeschossiger Immobilien bis 2025
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0289
Beschluss:
Beratung im Planungsausschuss am 2. Juli 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
1. Juni 2026

-- 1 of 1 --

