Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0445 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Weiterführung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe mit einer Betriebsleitung und
damit verbundene Zustimmung zur Aufhebung der Geschäftsordnung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
17.07.2026 4 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 21 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss die Weiterführung des
Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ nach dem
altersbedingten Ausscheiden einer Betriebsleitung zum 31.05.2027 durch eine alleinige Betriebsleitung
und erteilt in Folge dessen die Zustimmung zur Aufhebung der Geschäftsordnung für die
Betriebsleitung des Eigenbetriebs zum 01.06.2027.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hatte in seiner Sitzung vom 31.05.2022 im Rahmen der Eigenbetriebsgründung
beschlossen, dass die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft
und Stadtreinigung (TSK) aus zwei gleichberechtigten Betriebsleitungen, die gemeinschaftlich die
Verantwortung für die gesamte Betriebsführung tragen, bestehen soll.
Herr Olaf Backhaus und Frau Doris Schönhaar wurden zum Betriebsleiter bzw. zur Betriebsleiterin
bestellt.
Nach dem Weggang von Herrn Olaf Backhaus hat Herr Dominic Harz am 01.12.2024 die gemeinsame
Betriebsleitung mit Frau Doris Schönhaar übernommen. Auch in diesem Zusammenhang hatte sich der
Gemeinderat noch für eine Doppelspitze ausgesprochen.
Frau Schönhaar wird nunmehr am 31.05.2027 ihre aktive Zeit bei der Stadt Karlsruhe beenden. Es
wird seitens der Verwaltung vorgeschlagen, den Eigenbetrieb mit nur einer Person als Betriebsleitung
weiterzuführen.
Seit Gründung des Eigenbetriebs TSK konnten viele wegweisende und aufwändige Projekte
umgesetzt, beziehungsweise in Gang gebracht werden. Insbesondere konnte den gestiegenen
Anforderungen an die Wirtschafts- und Finanzplanung Rechnung getragen werden. Darüber hinaus
wurden wichtige und komplexe Projekte wie die Umsetzung der Neuordnung des Vollservice im
Stadtgebiet zum 1. Januar 2027 und der Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung mit den
Betreibern Dualer Systeme auf den Weg gebracht.
Darüber hinaus wurde unter Neugründung der Stabsstelle Strategie und Innovation eine klare
Strategie für die kommenden Jahre im TSK erarbeitet, welche im Rahmen des
Abfallwirtschaftskonzepts (Vorlage Nr.: 2026/0195) durch den Gemeinderat am 19.05.2026 ohne
Gegenstimmen beschlossen wurde.
Der Eigenbetrieb sieht sich damit für die kommenden Jahre gut aufgestellt. Die in den vergangenen
Jahren geleistete Arbeit und langfristige Ausrichtung ermöglicht es mit dem Ausscheiden von Frau
Doris Schönhaar, den Eigenbetrieb zukünftig mit einer Betriebsleitung weiterzuführen.
Die Stelle soll im Rahmen der Haushaltssicherung eingespart werden.
Bisher waren die beiden Geschäftsbereiche gemäß der Geschäftsordnung wie folgt aufgeteilt:
Geschäftsbereich 1 (Herr Dominic Harz)
• Entsorgungslogistik
• Finanzen
• Objektmanagement
• Stabstelle Strategie und Innovation
Geschäftsbereich 2 (Frau Doris Schönhaar)
• Stadtreinigung und Winterdienst sowie stationäre Anlagen
• Personal und zentrale Services
• Mobilität
• Stabstelle Presse und Öffentlichkeitsarbeit

-- 2 of 3 --

– 3 –
• Stabstelle Umweltmanagement und Zertifizierung
Die Übernahme beider Geschäftsbereiche durch eine Betriebsleitung setzt eine organisatorische
Neuaufstellung des Eigenbetrieb voraus.
Zusammen mit der Stabstelle für Strategie und Innovation werden beide Betriebsleitungen eine
zukunftsfähige Neuorganisation ausarbeiten und dem Betriebsausschuss vorstellen.
Ziel ist es, ein erweitertes Führungsteam zu schaffen, die Verantwortlichkeiten innerhalb des
Eigenbetriebs breiter zu verteilen sowie Zuständigkeiten und Entscheidungswege neu festzulegen.
Die bisherige Aufteilung in zwei Geschäftsbereiche würde in der Folge entfallen. Da die
Betriebssatzung nicht ausdrücklich bestimmt, aus wie vielen Personen die Betriebsleitung besteht,
muss diese nicht geändert werden. Die Geschäftsordnung, welche die Geschäftsverteilung innerhalb
der Betriebsleitung regelt, kann insofern aber aufgehoben werden. Dafür bedarf es nach dem
Eigenbetriebsgesetz der Zustimmung des Betriebsausschusses bzw. des Gemeinderats.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Einsparungen durch Nichtbesetzung der Stelle einer Betriebsleitung.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss die Weiterführung des
Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ nach dem
altersbedingten Ausscheiden einer Betriebsleitung zum 31.05.2027 durch eine alleinige Betriebsleitung
und erteilt in Folge dessen die Zustimmung zur Aufhebung der Geschäftsordnung für die
Betriebsleitung des Eigenbetriebs zum 01.06.2027.

-- 3 of 3 --

