Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0468 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Pflege-Monitor 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Sozialausschuss 15.07.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Sozialausschuss nimmt den Pflege-Monitor 2026 der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der vorliegende Pflege-Monitor 2026 ist die Fortschreibung des erstmals im Jahr 2024 veröffentlichten
Pflege-Monitors. Die Struktur der Berichterstattung wurde im Jahr 2023 im Arbeitsausschuss Ältere
Generation erarbeitet. An diesem Prozess waren neben der Verwaltung auch Vertreter*innen aus den
Gemeinderatsfraktionen, dem Gesundheitsbereich, dem ambulanten sowie stationären Bereich, der
Pflegekasse AOK, dem Stadtseniorenrat sowie weitere Akteurinnen und Akteure beteiligt.
Der Pflege-Monitor liefert Informationen zur Entwicklung von Pflege- und Bevölkerungsdaten sowie zu
Kennzahlen der Versorgung. Der Bericht bildet die datengestützte Grundlage für eine Fortschreibung
des Aktionsprogramms Pflege durch die Mitglieder des Arbeitsausschusses Ältere Generation.
Der Pflege-Monitor soll weiterhin regelmäßig fortgeschrieben werden.

-- 2 of 2 --

