Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0383 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: The World
Games Karlsruhe
Maßnahmen zur Verbesserung der sanitären Infrastruktur im Rahmen der World Games 2029
in Karlsruhe
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 37 Ö Kenntnisnahme
Antwort auf die Anfrage der FDP/FW-Fraktion zum Thema „Maßnahmen zur Verbesserung der
sanitären Infrastruktur im Rahmen der World Games 2029 in Karlsruhe“
Inklusion, Barrierefreiheit und Teilhabe gehören zu den zentralen Leitprinzipien der The World Games
2029 Karlsruhe. Stadt Karlsruhe und The World Games 2029 Karlsruhe GmbH verfolgen das Ziel, ein
internationales Sportgroßereignis auszurichten, das Menschen unabhängig von Alter, Herkunft oder
individuellen Voraussetzungen ein bestmögliches Veranstaltungserlebnis ermöglicht.
Frage 1: Welche Änderungen und Verbesserungen sollen hinsichtlich der kaum sichtbaren
Beschilderungen zu öffentlichen Toilettenanlagen auf den blauen Infostelen in der Karlsruher
Innenstadt im Rahmen der Ausrichtung der World Games im Jahr 2029 umgesetzt werden, wie
zuletzt von der FDP-Fraktion im März 2021 beantragt und von der Stadtverwaltung zugesichert?
Es wird aktuell geprüft, welche Synergieeffekte unter Berücksichtigung der oben genannten Aspekte
hier möglich sind.
Frage 2: Welche konkreten Pläne bestehen seitens der Stadtverwaltung angesichts des speziell für die
Spiele zur Verfügung stehenden Budgets zur Beschaffung von mobilen Versionen der „Toilette für
Alle“, damit auch Menschen mit schweren körperlichen Behinderungen an diesem Großevent
partizipieren können?
Die barrierefreie Versorgung an den Veranstaltungsorten ist ein wichtiger Bestandteil der Planungen
für die World Games 2029. Hierzu zählt auch die Bereitstellung geeigneter sanitärer Infrastruktur für
Menschen mit schweren und mehrfachen Behinderungen.
Die Stadtverwaltung wird gemeinsam mit der The World Games 2029 Karlsruhe GmbH prüfen, in
welchem Umfang mobile Angebote der Kategorie „Toilette für Alle“ in das Veranstaltungskonzept
integriert werden können. Dabei werden sowohl bestehende Infrastruktur, Bedarfe an einzelnen
Standorten als auch mögliche Förderprogramme berücksichtigt. Eine abschließende Entscheidung über
Umfang und Finanzierung ist im derzeitigen Planungsstadium noch nicht getroffen.
Frage 3: Welche weiteren Konzepte sollen zur Herstellung von barrierefreien Zugängen, taktilen
Leitsystemen, spezifischen Ansprechpersonen und sonstigen Unterstützungen für ältere

-- 1 of 2 --

– 2 –
Besucherinnen und Besucher sowie für Menschen mit Behinderungen während der Spiele
angewendet werden?
Barrierefreiheit und Inklusion bilden einen wesentlichen Leitgedanken der World Games 2029. Die
Planungen orientieren sich an den geltenden gesetzlichen Vorgaben sowie an anerkannten Standards
für inklusive Veranstaltungen.
Hierzu gehören beispielsweise:
• möglichst barrierefreie Zugänge zu Veranstaltungsstätten,
• die Bereitstellung von Informationen in unterschiedlichen Formaten,
• die Qualifizierung von Mitarbeitenden und Volunteers im Umgang mit unterschiedlichen
Bedarfen,
Ziel ist es, The World Games 2029 als Veranstaltung zu realisieren, die Teilhabe ermöglicht und ein
positives Besuchserlebnis für möglichst viele Menschen schafft. Die hierbei gewonnenen Erkenntnisse
und Maßnahmen sollen zugleich dazu beitragen, die Zugänglichkeit und Aufenthaltsqualität in
Karlsruhe nachhaltig weiterzuentwickeln.
Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit.

-- 2 of 2 --

