Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0476 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Gutes Leben im Alter in Wettersbach – Seniorenbetreuung – Seniorenwohnungen
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 21.07.2026 5 Ö Kenntnisnahme
1. Wie viele Plätze für die Seniorenbetreuung stehen derzeit in Wettersbach zur Verfügung?
Im Stadtteil Grünwettersbach stehen aktuell (Stand Juni 2026) für die Seniorenbetreuung 30
stationäre Plätze in der „Seniorenresidenz am Wettersbach“ und 27 Eigentumswohnungen im
Betreuten Wohnen der Heimstiftung Karlsruhe zur Verfügung.
2. Wie hoch ist der Bedarf an Seniorenbetreuungsplätzen aktuell und perspektivisch (z.B. in den
kommenden 5-10 Jahren)?
Der aktuelle Bevölkerungsstand (31.12.2025) und die verfügbaren Kennzahlen zur amtlichen
Pflegestatistik (15.12.2023) ergeben für die Bevölkerungsgruppen im Alter 65+ in Palmbach und
Grünwettersbach einen rechnerischen Bedarf von schätzungsweise 50 Plätzen in der stationären
Versorgung. Mit Blick auf die demografische Entwicklung ist künftig von einem steigenden Bedarf an
pflegerischen Angeboten auszugehen. Der tatsächliche Bedarf an stationären Pflegeplätzen wird von
zahlreichen Faktoren beeinflusst, etwa von den sich wandelnden Präferenzen von Pflegebedürftigen
sowie von sich ändernden Bedingungen in der ambulanten und stationären Pflege.
3. Gibt es eine Warteliste, und wenn ja, wie viele Personen stehen derzeit auf der Liste?
Die Heimstiftung führt keine Warteliste für die Seniorenresidenz.
4. Welche Möglichkeiten für die Tagespflege bestehen derzeit in den Bergdörfern?
In den Höhenstadtteilen ist kein Angebot der Tagespflege vorhanden. Nahegelegene
Tagespflegeangebote gibt es in Durlach, Waldbronn und Pfinztal-Söllingen.
5. Wie ist das Konzept der Stadt Karlsruhe, wenn das Dorfblütenkonzept so nicht umsetzbar ist?
Die Idee eines auf die Höhenstadtteile abgestimmten vernetzten Pflegekonzepts ist aus Sicht der
Stadtverwaltung weiterhin zukunftsweisend. Nachdem der geplante Pflegeheimbetreiber für das
Projekt „Seniorenwohnen am Gänsberg“ von seinem Vorhaben Abstand genommen hat, sucht der
Investor derzeit einen neuen Betreiber.
6. Wie bewertet die Verwaltung die künftige Entwicklung des Bedarfs an Pflege- und
Betreuungsangeboten angesichts der demografischen Entwicklung in den Bergdörfern, konkret in
Wettersbach?
Entsprechend aktueller Schätzungen - basierend auf der derzeitigen Altersstruktur - wird in den beiden
Höhenstadtteilen von Wettersbach die Zahl der über 65-Jährigen ansteigen. Da gerade bei der
Personengruppe im Alter von 85+ das Pflegerisiko sehr stark zunimmt, ist zukünftig mit einem
zunehmenden Bedarf an Pflege- und Betreuungsangeboten zu rechnen.
7. Ist im geplanten Neubaugebiet Esslinger-/ Heidenheimer Straße die Entwicklung von neuen
Angeboten möglich?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Ja, in der Esslinger Straße sind allgemeine Wohngebiete festgesetzt. Pflegeheime sind regelmäßig als
Nutzungsart „Wohnen“ zulässig. In besonderen Fällen, bei entsprechender betrieblicher
Ausgestaltung können diese auch unter die Nutzungsart „Anlagen für gesundheitliche Zwecke“ fallen.
Auch diese wären in der Esslinger Straße zulässig.
8. Sind noch Maßnahmen zur Verbesserung der Mobilität und Barrierefreiheit für ältere Menschen
derzeit geplant oder in Umsetzung?
Im Rahmen der Sanierung Grünwettersbach ist die Barrierefreiheit ein wichtiger Planungsgrundsatz. So
wurden bei der Planung des neuen Dorfplatzes neben den Treppen auch Rampen vorgesehen. Die
Wege erhalten eine rollstuhltaugliche Breite.
Mit der Bushaltestelle "Grünwettersbach-Mitte" wurde in den vergangenen Monaten auch die letzte
Haltestelle in Wettersbach barrierefrei ausgebaut. Weitere Maßnahmen sind derzeit nicht geplant.
Nach Auskunft der VBK sind aus betrieblicher Sicht keine Fahrplanänderungen, zusätzliche Fahrten
oder Änderungen der Fahrzeuge vorgesehen.
9. Gibt es Überlegungen oder Gespräche zu Kooperationen mit freien Trägern, Kirchengemeinden
oder Vereinen, um wohnortnahe Betreuungsangebote für Seniorinnen und Senioren
auszubauen?
Für das Leben im Alter im Vor- und Umfeld von Pflege sind wohnort- und quartiersbezogene
Angebote sowie die Verbindung von ehrenamtlichem Engagement und hauptamtlicher Arbeit von
hoher Bedeutung und werden von der Sozial- und Jugendbehörde (SJB) unterstützt. Da von den im
Rahmen der Sozialen Quartiersentwicklung (SQE) vorgesehenen sechs Vollzeitstellen in der SJB für die
Begleitung von Stadtteilnetzwerken auf Grund der Haushaltslage auch auf längere Sicht nur die Hälfte
besetzt sind, können nicht alle 27 Stadtteile unterstützt werden. Davon ist auch Wettersbach
betroffen.
Wettersbach steht jedoch wie allen Karlsruher Stadtteilen die Förderstruktur der SQE mit dem
sogenannte Fördermodul C offen. Dieses bietet Möglichkeiten zur Förderung von Angeboten nach der
Unterstützungsangebote-Verordnung (Zielgruppe sind Menschen im Vor- und Umfeld von Pflege)
sowie zur Förderung von Altenhilfeangeboten in den Stadtteilen. Im Netzwerk Demenz ist auch die
Demenz-Initiative Karlsruhe vertreten, die seit einigen Jahren das Angebot „Kaffeeklatsch Bergdörfer“
umsetzt. Das Angebot findet monatlich im Evangelischen Gemeindehaus Palmbach statt. Der
Gemeinderat hat im Rahmen des Aktionsprogramms Pflege das Leitbild der „sozialräumlichen
Versorgungskette“ verankert. Die (Weiter-)Entwicklung entsprechender Angebote und Strukturen wird
im Arbeitsausschuss Ältere Generation mit Trägerinnen und Trägern, Pflegekassen und Verwaltung
besprochen und nach Möglichkeit angestoßen.

-- 2 of 2 --

