Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0474 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Anschlussregelung für ein dauerhaftes Verbot der Straßenprostitution
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 40 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 22.09.2026 3 Ö Behandlung
Die Verwaltung unterstützt das Anliegen, das Verbot der Straßenprostitution über den 21. September 2026
hinaus aufrechtzuerhalten. Das bestehende Verbot wird daher um sechs Monate bis zum 31. März 2027
verlängert.
Die Verwaltung hat zudem beim Regierungspräsidium Karlsruhe hinsichtlich der Straßenprostitution bereits
die Erweiterung des bestehenden Sperrbezirks auf das gesamte Stadtgebiet beantragt. Bis zu einer
Entscheidung hierüber stellt die Verlängerung der Allgemeinverfügung eine geeignete rechtssichere
Anschlussregelung dar.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu erklären.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung teilt das Anliegen, auch über den 21. September 2026 hinaus eine rechtssichere Regelung
zum Verbot der Straßenprostitution im Stadtgebiet Karlsruhe sicherzustellen.
Das derzeit auf Grundlage einer Allgemeinverfügung bestehende Verbot der Straßenprostitution wird über
den 21. September 2026 hinaus um weitere sechs Monate bis zum 31. März 2027 verlängert.
Grund für die Verlängerung sind weiterhin bestehende Erkenntnisse über kriminelle
Organisationsstrukturen zum Nachteil von Personen, die der Straßenprostitution nachgehen. Diese
Erkenntnisse lassen weiterhin auf ein erhebliches Gefährdungspotenzial für die betroffenen Personen
schließen. Die Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung des Verbots bestehen daher fort. Ziel der
Maßnahme ist insbesondere der Schutz der betroffenen Personen vor Ausbeutung, Zwang und weiteren
Gefährdungen. Das Verbot richtet sich dabei nicht gegen die betroffenen Personen selbst, sondern gegen
die mit der Straßenprostitution verbundenen kriminellen Strukturen.
Die bisherigen Erfahrungen zeigen zugleich, dass das Verbot Wirkung entfaltet. Nach Erlass der ersten
Allgemeinverfügung im März 2025 wurde eine Verlagerung der Straßenprostitution in den Raum Bruchsal
festgestellt. Aufgrund dort eingetretener Beeinträchtigungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
wurde zwischenzeitlich auch in Bruchsal eine entsprechende Verbotsregelung erlassen und erweitert. Dies
verdeutlicht, dass eine Verlagerung der Straßenprostitution und der damit verbundenen Problemlagen in
andere Bereiche nicht ausgeschlossen werden kann.
Unabhängig davon hat die Verwaltung beim für den Erlass der Sperrbezirksverordnung zuständigen
Regierungspräsidium Karlsruhe bereits hinsichtlich der Straßenprostitution die Erweiterung des
bestehenden Sperrbezirks auf das gesamte Stadtgebiet beantragt. Über diesen Antrag ist bislang noch nicht
entschieden. Bis zu einer Entscheidung über die Erweiterung des Sperrbezirks stellt die Verlängerung der
Allgemeinverfügung das geeignete Instrument dar, um den Schutz der betroffenen Personen sowie die
öffentliche Sicherheit und Ordnung weiterhin zu gewährleisten.
Mit der Verlängerung der Allgemeinverfügung wird dem Anliegen des Antrags Rechnung getragen. Eine
rechtssichere Anschlussregelung ist damit über den derzeit vorgesehenen Ablauf der Regelung am 21.
September 2026 hinaus gewährleistet. Parallel wird das Verfahren zur beantragten Erweiterung des
Sperrbezirks weiterverfolgt.

-- 2 of 2 --

