Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0475 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Eigenbetrieb
Fußballstadion im Wildpark
Abschluss eines Namensgeber- und Werbevertrags
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss "Eigenbetrieb
Fußballstadion im Wildpark"
02.07.2026 2 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 34 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark
einen Namensgeber- und Werbevertrag mit
dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA,
der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH
und der BBBank eG
abzuschließen.
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark eine
Innenverhältnisabrede zum Namensgeber- und Werbevertrag für das Wildparkstadion mit dem
Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA und der KSC Betriebsgesellschaft
Stadion mbH abzuschließen.
3. Der Gemeinderat stimmt dem Namen „BBBank Wildpark“ für das Stadion im Wildpark über die
weitere Vertragslaufzeit des Namensgeber- und Werbevertrags zu.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Mit Abschluss des Pachtvertrages über das Stadion im Wildpark am 17. November 2016 mit der KSC
Betriebsgesellschaft Stadion mbH wurde unter anderem auch das Namens- und Vermarktungsrecht
geregelt.
Demnach hat die Stadt Karlsruhe das alleinige Recht, die Namensgebung des Stadions zu bestimmen,
einem Dritten die Befugnis zur Namensgebung zu überlassen oder in anderer Form die Befugnis zur
Namensgebung zu vermarkten. Gleichzeitig hat der KSC Lizenz-, Werbe- und Nutzungsrechte, die eine
gemeinsame Vermarktung des Namensrechts sinnvoll machen.
Die BBBank eG ist bereits seit der Saison 2021/2022 Partner des Namensgeberrechts. In den letzten
fünf Jahren hat sich eine vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit entwickelt, welche
weiterhin ausgebaut werden soll.
Der BBBank eG sollen daher weiterhin die der Stadt Karlsruhe zuzuordnenden Werbe- und
Nutzungsrechte mit einer Laufzeit von 5 Jahren rückwirkend zum 1.Juli 2026 bis 30.Juni 2031
übertragen werden. Für diesen Zeitraum soll der aktuell bereits etablierte Name „BBBank Wildpark“
für das Stadion beibehalten werden.
Die Gesamtbeträge für das Namensrecht sind ligaabhängig gestaffelt. Darüber hinaus partizipiert die
Stadt Karlsruhe an sogenannten „Sonderereignissen“ wie ausverkauften Heimspielen des Karlsruher
Sportclubs oder auch Live-Übertragungen von Heimspielen.
Mit dem Abschluss des Namensgeber- und Werbevertrags erhält die BBBank eG, unter Vorbehalt
baurechtlicher Genehmigungen, folgende Rechte von der Stadt:
▪ Namens- und Logorecht des Stadions
▪ Nutzung von PR- und Foto-Material
▪ Textnennung des Stadionnamens in Online- & Print-Artikeln
▪ Namen und/oder Stadionlogo an der Außenfassade und Dachbereiche
▪ Namen und/oder Stadionlogo an der Brücke an der Haupteinfahrt (Gästezugang)
▪ Namen und/oder Stadionlogo auf den Eintrittskarten des KSC, Bewerbung von
Veranstaltungen
▪ Namen und/oder Stadionlogo auf den Presse- und Interviewboards des KSC
▪ Stadionname auf Informationstafeln
▪ Stadionname auf den Busanzeigen an Spieltagen
Im Namensgeber- und Werbevertrag zwischen den genannten Partnern sind auch solche Rechte
enthalten, die ausschließlich vom KSC gegenüber der BBBank eG eingeräumt werden können. Dazu
zählen insbesondere Titelnutzungsrechte, Namens- und sonstige Rechte, aber auch Regelungen zur
Nutzung von Werbeflächen, zur Print- und Internetwerbung sowie zu den Leistungen im Bereich
Hospitality und Incentives.
Beide Rechtebereiche sind somit in einem einheitlichen Namensgeber- und Werbevertrag
zusammengefasst.
Zur Festsetzung der rechtlichen und kaufmännischen Umsetzung des Namensgeber- und
Werbevertrags wird – wie bereits im Jahr 2021 – eine Innenverhältnisabrede zwischen der Stadt
Karlsruhe und dem Karlsruher Sportclub geschlossen. Diese Vereinbarung wird analog dem
Namensgeber- und Werbevertrag auf einen Zeitraum von fünf Jahren, rückwirkend zum 1. Juli 2026,
geschlossen und enthält unter anderem die Ausgestaltung der Abrechnung und der
Zurückbehaltungsrechte.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Über die weiteren Vertragsdetails wurde zwischen den Parteien aufgrund der berechtigten Interessen
der Partner BBBank eG und des Karlsruher Sportclubs Stillschweigen vereinbart.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark
einen Namensgeber- und Werbevertrag mit
dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA,
der KSC Betriebsgesellschaft Stadion mbH
und der BBBank eG
abzuschließen.
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark
eine Innenverhältnisabrede zum Namensgeber- und Werbevertrag für das Wildparkstadion mit
dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phoenix GmbH & Co. KGaA und der KSC Betriebsgesellschaft
Stadion mbH abzuschließen.
3. Der Gemeinderat stimmt dem Namen „BBBank Wildpark“ für das Stadion im Wildpark über
die weitere Vertragslaufzeit des Namensgeber- und Werbevertrags zu.

-- 3 of 3 --

