Makrostandort
Einwohner und Fläche
circa 305 000 Einwohner²
circa 17 342 Hektar Fläche²
27 Stadtteile²
Bildung und Forschung
11 Hochschulen¹
23 Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen¹
circa 38 200 Studierende²
Starker Wirtschaftsstandort
circa 15 100 Unternehmen²
circa 190 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte³
circa 112 000 Bürobeschäftigte³
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
Büromarkt Karlsruhe
2025
Kontakt
Stadt Karlsruhe
Wirtschaftsförderung
Zähringerstraße 65 a
76133 Karlsruhe
Telefon: +49 721 133-7300
wifoe@karlsruhe.de
www.karlsruhe.de/wirtschaft-
wissenschaft
© Stadt Karlsruhe
Alle Rechte vorbehalten.
Ohne ausdrückliche Genehmigung
des Herausgebers ist es nicht gestattet,
diese Veröffentlichung oder Teile daraus
zu vervielfältigen oder in elektronischen
Systemen anzubieten.
Quellen: Stadt Karlsruhe |
¹Wirtschaftsförderung und
²Amt für Stadtentwicklung,
³bulwiengesa AG,
© Stadt Karlsruhe | Layout: Steiger/Streeck |
Bild: Monika Müller-Gmelin | Druck: Rathausdruckerei,
Recyclingpapier | Stand: April 2026

-- 1 of 2 --

2 | Büromarkt Karlsruhe 2025
Spitzenrendite von 5,2 Prozent (netto)
Die Finanzierungskosten sind weiterhin hoch und das Marktumfeld entsprechend angespannt. Vor diesem
Hintergrund sind die Spitzenrenditen für Büroimmobilien erneut gestiegen, jedoch mit geringerer Dynamik. Die
Spitzenrendite für Büroimmobilien stieg auf 5,2 Prozent. In peripheren Lagen und bei weniger
marktkonformen Objekten zeigt sich die Stabilisierung jedoch noch nicht eindeutig. Die anhaltenden
Differenzen bei der Preisfindung zwischen Käufern und Verkäufern verstärken die Spreizung zwischen
unterschiedlichen Lagen und Qualitäten.
Key Facts³
2 685 275
Quadratmeter
Büroflächen zählt der Karlsruher
Büromarkt innerhalb der
Klassifikation der 14 deutschen
B-Städte. Karlsruhe behauptet sich
im nationalen Vergleich als
attraktiver Standort und profitiert
als Verwaltungs- und
Dienstleistungsstandort von einer
krisenresistenten
Branchenstruktur. Die Stärken
Karlsruhes als Wirtschafts- und
Wissenschaftsstadt bilden mit
einer strategischen
Flächenvorsorge eine solide
Grundlage für nachhaltiges und
langfristiges Wachstum.
Leerstandsquote von 6,4 Prozent
Die überdurchschnittlich hohe Neubauflächenzufuhr ab 2019
in Kombination mit einer geringeren Flächennachfrage, ausgelöst
durch multiple Krisensituationen, ließ im Jahr 2025 die
Leerstandsquote weiter auf 6,4 Prozent steigen.
Das Leerstandsvolumen stieg damit auf knapp
171 500 Quadratmeter.
Im regionalen Vergleich liegt die Karlsruher Leerstandsquote
unterhalb das Mittelfelds.
11 Euro
pro Quadratmeter wird im Durchschnitt aktuell
in Karlsruhe für Büroflächen bezahlt.
Büroflächenumsatz (ø 10 Jahre) 61 100 Quadratmeter
Erzielbare Spitzenmiete für Neubauflächen
zwischen 18 und 19 Euro/qm
Seit 2022 sind wieder steigende Spitzenmieten zu verzeichnen. Treiber dieser Entwicklung sind neben
gestiegenen Baukosten und hoher Inflation zunehmend auch veränderte Nachfragepräferenzen der
Nutzenden an die Lage und Qualität von Objekten sowie ihre Bereitschaft, dafür auch höhere Mietpreise zu
akzeptieren.
Das erzielbare Spitzenmietniveau für Neubauflächen in Top-Lagen bewegt sich aktuell in einer Spanne
von 18 bis 19 Euro/qm. Im aktuellen Marktumfeld bleibt abzuwarten, wann dieses Preisniveau nachhaltig
realisiert wird. Die Perspektive ist insgesamt vielversprechend, da sich der Nachfragefokus weiterhin auf
moderne, hochwertige Flächen in guten Lagen mit hervorragender Erreichbarkeit sowie Agglomerations- und
Standortvorteilen für die Nutzenden verschiebt.

-- 2 of 2 --

