Sachstandsbericht zu Smart City Karlsruhe
bei der Stadtverwaltung Karlsruhe
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft am 11. Juni 2026

-- 1 of 9 --

Agenda
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft
Organisation
Ziele
Maßnahmen
2

-- 2 of 9 --

1. Organisation

-- 3 of 9 --

4
Smart City Board Steuerkreis &
Expert*innen-Gruppen
Geschäfts-
stelle
Smart City
Board
Geschäfts-
stelle
karlsruhe.
digital
Amt für
Informationstechnik und
Digitalisierung (IT)
karlsruhe.digital
Mitglieder (Auswahl): Dezernat 2, IT,
AfSta, KA, LA, Geschäftsstelle
karlsruhe.digital, SKD, OK Lab, VME
Maßnahmen (Auswahl): Urbane
Datenplattform, Karlsruhe.App, IoT-
Sensor City, Digitaler Zwilling, G20,
Strategie
Mitglieder (Auswahl): Dezernat 4,
WiFö, IT, Wissenschaft, CyberForum,
Wirtschaft
Maßnahmen (Auswahl): Marketing
und Kommunikation, Vernetzung,
Events, KA-WLAN, Smart Production
Park, KI-Allianz, Rankings &
Fördermittel
Fokus: Digitalisierung der Stadtverwaltung
Digitalprojekte der Stadt mit Außenwirkung
Fokus: Standortmarketing
Einbindung Wirtschaft & Wissenschaft
Stärkung des Digitalstandortes &
Ökosystems
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft	11. Juni 2026

-- 4 of 9 --

2. Ziele

-- 5 of 9 --

Ziele
6
Smart City Karlsruhe bei der Stadtverwaltung
Prozessoptimierung und Effizienzsteigerung in den Fachdienststellen
und Gesellschaften durch Echtzeitdaten (datenbasierte Planung)
professionelles Datenmanagement als Vorarbeit eines effizienten KI-
Einsatzes
Messung und Visualisierung relevanter Daten im Kontext des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Kultur
(Prinzip der kurzen Wege)
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft	11. Juni 2026

-- 6 of 9 --

3. Maßnahmen

-- 7 of 9 --

Aktuelle Maßnahmen
8
Smart City Karlsruhe bei der Stadtverwaltung
Ausbau IoT-Infrastruktur mit Sensordaten
Urbane Datenplattform und –Dashboard zur
Visualisierung für die Stadtgesellschaft, Politik und
Expert*innen
Weiterentwicklung digitaler Zwilling
Erweiterung Karlsruhe.App
Kommunikation, Events & Vernetzung über
karlsruhe.digital
Medienkunst als wichtiger Bestandteil
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft	11. Juni 2026

-- 8 of 9 --

Mehr zur Smart City Karlsruhe

-- 9 of 9 --

