Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0399 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Ausübung des Optionsrechts zum Erwerb des Grundstücks Nr. 8927/1 mit 8.188 m²,
Schoemperlenstraße 3-5
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 23 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 17 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Ausübung des
Optionsrechts und ermächtigt das Liegenschaftsamt, den Kaufvertrag zu den in der Vorlage
dargestellten Rahmenbedingungen abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 4.355.000,00 € + 435.000,00 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Historie
Mit Kaufvertrag UVZ F 2381 / 2024 (Notar Feterowsky) vom 1. Oktober 2024 hat die Stadt Karlsruhe
das städtische Grundstück Nr. 32700/5 mit 11.308 m², G.-Braun-Straße, an die Fa. Carl Roth GmbH &
Co. KG veräußert. Im Gegenzug wurde der Stadt das im Eigentum der Fa. Carl Roth befindliche
Grundstück Nr. 8927/1 mit 8.188 m², Schoemperlenstraße 3 – 5 in Mühlburg, zum Erwerb
angeboten. Da die Verwaltung zunächst die Verwertungsmöglichkeiten dieses Grundstückes prüfen
wollte, wurde der Stadt ein Optionsrecht bis zum 30. September 2026 zum Erwerb dieser Liegenschaft
eingeräumt. Dieses ist im Grundbuch mit einer Erwerbsvormerkung gesichert. Die Ausübung des
Optionsrechts muss einen Monat vor Fristablauf, somit dem 30. August 2026, gegenüber dem
Grundstückseigentümer schriftlich mitgeteilt werden (siehe Vorlagen Nr. 2024/0264/1 und
Nr. 2025/0764).
Seit der Beurkundung des Kaufvertrages mit dem Optionsrecht hat die Verwaltung die Verwertbarkeit
des Grundstücks intensiv geprüft.
II. Status Quo und Lage
Das direkt südöstlich an die Optionsfläche angrenzende Grundstück Nr. 8927 befindet sich bereits im
Eigentum der Stadt und wird durch das Tiefbauamt sowie das Gartenbauamt als Bauhof genutzt
(Standort Neureuter Straße – Anlage 1).
Sowohl das städtische Grundstück als auch die Optionsfläche sind als Gewerbegebiet ausgewiesen, so
dass sich eine einmalige Chance ergibt, im Westen der Stadt den bestehenden Bauhof auszubauen
und den Standort weiter zu entwickeln.
a) Status Quo der Optionsfläche Schoemperlenstraße 3 – 5
Das Grundstück ist größtenteils überbaut. Es befinden sich dort sieben Gebäude, sowie Garagen
und Nebengebäude, die zwischen 1965 und 1995 erbaut wurden (Anlagen 2a und 2b). Das
Grundstück sowie die aufstehenden Gebäude werden derzeit noch von der Firma Carl Roth selbst
genutzt. Der Standort wird entsprechend der Fertigstellung der neuen Gebäude in der G-Braun-
Straße sukzessive freigemacht.
b) Status Quo des Tiefbauamts am derzeitigen Standort Neureuter Straße:
An diesem Standort haben u. a. zwei wesentliche Sachgebiete des Tiefbauamts mit großem
Bedarf an Lagerflächen ihren Sitz, zum einen die Verkehrsausstattung (u.a. zuständig für die
Markierungen und Beschilderungen im Stadtgebiet), zum anderen der Baubezirk West
(Straßenunterhaltung im Stadtgebiet). Beide Sachgebiete benötigen dabei große Lagerflächen u.a.
zur Vorhaltung entsprechender Schilder, als Stellfläche für die notwendigen Transportfahrzeuge,
sowie für die Lagerung von Materialien wie Pflastersteinen.
Die bestehenden Platzverhältnisse am Standort Neureuter Straße sind beengt. Insbesondere die
Flächen zur Lagerung von Materialien und zum Abstellen von Fahrzeugen können faktisch kaum
weiter ausgereizt werden. Durch die anstehende Umrüstung der Fahrzeugflotte auf E-Fahrzeuge
mit entsprechendem Flächenmehrbedarf für die dann notwendige Ladeinfrastruktur verschärft
sich die Raumnot perspektivisch weiter.

-- 2 of 5 --

– 3 –
III. Chancen
Durch die Ausübung der Erwerbsoption für das Grundstück Schoemperlenstraße 3 - 5 ergeben
sich kurz- bis mittel- bzw. gar langfristig vielfältige positive Effekte, da verschiedene Standorte im
Stadtgebiet konzentriert, Mehrbedarfe gedeckt und Synergien gewonnen werden könnten und
dadurch zugleich verschiedene aktuelle Verwaltungsaufträge zur finanziellen Entlastung des
städtischen Haushalts bedient würden. Eine Übersicht der beteiligten Standorte ist angehängt
(Anlage 3).
a) Kurzfristige Effekte:
Ein Erwerb der Schoemperlenstraße 3 – 5 würde kurzfristig die beengte Situation des Tiefbauamts
am Standort Neureuter Straße entschärfen.
Aktuell hat das Tiefbauamt in Rüppurr am Mühlwiesenweg eine Fläche vom Land Baden-
Württemberg angemietet und unterhält dort einen Bauhof. Sollte ein Erwerb erfolgen, könnte das
TBA kurzfristig die in Rüppurr angemietete Fläche frei machen und die Aufgabenbereiche nach
Mühlburg verlagern.
Das Land hat bereits seine Bereitschaft gegenüber der Gartenstadt signalisiert, diese freiwerdende
Fläche sodann an die Gartenstadt Karlsruhe e. G. zu vermieten. Damit erhielte die Gartenstadt die
einmalige Möglichkeit, ihren eigenen Bauhof aus ihrer Rüppurrer Entwicklungsfläche heraus zu
verlagern und auf der dann freiwerdenden Fläche die in Rüppurr dringend benötigte Entwicklung
von Kita- und Wohnflächen im Blütenweg zu forcieren.
b) Mittelfristige Effekte:
Ein Erwerb der Schoemperlenstraße 3 – 5 würde mittelfristig die Perspektive eröffnen, dass auch
andere technische Ämter ihren bestehenden Mehrbedarf an diesem - dann vergrößerten Standort
- im Westen der Stadt decken können.
Die Entwicklung eines starken und zukunftsfähigen Standorts im Westen würde die städtische
Konzeption von zwei zentralen städtischen Bauhöfen in der Stadt unterstützen. Die Stärkung und
der Ausbau eines technischen Standorts im Westen würde Raum geben, um auch im Osten der
Stadt eine Konzentration der Bauhöfe voranzubringen. Um dies jedoch umzusetzen und
nachhaltig Synergien zu erzielen, bedarf es konstruktiver Lösungen, die zum Ziel haben Flächen zu
reduzieren und das Maschinen- und Personalmanagement zu konzentrieren. Dies bedarf eines
strukturierten Prozesses mit Arbeitsprozess- und Standortentwicklungen, der in Gänze erst
langfristig trägt. Denn auch am aktuellen Standort des Tiefbauamtes im Osten der Stadt, in der
Ottostraße, stößt man derzeit deutlich an seine Kapazitätsgrenzen. Durch die räumliche Nähe zu
den Flächen des Team Sauberes Karlsruhe könnten allerdings Potenziale freigesetzt werden und
Synergien entstehen. Das Team Sauberes Karlsruhe benötigt ein neues Sozialgebäude und könnte
Bedarfe anderer technische Ämter, eventuell durch modulare Ausbaureserven, mit abbilden.
Mittelfristig könnten so auch für die Bedarfe des Gartenbauamts Kapazitäten entstehen. Dieses
hat derzeit einen Bauhof in der Frühlingsstraße 2a. Dieses Areal ist perspektivisch zur Entwicklung
für Wohnen vorgesehen. Der hierfür benötigte Bebauungsplan ist derzeit allerdings ins Stocken
geraten, so dass die Zeitschiene aktuell unklar ist.
Aktuell bewirtschaftet das Gartenbauamt am Standort „Bauhof Bezirk Ost“ (Frühlingsstraße 2a)
mehrere Betriebsgebäude sowie Werk- und Außenflächen mit Lagerflächen für Arbeits- und
Verbrauchsmaterial sowie Stellflächen für Fahrzeuge, Maschinen und Container. Für eine
Verlagerung müssen diese Funktionen am neuen Standort entsprechend abgebildet werden.
Ergänzende Bedarfe aus dem Bezirk Baumpflege, die aktuell nur im Rheinhafen verortet sind,
sollen mitberücksichtigt werden.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Um eine Mehrfachnutzung, die zu Synergien und Flächenreduzierungen führt, detailliert zu
beleuchten, ist ein strukturierter Prozess mit klaren Arbeitsablaufuntersuchungen und einer
daraus resultierenden Standortentwicklung erforderlich.
Perspektivisch soll eine Konzentration in der Ottostraße, als zentralen Standort für mehrere
technische Ämter im Osten, entwickelt werden. Als Voraussetzung müssen im Vorfeld alle
Bedarfe am Standort ausgewertet und geprüft werden, ob hier alle Nutzungen untergebracht
werden können.
V. Risiken
a) Altlasten:
Da das Grundstück u. a. auch zur Lagerung und zum Umschlag von Laborchemikalien genutzt
wurde, wurde 2024 eine Altlastenuntersuchung durch ein externes Ingenieurbüro durchgeführt.
Der Umwelt und Arbeitsschutz (UA) hat zu diesem Gutachten Stellung genommen. Da das
Grundstück versiegelt ist und eine Schadstoffaufnahme über den Boden nicht möglich ist, ist
derzeit nicht von einer Gefährdung für Personen auszugehen. Bei einer Nutzung des Grundstücks
durch die technischen Ämter sind keine Eingriffe in den Boden zu erwarten, da dort z. B. weder
mit Kellerräumen gebaut würde noch die Errichtung einer Tiefgarage o. ä. zu erwarten bzw.
geplant ist. Bezüglich einer möglichen Verschmutzung des Grundwassers wird derzeit kein
weiterer bodenschutzrechtlicher Handlungsbedarf gesehen. Sollte wider Erwarten eine
Entsiegelung der Fläche stattfinden, sind ggfs. weitere Untersuchungen und eine fachgerechte
Entsorgung des Aushubmaterials erforderlich.
Mit dem Verkäufer ist zu verhandeln, dass dieser die Gewährleistung für eventuelle Untergrund-
und Grundwasserschäden sowie die Kontamination an Gebäuden und damit verbundene Kosten
für einen befristeten Zeitraum übernimmt.
b) Baulasten/dingliche Belastungen
In der II. Abteilung sind verschiedene Rechte (u.a. Vorkaufsrechte, Rückerwerbsvormerkungen
und Transformatorenrecht) eingetragen. Da alle Rechte zugunsten der Stadt selbst oder der
Stadtwerke Karlsruhe GmbH eingetragen sind, ergeben sich hierdurch keine Nachteile.
In der III. Abteilung sind fünf Grundschulden eingetragen. Vor einem Verkauf an die Stadt sind
diese zu löschen.
c.) Verwertbarkeit der aufstehenden Gebäude auf dem Grundstück Schoemperlenstraße
Die Bestandsgebäude werden derzeit noch von der Firma Carl Roth genutzt. Erst nach
Fertigstellung des neuen Verwaltungsgebäudes in der G.-Braun-Straße kann eine komplette
Verlagerung von der Schoemperlenstraße erfolgen. Nach Räumung und Übergabe der Fläche wird
die Stadt die Verwertbarkeit und Potenziale der Gebäude auf die städtischen Bedarfe umlegen.
VI. Kaufpreis und weitere Rahmenbedingungen
Die Vereinbarung zum Optionsrecht im o. g. Kaufvertrag sieht vor, dass der Kaufpreis zu gegebener
Zeit auf Grundlage des städtischen Verkehrswertgutachtens festgelegt wird. Der Verkehrswert lag zum
Wertermittlungsstichtag 23. Januar 2024 bei 4.355.000,00 €. Ergänzend wird mit
Erwerbsnebenkosten in Höhe von 10 % für Grunderwerbssteuer und Notargebühren kalkuliert (ca.
435.000,00 €).

-- 4 of 5 --

– 5 –
Die Vertragsverhandlungen werden auf Grundlage der aktuellen städtischen Konditionen geführt und
der Kaufvertrag mit den allgemein üblichen Inhalten abgeschlossen. Zur Absicherung der Stadt
bezüglich der Altlastenthematik (Vgl. V. a) wird eine auf drei Jahre befristete Gewährleistung durch
den Verkäufer aufgenommen. Zeitpunkt und Zustand bei Übergabe ist zu vereinbaren. Eine
Erwerbsvormerkung ist bereits im Grundbuch eingetragen.
VII. Verwaltungsaufträge
Durch den Erwerb des Grundstückes gibt es sukzessive eine Zusammenführung der Außenstellen an
einem konzentrierten Standort. Dadurch können kleinere Flächen, die im Stadtgebiet verteilt sind,
aufgegeben und gegebenenfalls einer Verwertung zugeführt oder Bestandsgebäude umgenutzt
werden. Der Erwerb der Liegenschaft kann somit drei der städtischen Verwaltungsaufträge
unterstützen:
o Verwaltungsauftrag 2 – Flächenreduzierung,
o Verwaltungsauftrag 5 – Veräußerung Betriebsvermögen und
o Verwaltungsauftrag 8 – Umsetzung Suffizienzstrategie
VIII. Fazit
Nach eingehender Abwägung der Chancen und Risiken empfiehlt die Verwaltung die aktuell
bestehende Erwerbsoption auszuüben, da in der Gesamtschau die langfristigen strategischen
Zielsetzungen die Risiken deutlich überwiegen. Durch diese Option bietet sich eine einmalige Chance,
die städtische Entwicklung voranzutreiben und Synergien nachhaltig zu nutzen.
IX. Erläuterung zu finanziellen Auswirkungen
Die Grunderwerbs- und Nebenkosten stehen im Budget des Liegenschaftsamtes zur Verfügung.
Anlagen
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2a: Luftbild mit Gebäudeziffern
Anlage 2b: Erläuterungen zu Gebäuden
Anlage 3: Übersicht Standorte
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Ausübung des
Optionsrechts und ermächtigt das Liegenschaftsamt, den Kaufvertrag zu den in der Vorlage
dargestellten Rahmenbedingungen abzuschließen.

-- 5 of 5 --

