Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0473 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: POA
Wahl einer*eines Beigeordneten für das Dezernat 6
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 2 ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Fluhrer endet mit Ablauf des 30.09.2026
2. Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 24.03.2026 wurde die Beigeordnetenstelle
fristgerecht am 27.03.2026 auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und am 04.04.2026 in der
StadtZeitung der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben
3. Bis zum Ende der Bewerbungsfrist sind neun Bewerbungen eingegangen, ein Bewerber hat
seine Bewerbung wieder zurückgezogen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Es liegen für die Stelle der*des Beigeordneten folgende Bewerbungen vor:
▪ Fluhrer, Daniel 71083 Herrenberg
▪ Hambuch, Ulrich Richard 74226 Nordheim
▪ Lackus, Rouven Ewald 76707 Hambrücken
▪ Leonhardt, Kai Uwe 76199 Karlsruhe
▪ Löffler, Aljoscha 76135 Karlsruhe
▪ Potuček, Vincent 76227 Karlsruhe
▪ Weis, Waldemar 76199 Karlsruhe
▪ Weskott, Hanna 73461 Aalen
Weitere Angaben über die Bewerber*innen sind aus der Anlage ersichtlich.
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 24.03.2026 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 28.07.2026
bestimmt.
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn kein
Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der
Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit nicht erreicht,
findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die
einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Beschluss:
Der Gemeinderat wählt und bestellt
Frau/Herrn ____________________________
mit Wirkung vom 01.10.2026 für die Dauer von acht Jahren zur*zum Beigeordneten mit der
Amtsbezeichnung „Bürgermeister*in“ für das Dezernat 6. Zum Geschäftskreis gehören nach dem
derzeitigen Geschäftsverteilungsplan die Bereiche Planen und Bauen, Immobilienmanagement,
Flächenmanagement, der Zoo, und das Zukunftsthema Stadtraum. Eine Änderung des
Geschäftskreises bleibt vorbehalten

-- 2 of 2 --

