Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0479
Eingang: 11.09.2026
Aktuelle Situation der Geburtsbegleitung in Karlsruhe
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 45 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Entwicklungen hinsichtlich der Geburtsbegleitung können auf den jeweiligen
gynäkologischen Stationen des Städtischen Klinikums und der ViDia Kliniken seit Inkrafttreten
des neuen Hebammenhilfevertrags am 1.11.2025 beobachtet werden?
a) Wie viele Beleghebammen bzw. freiberufliche Geburtshelferinnen und -helfer haben seitdem
ihre Tätigkeiten dort aufgegeben bzw. ihre Arbeitsverträge mit den Kliniken gekündigt?
b) Wie stellen sich die aktuelle Versorgungssituation im Bereich der Geburtshilfe sowie das
jeweilige Betreuungsverhältnis Hebammen –werdende Mütter in den beiden Kliniken
momentan dar?
2. Wie ordnet die Stadtverwaltung Karlsruhe die weiteren Entwicklungen im Bereich der
Geburtshilfe für werdende Mütter in Karlsruhe ein? Mit welchen weiteren
Versorgungsengpässen wird zukünftig auf den Geburtsstationen der beiden Kliniken
gerechnet?
3. Welche Gespräche führt die Stadt mit der Kreisgruppe Karlsruhe des Hebammenverbands
Baden-Württemberg e.V., um die Arbeit der freiberuflichen Geburtshelferinnen und -helfer vor
Ort zu unterstützen und deren Arbeitssituation zu verbessern?
4. Was unternimmt die Stadt Karlsruhe um mehr Hebammen für die Geburtsvorbereitung und -
hilfe in Karlsruhe zu gewinnen? Gibt es spezielle Anreize und Erleichterungen wie
Unterstützungen bei der Wohnungssuche o.Ä.?
5. Welche Gespräche führt der Oberbürgermeister als Präsident des Städtetags Baden-
Württemberg gemeinsam mit anderen Städten und den verantwortlichen Stellen in Land und
Bund, um eine weitreichende Verbesserung der Arbeitssituation für Beleghebammen
herbeizuführen und eine gute Geburtsbegleitung in Karlsruhe zu sichern?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Sachverhalt / Begründung:
Neben fest angestellten Hebammen arbeiten im Bereich der Stationen für Gynäkologie und
Geburtshilfe in den Kliniken im Bundesgebiet auch zahlreiche freiberufliche Beleghebammen, ohne die
eine gute Begleitung und Versorgung der werdenden Mütter oft nicht möglich wäre.
Seit Inkrafttreten des neuen Hebammenhilfevertrags am 1. November 2025 hat sich die
Arbeitssituation für Beleghebammen, die Verträge mit den jeweiligen Kliniken abschließen, stark
verschlechtert. Diese müssen nun minutengenau ihre Arbeitsschritte dokumentieren, da ihre Tätigkeit
nicht mehr pauschal, sondern im Fünfminutentakt abgerechnet wird
(https://hebammenverband.de/wp-content/uploads/2025/07/2025-04-02_Vertrag-ueber-die-
Versorgung-mit-Hebammenhilfe-nach-%C2%A7-134a-SGB-V_Gesamtfassung.pdf).
Diese Hebammen müssen daher bei ihrer höchst verantwortungsvollen und wichtigen Tätigkeit nun
noch mehr bürokratische Auflagen erfüllen und stehen unter enormem Zeitdruck.
Ziel des neuen Hebammenhilfevertrags war es, die 1:1-Betreuung zu stärken, damit eine Frau während
der gesamten Geburt von einer Hebamme kontinuierlich betreut werden kann, wofür eine Hebamme
dann einen Bonus ausgezahlt bekommen sollte. Bei der parallel stattfindenden Betreuung mehrerer
Frauen –die sich im regulären Arbeits- und Klinikalltag nicht vermeiden lässt – wird deren Leistung
aber nur noch anteilig vergütet. Diese Regelung geht daher völlig an der Realität vorbei. Der neue
Vertrag führt eher zu einem geringeren Verdienst für die freiberuflichen Hebammen.
Trotz einiger Änderungen und kleiner Verbesserungen zum 1. April 2026
(https://hebammenverband.de/hhv-verbesserungen-fuer-beleghebammen) ist die finanzielle Situation
der freiberuflichen Hebammen nach wie vor sehr angespannt.
Neben bereits vorgenommenen Vertragskündigungen sind weitere Kündigungswellen und letztlich
mittelfristig auch Schließungen von Geburtsstationen in manchen Kliniken zu befürchten.
Für die Geburtsbegleitung für werdende Mütter in Karlsruhe stellt sich vor diesem Hintergrund somit
die Frage, wie die aktuelle Situation in der Fächerstadt einzuordnen ist. Daher sollten zunächst
Informationen zu aktuellen Kündigungszahlen auf den Stationen der Geburtshilfe im Städtischen
Klinikum sowie in den ViDia Kliniken gewonnen werden. Auch weitere Entwicklungen und zukünftige
Versorgungsengpässe bei der Geburtshilfe müssen hier genau beobachtet werden. Zudem sollte in
Erfahrung gebracht werden, ob und wie Gespräche sowie spezifische Maßnahmen seitens der
Karlsruher Stadtverwaltung eine leichte Verbesserung der Arbeitssituation der freiberuflichen
Hebammen herbeiführen können.
Um auch langfristig eine gute Frühversorgung von Müttern und deren Babys in Karlsruhe
gewährleisten zu können, sind gute Arbeitsbedingungen sowie eine angemessene Bezahlung der
Hebammenarbeit unerlässlich. Daher müssen die Auswirkungen von bundespolitischen
Entscheidungen vor Ort genau begleitet werden. Letztlich müssen alle Möglichkeiten und Chancen,
die auf Kommunalebene und mit der Präsidentschaft des Städtetags von Baden-Württemberg des
Oberbürgermeisters bestehen, geprüft werden, um zu einer Entspannung der unannehmbaren
Situation beitragen zu können.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

