Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0418 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils an Führungspositionen bei den
städtischen Gesellschaften
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in
Führungspositionen bei den städtischen Gesellschaften im Rahmen des Rahmenkonzepts zur
Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit allen betr. Gesellschaften

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Alle Beteiligungsgesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung berichten einmal jährlich im Haupt- und
Finanzausschuss über den Frauenanteil in den ersten drei Hierarchieebenen. Das hat der Gemeinderat
am 16. Juli 2019 (Vorlage Nr. 2019/0528) beschlossen.
Neben der jährlichen Berichtspflicht im Hauptausschuss ist in allen städtischen Gesellschaften mit
Mehrheitsbeteiligung der Stadt Karlsruhe jedes Jahr entweder ein separater Frauenbericht oder ein um
Statistiken bezogen auf den Frauenanteil erweiterter Personalbericht unter einem separaten
Tagesordnungspunkt in den jeweiligen Aufsichtsrat einzubringen. Es sollten mögliche Gründe für
eventuelle Ungleichgewichte sowie Lösungsmöglichkeiten diskutiert werden. Der Bericht enthält eine
eigene Soll-Erhebung spezifisch auf die Gesellschaft und die einzelnen Ebenen bezogen. Es sollen
konkrete Maßnahmen vorgestellt werden, die im Rahmen der Frauenförderung eingesetzt werden.
Grundsätzlich erfolgt die Berichterstattung in den jeweiligen Aufsichtsgremien im ersten Halbjahr,
spätestens in der Aufsichtsratssitzung, in der der Jahresabschluss beraten wird.
Die Besetzung der ersten drei Hierarchieebenen (jeweils zum 31.12.2025) ergibt sich aus der
beigefügten
Anlage 1. Die Darstellung folgt dem Aufbau des Beteiligungsberichts.

-- 2 of 2 --

