Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0455 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Umsetzung Nationaler Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit auf kommunaler Ebene -
Wohnungs- und Obdachlosigkeit in Karlsuhe vermeiden
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Sozialausschuss 15.07.2026 1 Ö Kenntnisnahme
Der Sozialausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Stadt Karlsruhe hat sich zur Umsetzung des Nationalen Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit
auf lokaler Ebene bekannt. Mit Verweis auf die Vorlage 2025/0032 wird die Verwaltung zusätzlich zu
den dem Sozialausschuss im Zwei-Jahres-Turnus vorgelegten Sachstandsberichten Gesamtkonzept
Wohnungslosenhilfe jährlich zum Stand der Umsetzung des Lokalen Aktionsplans gegen Wohnungslo-
sigkeit im Sozialausschuss berichten. Teil des Monitorings ist die quantitative und qualitative Entwick-
lung des Wohnungsnotfallhilfesystems, das heißt die Entwicklung der Zahl wohnungsloser Menschen
sowie die Entwicklung spezifischer Bedarfe.
Zahlenentwicklung
Während die Zahl wohnungsloser Menschen im Zeitraum der Corona-Pandemie auf einen Tiefstand
gesunken ist, ist sie nach einem Anstieg in den Jahren 2023 und 2024 im Jahr 2025 wieder leicht
rückläufig wie die folgende Entwicklung aufzeigt:
2023 2024 2025
Personen Gesamtzahl 1.351 1.472 1.450
darunter Kinder 209
(15 %)
220
(15 %)
225
(16 %)
darunter Männer 794
(70 %)
852
(68 %)
785
(64 %)
darunter Frauen 348
(30 %)
400
(32 %)
440
(36 %)
Haushalte Gesamtzahl 1.062 1.165 1.118
darunter
Ein-Personen-Haushalte
893
(84 %)
973
(84 %)
943
(84 %)
darunter Mehrpersonen-
Haushalte
50
(5 %)
51
(4 %)
52
(5 %)
darunter Familien 119
(11 %)
141
(12 %)
123
(11%)
Quelle: Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde 2026.
Bei einer Betrachtung der jeweiligen Anteile (%) fällt eine Verschiebung des Geschlechterverhältnisses
hinsichtlich einer Zunahme von Frauen in 2025 auf: Diese beträgt vier Prozentpunkte mehr im Ver-
gleich zum Jahr 2024.
Angebotsentwicklung
Auffällig ist eine Größe, die statistisch schwierig abzubilden ist, aber in den letzten Jahren deutlich
wahrnehmbar zugenommen hat. Dies betrifft die Zahl wohnungsloser Menschen, die psychisch krank
und gesundheitlich eingeschränkt sind und ihren Lebensmittelpunkt zum Teil im öffentlichen Raum
haben. Ihre gesundheitliche Situation bewegt sich oft an den Schnittstellen unter anderem der Woh-
nungslosenhilfe, Eingliederungs-, Suchthilfe, Pflege sowie der medizinischen und psychiatrischen Ver-
sorgung.
Im Folgenden werden die strukturellen und operativen Maßnahmen aufgezeigt, die seit der Veröffent-
lichung des 14. Sachstandsberichts Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 (Sozialausschuss am
09.07.2025) neu aufgelegt beziehungsweise intensiviert wurden.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Unterkünfte und Unterstützung in Unterkünften
▪ In Ausschreibungen für neue Unterkünfte werden stets auch barrierefreie/-arme Zimmer ge-
sucht und bei Bedarf Zimmer getauscht (zum Beispiel ein barrierearmes Zimmer im Erdge-
schoss mit einem Zimmer im vierten Stock ohne Aufzug).
▪ In den Unterkünften ist grundsätzlich ambulante Pflege durch einen mobilen Pflegedienst
möglich.
▪ Eine barrierearme Wohnung steht mit vier Plätzen ausschließlich pflegebedürftigen Menschen
zur Verfügung, zusätzlich gibt es im gleichen Haus ein barrierefreies Zimmer mit Bad.
▪ In einer Unterkunft gibt es im Anbau sechs Plätze, die für Rollstuhlfahrende geeignet sind, in
mehreren Unterkünften sind einzelne Zimmer für Menschen mit Geheinschränkungen ohne
Rollstuhl geeignet.
Aktuell wird ein Vertragspartner/eine Vertragspartnerin für mehrere Notfallbetten in einem Pflegeheim
gesucht.
Das Angebot Gesundheitslotsen von SOZPÄDAL E.V. richtet sich an ordnungsrechtlich untergebrachte
Menschen mit medizinischem und pflegerischem Bedarf. Seit Mai 2025 suchen die Gesundheitslotsen
auch die barrierearme Wohnung mit vier Plätzen auf. Das Team ist interdisziplinär aufgestellt und be-
steht aus Sozialarbeit und einer Pflegefachkraft. Ziel des Angebots ist die Anbindung an das pflegeri-
sche und medizinische Hilfesystem und gegebenenfalls die Vermittlung in eine geeignete Wohnform
oder die Überführung in ein anderes Hilfesystem. Bei dem Angebot werden Menschen versorgt, zu de-
nen vor Wohnungsverlust kein Kontakt bestand, die die Einrichtungen verlassen mussten, die auf der
Straße leben oder die ohne Nachsorgekonzept aus dem Krankenhaus entlassen worden sind. Eine Auf-
nahme in ein Pflegeheim ist jedoch nur dann möglich, wenn eine Pflegeeinstufung vorliegt, eine recht-
liche Betreuung bestellt ist, eine Anbindung an eine Hausarztpraxis besteht und der/die Betroffene
keine Auffälligkeiten wegen Sucht- oder psychischen Erkrankungen zeigt.
Um die bislang unterversorgten Menschen zu unterstützen, für die das Hilfesystem zu hochschwellig
und die Regelsysteme oft verschlossen bleiben, hat die Sozialplanung im April 2026 einen Projektan-
trag für „Aufsuchende Gesundheitsbegleitung“ bei einer Stiftung gestellt. Dieser Antrag wurde er-
freulicherweise grundsätzlich vollfinanziert bewilligt. Ziel ist es, die Menschen im öffentlichen Raum
über ein mobiles Team, bestehend aus Sozialer Arbeit und medizinisch/pflegerischer Fachkraft zu errei-
chen und längerfristig möglichst an die bestehenden Regelsysteme anzubinden. Aufgrund der admi-
nistrativen Gegebenheiten (Stellenbewertung, Stellenausschreibung et cetera) wird das Projekt voraus-
sichtlich Anfang 2027 starten.
Ein wichtiges Instrument ist es, über den Sozialen Wohnungsmarkt wohnungslose Menschen mit miet-
vertraglich abgesichertem Wohnraum zu versorgen. Erfreulicherweise ist dies auch im Jahr 2025 ge-
lungen. Über die „Wohnraumakquise durch Kooperation“ konnten 54 Wohnungen bereitgestellt wer-
den, und über das Programm „Wohnung sucht Mieter*in“ der Volkswohnung GmbH waren dies 41
Wohnungen.
Zudem stehen in Kürze folgende Wohnangebote für wohnungslose Menschen an:
▪ 12 WG-Ein-Zimmer-Wohnungen im 3. OG Augustiner
▪ 7 Ein-Zimmer-Wohnungen im ehemaligen Pflegeheim Schmitz
▪ 7 bis 8 Einzelzimmer und eine kleine Familienwohnung.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Um die Versorgung wohnungsloser Menschen entlang ihrer Bedarfe besser und zielgenauer steuern zu
können, wird die Statistik ab Juli 2026 angepasst. In Zukunft sollen die Menschen, die unmittelbar in
Wohnraum vermittelt werden können (mit geringem Unterstützungsbedarf), statistisch abrufbar und
somit schneller vermittelbar auf dem Sozialen Wohnungsmarkt sein. Zudem soll über eine statistische
Anpassung ermöglicht werden, Personen mit besonderen Bedarfen wie zum Beispiel an barrierearmem
Wohnraum (Erfassung Schwerbehinderung mit Merkzeichen G + aG) oder pflegerischen Bedarfen
(Pflegegraden) schneller abzurufen und passgenauer zu vermitteln.
Auf Bundesebene wurde mit Einführung des Bundeswohnungslosenberichterstattungsgesetzes
(WoBerichtsG) 2020 die Einführung einer Statistik untergebrachter wohnungsloser Personen sowie ei-
ner begleitenden Berichterstattung beschlossen und 2022 umgesetzt. Das Statistische Bundesamt
führt die Statistik jährlich zum Stichtag 31. Januar durch. Sie erfasst alle Personen in Deutschland, die
wegen Wohnungslosigkeit untergebracht sind, und ist auch auf Kreisebene abrufbar unter:
https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/22971/table/22971-0080/search/s/d29obn-
VuZ3Nsb3M%3D.
Um längerfristig das Entlassmanagement zu verbessern, fanden und finden Termine mit dem Städti-
schen Klinikum statt.
Darüber hinaus ist die Karlsruher Wohnungslosenhilfe partizipativ ausgerichtet. In den Jahren 2025
und 2026 haben mehrere fachstelleninterne, mitarbeitendenbezogene Sitzungen stattgefunden, um
die aktuellen Herausforderungen aus Sicht der Mitarbeitenden zu evaluieren. Um trotz herausfordern-
der Rahmenbedingungen wie dem äußerst engen Wohnungsmarkt und der finanziellen Lage der Stadt
Karlsruhe weiterhin Menschen entlang ihrer Bedarfe zu versorgen und zu unterstützen, wurde Anfang
Juni 2026 zudem eine Trägerkonferenz anberaumt. Ziel ist es, gemeinsam konstruktive und innovative
Lösungen zu entwickeln, um die Zahl wohnungsloser Menschen zu senken beziehungsweise, um diese
noch bedarfsgerechter zu versorgen.
Die Stadt Karlsruhe hat sich zur Umsetzung des Nationalen Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit
(NAP-W) auf lokaler Ebene bekannt. Dessen ambitioniertes Ziel ist es, Wohnungslosigkeit bis 2030 zu
überwinden. Anhand des seit 1997 im Zweijahres-Rhythmus aufgelegten Gesamtkonzepts Wohnungs-
losenhilfe `97 ist das Wohnungslosenhilfesystem regelmäßiger Bestandteil der lokalen Politik und gibt
Auskunft über die aktuelle Zahlen- und Angebotsentwicklung.
Mit der Wohnraumakquise durch Kooperation gelingt es weiterhin, Menschen, für die der reguläre
Wohnungsmarkt oft verschlossen bleibt, nachhaltig mit mietvertraglich abgesichertem Wohnraum zu
versorgen. Die Rahmenbedingungen, auch die Zunahme von psychisch auffälligen Verhaltensweisen
und die Zunahme von wohnungslosen Menschen mit pflegerischen/medizinischen Bedarfen, sind bun-
desweit in der Wohnungslosenhilfe zu erkennen. Die Angebotsentwicklung in diesem Bereich ist auf-
grund des Fachkräftemangels und der Bereitschaft, mit der spezifischen Zielgruppe zu arbeiten, er-
schwert. Die Karlsruher Wohnungslosenhilfe ist dank der guten Kooperationen mit dem Trägernetz-
werk, den Vermietenden und der Volkswohnung GmbH weiter engagiert, Obdach- und Wohnungslo-
sigkeit zu überwinden und Menschen bedarfsgerecht zu versorgen.

-- 4 of 4 --

