Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0431 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Städtische Online-Beteiligungsplattform
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 17 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 13 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Neuanschaffung einer Online-Beteiligungsplattform bietet eine zeitgemäße, stabile und
benutzerfreundliche Umsetzung der digitalen Beteiligung in Karlsruhe. Sie erfüllt die Anforderungen
der Karlsruher Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung und
gewährleistet zugleich Planungssicherheit sowie eine professionelle Betreuung und
Weiterentwicklung. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Neuanschaffung einer
Online-Beteiligungsplattform.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ---
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
19.040 Euro brutto pro Jahr
Gesamteinzahlung: ---
Jährlicher Ertrag: ---
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Ausgangslage
Die Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner an kommunalen Vorhaben stellt eine zentrale
Säule demokratischer Prozesse dar. Sie trägt dazu bei, Transparenz zu erhöhen, Vertrauen
aufzubauen, Ergebnisse zu verbessern und den Austausch zwischen Verwaltung und Bevölkerung zu
stärken. Auch wenn Präsenzveranstaltungen weiterhin eine wichtige Rolle spielen, wächst zugleich die
Erwartung an digitale Angebote. Dazu zählen beispielsweise übersichtlich und verständlich
aufbereitete Informationen zu einzelnen städtischen Vorhaben sowie unkomplizierte Möglichkeiten,
eigene Ideen und Perspektiven einzubringen.
Um die Nutzung einer Beteiligungsplattform in Karlsruhe erstmalig zu erproben, wurde im Jahr 2017
auf die technische Grundlage der Beteiligungsplattform der Stadt Stuttgart zurückgegriffen, welche
für die Anwendung in Karlsruhe entsprechend angepasst wurde. Seit diesem Zeitpunkt erfolgte der
Einsatz der Plattform durch eine Vielzahl städtischer Fachämter und Tochtergesellschaften, unter
anderem durch das Stadtplanungsamt, das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, das Amt für
Stadtentwicklung, die Karlsruher Fächer GmbH sowie die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
(KEK). Die Plattform richtet sich an alle Einwohnerinnen und Einwohner Karlsruhes und ermöglicht
diesen, sich über städtische Beteiligungsmöglichkeiten - sowohl formell als auch informell - zu
informieren und online die eigene Meinung einzubringen.
Die aktuelle Plattform wird den Anforderungen eines zeitgenössischen digitalen Angebots städtischer
Informations- und Beteiligungspraxis jedoch nicht mehr gerecht und muss erneuert werden. Sie
entspricht weder den aktuellen Standards in Bezug auf redaktionelle Möglichkeiten,
Nutzungsfreundlichkeit und Design noch hinsichtlich der verfügbaren Beteiligungstools. Beim
Einstellen und Verwalten von Inhalten durch die Redaktion treten zunehmend technische Probleme im
Backend auf, wodurch eine effektive Nutzung der Plattform nicht gegeben ist. Der Bedarf einer neuen
Plattform wurde folgerichtig im Rahmen des Erarbeitungsprozesses der Karlsruher Leitlinien zur
systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung (Vorlage Nr.: 2025/1005) bestätigt.
Eine moderne Beteiligungsplattform stellt eine zentrale Voraussetzung für eine zeitgemäße, digitale
Öffentlichkeitsbeteiligung in einer Kommune dar. Digitale Beteiligungsformate wie Diskussionsforen,
Online-Fragebögen oder digitale Stadtkarten ermöglichen eine niedrigschwellige, zeit- und
ortsunabhängige Teilnahme, die Einbindung neuer und bislang schwer erreichbarer Zielgruppen sowie
eine erhöhte Transparenz und Nachvollziehbarkeit von Planungs- und Entscheidungsprozessen.
Darüber hinaus ermöglicht eine solche Plattform eine effizientere Auswertung und Dokumentation
von Beiträgen.
Die Bereitstellung einer leistungsfähigen Beteiligungsplattform ist auch Voraussetzung für die
vollumfängliche Umsetzung der beschlossenen Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden
Öffentlichkeitsbeteiligung, da zentrale Bausteine wie die Vorhabenliste oder die Einreichung von
Beteiligungsideen maßgeblich über die Plattform gesteuert werden. Eine zeitnahe Bereitstellung ist
von zentraler Bedeutung, da sich ansonsten die Umsetzung der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung
verzögert, bzw. einzelne der Bausteine nicht wie beschlossen umsetzbar sind.
Außerdem würde eine belastbare Plattform im weiteren Verlauf des Erstellungsprozesses des
Integrierten Stadtentwicklungskonzepts „Karlsruhe 2040“ den Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern
unterstützen, sowie in möglichen sich anschließenden Umsetzungs-, Monitorings- oder
Fortschreibungsprozessen einen Mehrwert bieten. Auch um die Ergebnisse des ISEK „Karlsruhe 2040“
zu verankern und in die Stadtteile zu vermitteln. Auch vor diesem Hintergrund ist eine zeitnahe
Bereitstellung der Plattform von zentraler Bedeutung, damit sie bereits in den anstehenden
Beteiligungs- und Dialogphasen eingesetzt werden kann.

-- 2 of 5 --

– 3 –
2. Optionen für die zukünftige Onlinebeteiligung
Im Zuge der Weiterentwicklung der digitalen Beteiligungsangebote der Stadt Karlsruhe stehen
grundsätzlich zwei Wege offen: die Beibehaltung der bestehenden Beteiligungsplattform oder die
Beschaffung einer neuen Plattform. Wie nachfolgend ausgeführt, bietet die Neuanschaffung jedoch
entscheidende Vorteile.
Beibehaltung der aktuellen Beteiligungsplattform
Eine Fortführung der bestehenden Plattform wäre grundsätzlich möglich, ist aus den oben genannten
Gründen jedoch mit erheblichen Problemen verbunden. Andere Kommunen wie Stuttgart und
Heilbronn, die ebenfalls auf die technische Grundlage der aktuellen Plattform gesetzt hatten, haben
sich inzwischen von dieser Lösung getrennt.
Die Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung lassen sich mit der
bestehenden Plattform nicht umsetzen. Zum einen wurden in den Leitlinien Standards für eine
Karlsruher Beteiligungsplattform definiert, die derzeit nicht erfüllt werden. Zum anderen können
zentrale Bausteine wie die Vorhabenliste und die Beteiligungsidee aktuell technisch nicht abgebildet
werden.
Die Onlinebeteiligung über eine Beteiligungsplattform ist ein Querschnittsthema, das zahlreiche
Fachämter betrifft. Die Umsetzung dieses in den Leitlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung festgelegten
Bausteins stößt mit der aktuellen Plattform in verschiedenen Verwaltungsbereichen an ihre Grenzen.
Um die technische Grundlage der Beteiligungsplattform der Stadt Stuttgart in Karlsruhe zu nutzen,
fielen im Jahr 2016 Kosten in Höhe von 30.000 Euro an. Für die Wartung, Sicherheitsupdates sowie
Behebung von Funktionsfehlern fallen zusätzliche jährliche Kosten an, die sich in den vergangenen
Jahren wie folgt belaufen haben:
Jahr Kosten Zweck
2021 8.707 Euro Wartung, Sicherheitsupdates, Tickets
2022 8.015 Euro Wartung, Sicherheitsupdates, Tickets
2023 5.831 Euro Wartung, Sicherheitsupdates, Tickets
2024 2.223 Euro Wartung, Sicherheitsupdates, Tickets
2025 2.150 Euro Wartung, Sicherheitsupdates, Tickets
Es ist zu berücksichtigen, dass die Plattform in den letzten beiden Jahren aufgrund der oben
beschriebenen Probleme zunehmend weniger genutzt wurde und daher entsprechend weniger Kosten
für Tickets und Wartung angefallen sind. Aufgrund der geltenden Leitlinien zur
Öffentlichkeitsbeteiligung wäre künftig wieder mit einer verstärkten Nutzung der Plattform und somit
höheren Kosten, ähnlich zu den Jahren 2021 bis 2023, zu rechnen.
Darüber sind für die technische Ertüchtigung und den sicheren Weiterbetrieb der Plattform im Jahr
2026 Kosten von rund 10.000 Euro zu veranschlagen. Für die Umsetzung bzw. Programmierung
weiterer Funktionen, die sich aus den Leitlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben, sind zusätzliche
Kosten zu erwarten, deren Umfang derzeit als noch einmal deutlich höher einzuschätzen ist.
Neuanschaffung einer Beteiligungsplattform
Die von einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe durchgeführte Markterkundung zu aktuellen
Lösungen im Bereich Onlinebeteiligung wurde nach dem Gemeinderatsbeschluss zu den Karlsruher
Leitlinien für eine systematische und mitgestaltende Öffentlichkeitsbeteiligung (Vorlage Nr.
2025/1005) weiter intensiviert. Ergänzend erfolgte ein Austausch mit anderen Kommunen, um deren
Erfahrungswerte und Best Practices einzubeziehen.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Die Ergebnisse dieser Markterkundung zeigen, dass eine neue Plattform die Möglichkeit bietet,
sämtliche Anforderungen der Leitlinien zu erfüllen. Zum einen können Faktoren wie
Nutzerfreundlichkeit, Flexibilität sowie technische Stabilität signifikant verbessert werden. Zum
anderen können zentrale Bausteine wie die Vorhabenliste und die Beteiligungsidee technisch
abgebildet werden.
Die Ergebnisse zeigten zudem, dass die Beschaffung einer neuen Beteiligungsplattform, sowohl
proprietärer Software als auch Software auf Basis von Open-Source, für die Karlsruher Online-
Beteiligung mit jährlichen Kosten von rund 16.000 Euro zzgl. MwSt. wirtschaftlich darstellbar ist.
Software auf Open-Source-Basis
Ein wesentlicher Vorteil von Open-Source-Anwendungen besteht darin, dass für die Software selbst
zunächst keine Lizenzkosten anfallen. Darüber hinaus verbleiben sowohl die Datenhoheit als auch die
Möglichkeit zur individuellen Anpassung der Anwendung bei der nutzenden Organisation.
Sollen die Vorteile der hohen Flexibilität sowie die Möglichkeiten zur individuellen Gestaltung und
Weiterentwicklung der Plattform durch eine auf die Bedürfnisse der Stadt Karlsruhe zugeschnittene
Programmierung ausgeschöpft werden, ist jedoch die Beauftragung eines externen Dienstleisters
erforderlich. Eine eigenständige Implementierung und Weiterentwicklung durch das Amt für
Informationstechnik und Digitalisierung ist aufgrund fehlender personeller Ressourcen nicht möglich.
Die erforderlichen Anpassungs- und Implementierungsleistungen können – abhängig vom Umfang der
individuellen Programmierung – hohe einmalige Kosten verursachen. Hinzu kommen laufende Kosten
für Hosting, Wartung und Support sowie zusätzliche personelle Aufwände innerhalb der Verwaltung
für den Betrieb und die Betreuung der Plattform. Die Weiterentwicklung der Plattform, beispielsweise
durch das Hinzufügen neuer Funktionen, ist ebenfalls mit weiteren Kosten verbunden.
Soll eine Anwendung auf Open-Source-Basis genutzt werden, ist es aufgrund der zuvor genannten
Rahmenbedingungen effizienter und wirtschaftlicher, auf spezialisierte Dienstleister zurückzugreifen,
die bereits etablierte und für den kommunalen Einsatz vorkonfigurierte Produktpakete anbieten. Dies
geht jedoch mit Einschränkungen hinsichtlich der individuellen und maßgeschneiderten Anpassbarkeit
der Plattform einher. Diese Anbieter stellen die Open-Source-Plattform wie beispielsweise CONSUL für
Kommunen bereit und betreiben und entwickeln diese weiter. Das Leistungsportfolio umfasst
insbesondere die technische Implementierung, das Hosting, die Integration in bestehende kommunale
Systeme, die Entwicklung und Bereitstellung zusätzlicher Funktionserweiterungen sowie die fachliche
und technische Betreuung der Plattform.
Proprietäre Software
Proprietäre, also kommerziell entwickelte und lizenzierte Beteiligungsplattformen werden von
spezialisierten Softwareanbietern vollständig entwickelt, betrieben und weiterentwickelt und in der
Regel als fertige „Software-as-a-Service“-Lösungen bereitgestellt. Mittlerweile hat sich hierbei eine
breite Anbieterlandschaft etabliert, in der zahlreiche Unternehmen ihr fachliches Know-how gezielt in
die Entwicklung und Weiterentwicklung solcher Beteiligungsplattformen einbringen. Wie auch bei der
zuvor erläuterten Variante, ergibt sich für die Kommune der Vorteil eines vergleichsweise geringen
Einführungsaufwands, da Implementierung, Hosting, Wartung, technische Weiterentwicklung sowie
fachliche und technische Betreuung vollständig durch den Anbieter übernommen werden.
In Bezug auf Funktionalität, Stabilität und Weiterentwicklungsfähigkeit sind proprietäre Lösungen mit
den zuvor beschriebenen Open-Source-basierten, durch Dienstleister betriebenen Plattformen
weitestgehend vergleichbar. Der wesentliche Unterschied liegt insbesondere darin, dass bei
proprietärer Software der Quellcode nicht offen zugänglich ist.
Im Rahmen der durchgeführten Markterkundung zu proprietären Beteiligungsplattformen wurden
zudem mögliche Synergien mit bereits bestehenden städtischen Angeboten deutlich. So könnte
beispielsweise ein bestehendes Angebot wie KA-Feedback bei einer entsprechend ausgestatteten

-- 4 of 5 --

– 5 –
Plattform direkt über deren Leistungsumfang umgesetzt und dadurch eine Bündelung bestehender
Lösungen erreicht werden.
3. Fazit und Empfehlung
Die bestehende Plattform wird den aktuellen und zukünftigen Anforderungen an eine moderne,
leistungsfähige und nutzerorientierte Öffentlichkeitsbeteiligung nicht mehr gerecht und steht im
Widerspruch zu den in den Leitlinien definierten Standards. Technisch zeigt sich dies insbesondere in
den wiederkehrenden Problemen im Backend sowie den eingeschränkten redaktionellen Funktionen
und Beteiligungstools. Inhaltlich können zentrale Anforderungen – wie beispielsweise eine
übersichtliche Darstellung komplexer städtischer Vorhaben oder die Anregung von Beteiligung –
aktuell nicht umgesetzt werden.
Die Neuanschaffung einer Beteiligungsplattform bietet demgegenüber entscheidende Vorteile: Sie
ermöglicht eine zeitgemäße, stabile und benutzerfreundliche Umsetzung der digitalen Beteiligung. Die
aus den Leitlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung hervorgehenden Anforderungen können erfüllt und
Planungssicherheit durch klar kalkulierbare Kosten sowie professionelle Betreuung und
Weiterentwicklung gewährleistet werden. Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Stadtverwaltung die
Neuanschaffung einer Beteiligungsplattform mit maximalen Kosten von jährlich 16.000 Euro zzgl.
MwSt. zu beschließen. Die Frage, ob es sich dabei um proprietäre Software oder eine, durch einen
externen Dienstleister zur Verfügung gestellte Open-Source-basierte Lösung handelt, ist aufgrund der
marginalen Unterschiede nachrangig zu bewerten. Die konkrete Ausgestaltung ergibt sich im Rahmen
eines Vergabeverfahrens, in dem der insgesamt geeignetste und wirtschaftlichste Anbieter ausgewählt
wird. Sollten sich im Rahmen des Vergabeverfahrens zwei Hersteller mit Produkten vergleichbarer
Ausprägung und Preisen herausstellen, dann ist das Open-Source-Produkt präferiert auszuwählen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Kostenvergleich:
Aktuelle Beteiligungsplattform Software auf Open-Source-Basis
mit Betreuung durch externen
Dienstleister
Proprietäre Software
10.000 € brutto in 2026 19.040 € brutto p.a. 19.040 € brutto p.a.
ca. 7000 € brutto p.a. in
Folgejahren
Die Differenz zwischen der aktuellen Beteiligungsplattform und den betrachteten Alternativen beläuft
sich auf etwa 12.000 Euro pro Jahr. Die Finanzierung einer neu beschaffenen Beteiligungsplattform
für den Doppelhaushalt 2026/2027 wird über den sogenannten Inflations- und Veränderungstopf der
Stadtkämmerei dargestellt. Die fortlaufende Finanzierung durch das Amt für Informationstechnik und
Digitalisierung ab 2028 ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gesichert. Für die langfristige
Finanzierung wird derzeit verwaltungsintern eine Lösung erarbeitet.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Neuanschaffung einer Online-
Beteiligungsplattform.

-- 5 of 5 --

