Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss (gemeinsam mit
Schulausschuss)
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Sitzungseröffnung
Punkt 1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der
öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe
Vorlage: 2026/0353
Beschluss:
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Zu den Tagesordnungspunkten 1 und 2 seien
auch die Mitglieder des Schulausschusses eingeladen.
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und teilt mit, es handle sich
um eine Vorberatung für den Gemeinderat.
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 1 of 1 --

