Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Förderung einer nachhaltigen Ernährungswende durch die Plant
Based Treaty-Initiative in der Stadt Karlsruhe
Interfraktioneller Antrag: Die Linke, GRÜNE, Volt
Vorlage: 2026/0237
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei
aus der Gemeinderatssitzung vom 28. April 2026 verwiesen worden.
Stadträtin Berghoff (Die Linke) führt aus, Kommunen könnten durch die Förderung pflan-
zenbasierter Ernährung einen wichtigen Beitrag zu Klima, Biodiversität, Tierschutz und Ge-
sundheit leisten. Die genannten 70 Prozent seien als Zielmarke für das Gesamtangebot zu
verstehen. Erste Schritte könnten bei der eigenen Gremienverpflegung erfolgen. Pflanzenba-
sierte Ernährung sei bei sachgerechter Umsetzung kostengünstig; sie beziehe sich auf unver-
arbeitete, saisonale oder lagerfähige Lebensmittel wie Hülsenfrüchte. Für Akzeptanz seien
attraktive Speisen und Schulungen des Küchenpersonals notwendig; entsprechende Ange-
bote seien günstig verfügbar. Auch Vergaberichtlinien könnten angepasst werden. Man
strebe einen gemeinsamen, schrittweisen Prozess an.
Der Antrag werde nicht zur Abstimmung gestellt, sondern zurückgestellt, um den Dialog mit
der Verwaltung fortzusetzen, die Entwicklung zu beobachten und später erneut vorstellig zu
werden.
Der Vorsitzende stellt fest, der Antrag sei damit vorerst erledigt.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 2 of 2 --

