Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0371 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Konzeptbeschluss Grundschule am Rennbuckel – Erweiterung Ganztageseinrichtung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 02.07.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Im Rahmen des Rechtsanspruchs für Ganztagesbetreuung wird von der Verwaltung ein Konzept zur
Schaffung geeigneter Räumlichkeiten für die Speiseversorgung und der erforderlichen
Aufenthaltsräume auf dem Gelände der Schulen am Rennbuckel vorgeschlagen.
Die von der Verwaltung entwickelten Varianten werden im Bauausschuss mündlich vorgetragen.
Der Bauausschuss wird um Konzeptfreigabe für Variante 1b gebeten.
Die Verwaltung wird beauftragt, die weiteren Planungsschritte des Gesamtprojekts mit der Umsetzung
der Variante 1b anzugehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: Kostenrahmen ca. 3,9 Mio.€
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca.142.745 €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung ☐ bereits
vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Soziale Stadt, Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen der Einführung des Rechtsanspruchs auf Ganztagesunterricht zum Schuljahr 2026/27 hat
die Verwaltung die Schulen am Rennbuckel auf Schaffung geeigneter räumlicher Kapazitäten
untersucht. In der Verwaltungsinternen Entscheidung vom 7. November 2024 wurden die
verschiedenen Varianten vorgestellt.
Ausgangslage:
Der Gebäudekomplex „Schulen am Rennbuckel“ besteht aus mehreren Teilen unterschiedlicher
Baujahre. In den Gebäuden sind eine zweizügige Realschule sowie eine zweizügige Grundschule mit
ergänzender Betreuung untergebracht. Eine Möglichkeit zur Mittagsverpflegung besteht nicht. Die
Erweiterung der Realschule auf drei Züge wurde bereits untersucht und aufgrund der begrenzten
Flächen auf dem Areal nicht weiterverfolgt. Im Rahmen eines weiteren Planungsauftrags wurde das
Raumprogramm für die Grundschule auf Erweiterung in Bezug auf den Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung ab dem Schuljahr 2026/27 geprüft. Die Varianten orientieren sich am städtischen
Standard-Raumprogramm für eine zweizügige Grundschule mit Ganztageseinrichtung zur Erfüllung
der gesetzlichen Anforderungen.
Konzeption:
Variante 1a: Neubau Mensa mit reduzierten Flächen.
Eingeschossiger Neubau im Norden für Mensa mit überdachtem Eingangsbereich und Aufzug zur
barrierefreien Erschließung des Nordriegels. Doppelnutzung der vorhandenen Klassenräume für den
Ganztag.
Variante 1b: Neubau Mensa mit reduzierten Flächen und Vorbereitung für 2. Bauabschnitt.
Eingeschossiger Neubau im Norden für Mensa mit überdachtem Eingangsbereich und Aufzug zur
barrierefreien Erschließung des Nordriegels. Statische und konstruktive Vorbereitung für ein 2.
Geschoss (Ganztagsräume).
Variante 2: Zweigeschossiger Neubau Mensa mit reduzierten Flächen und Ganztagsräumen. Neubau
im Norden für Mensa und Ganztagsräume mit überdachtem Eingangsbereich und Aufzug zur
barrierefreien Erschließung des Nordriegels, Speisesaal und Küche im Erdgeschoss und Ganztagsräume
im 1. Obergeschoss mit reduzierten Flächen.
Variante 3a: Neubau Mensa mit Programmflächen.
Eingeschossiger Neubau im Norden für Mensa mit überdachtem Eingangsbereich und Aufzug zur
barrierefreien Erschließung des Nordriegels, zusätzliche WC-Anlage. Doppelnutzung der vorhandenen
Klassenräume für den Ganztag.
Variante 3b: Neubau Mensa mit Programmflächen und Vorbereitung für 2. Bauabschnitt.
Eingeschossiger Neubau im Norden für Mensa mit überdachtem Eingangsbereich und Aufzug zur
barrierefreien Erschließung des Nordriegels, zusätzliche WC-Anlage. Statische und konstruktive
Vorbereitung für ein 2. Geschoss (Ganztagsräume).
Variante 4: Zweigeschossiger Neubau Mensa mit Programmflächen und Ganztagsräumen. Neubau im
Norden für Mensa und Ganztagsräume mit überdachtem Eingangsbereich und Aufzug zur
barrierefreien Erschließung des Nordriegels, zusätzliche WC-Anlage. Speisesaal und Küche im
Erdgeschoss und Ganztagsräume im 1. Obergeschoss.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Variante 5: Neubau Mensa mit Programmflächen als Erweiterung des Rundbaus
Erweiterung des Rundbaus für Küche und Speisesaal. Doppelnutzung der vorhandenen Klassenräume
für den Ganztag.
Ausbaustandard:
Es wird ein mittlerer Standard für die Baukonstruktion, die technischen Anlagen, Ausstattungen und
Oberflächen vorgesehen. Es ist eine Umsetzung es Gebäudes als Holz-Hybrid-Bau vorgesehen.
CO2-Auswirkungen:
Geringfügig negativ, da es sich um einen Neubau handelt, der zusätzliche Flächen zur Verfügung
stellt. Es entstehen zusätzliche Treibhausgas-Emissionen durch die Herstellung des Gebäudes.
Der Neubau soll gemäß unseren Leitzielen primärenergetisch mindestens als
Netto-Nullenergiegebäude errichtet werden. Dadurch sind entstehende CO2-eq Emissionen durch den
Betrieb zu vernachlässigen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen:
Varianten
Kostenstand Index 12/2025
Gesamtkosten gerundet
in €
Variante 1a 3.700.000
Variante 1b 3.900.000
Variante 2 7.100.000
Variante 3a 4.100.000
Variante 3b 4.400.000
Variante 4 8.100.000
Variante 5 4.700.000
Bewertung durch SPC:
Die empfohlene Planungsvariante 1b deckt den Bedarf für den Ganztagsbetrieb unter Berücksichti-
gung der Suffizienzstrategie ab. Dies zeichnet sich insbesondere mit der Mehrfachnutzung von
Klassenräumen ab.
Durch die Schaffung einer Erweiterungsoption in Form einer möglichen Aufstockung wird zugleich
flexibel auf zukünftige Entwicklungen der Schülerzahlen sowie auf die haushaltsbezogene Rahmen-
bedingungen reagiert.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Risikobetrachtung:
Risikofelder
Risikobewertung Steuerung /
Anmerkung
Eintrittswahrscheinlichkeit finanzielle
Auswirkungenhoch mittel gering
Bestand
(Gebäude/Bauwerk) X gering
Schadstoffe wurden
teilweise nachgewiesen.
Weitere Funde können
bei Um- und Anbau
nicht ausgeschlossen
werden.
Planungs-
und Bauprozess X gering
Neubau, der an den
Bestand angebaut wird.
Neukonzeption
Eingangsbereich mit
Aufzug.
Markt X mittel
Baupreise Stand
12/2025 sind im
Kostenrahmen
berücksichtigt
übergeordnete Verfahren X gering Naturdenkmal
Rennbuckeldüne
Empfehlung der Verwaltung:
Die Variante 1b stellt eine kostengünstige, schnell umzusetzende Lösung für die Etablierung des
Ganztagsbetriebs an der Grundschule am Rennbuckel dar. Durch den neuen Eingangsbereich sowie
den Aufzug für die teilweise Barrierefreiheit erhält der Bestand zusätzliche Qualität. Durch die
konstruktive und statische Vorbereitung für den zweiten Bauabschnitt ist das Gebäude zukünftig
erweiterbar und somit flexibel.
Die Verwaltung empfiehlt, die Variante 1b weiter zu verfolgen.
Die Kosten sind aktuell nicht im Haushalt enthalten. Die Finanzierung ist abhängig von der
Finanzsituation der Stadt Karlsruhe und kann Stand heute noch nicht sichergestellt werden.
Beschluss:
Der Bauausschuss nimmt im Sinn eines Konzeptbeschlusses das in Anlage 1 aufgeführte Vorhaben in
der Gesamtkonzeption gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des kalkulierten Gesamtkostenrahmens,
- die Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt die Umsetzung des Vorhabens und ermächtigt die Verwaltung auf dieser
Grundlage, für das Vorhaben in der Variante 1b das Notwendige in eigener Zuständigkeit zu
veranlassen und zu realisieren.

-- 4 of 4 --

