Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: IQ-Monitoringbericht 2026
Vorlage: 2026/0406
Beschluss:
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring der Zukunftsthemen der IQ-Arbeitsweise zur
Kenntnis
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.
Er berichtet, dass der EQ‑Monitoring‑Bericht eine gekürzte Informationsvorlage für den
Haupt‑ und Finanzausschuss darstelle. Die IQ‑Arbeitsweise werde zunehmend in die Verwal-
tungsabläufe integriert und somit schrittweise zum Standard. Die IQ‑Zukunftsthemen wür-
den im Rahmen des ISEC in eine Gesamtstrategie überführt, was bei der abschließenden Be-
ratung in etwas mehr als einem Jahr darzustellen sei.
Stadtrat Schnell (AfD) erkundigt sich nach dem bisherigen Aufwand an Personenstunden
und finanziellen Mitteln für die Erstellung der Berichte.
Stadträtin Wolf (GRÜNE) erklärt, dass in ihrer Fraktion weitere Fragen zu einzelnen IQ‑Pro-
jekten entstanden seien, die in den Fachausschüssen vertieft behandelt würden. Ihre Frak-
tion unterstütze die Arbeitsweise grundsätzlich, weise jedoch auf die zunehmenden Heraus-
forderungen durch Wiederbesetzungssperre und Personalthemen hin, wodurch strategische
Projekte schwerer zu verfolgen seien.
Der Vorsitzende erklärt, dass die Frage von Herrn Stadtrat Schnell schriftlich beantwortet
werde.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage
fest.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 2 of 2 --

