Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 8 der Tagesordnung: Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Gerüstarbeiten für
verschiedene Liegenschaften der Stadt Karlsruhe
Vorlage: 2026/0313
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Ge-
rüstarbeiten zu.
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom
01.08.2026 bis zum 31.07.2028 (mit der Option auf Verlängerung) mit der G.V.V. GmbH
aus Recklinghausen abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung
fest.
Anschließend schließt er den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit
herzustellen.
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:45 Uhr
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 1 of 1 --

