Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0414 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Einführung einer Bewertungsmatrix für ein Mehr an Transparenz, Nachvollziehbarkeit und
Akzeptanz kommunaler Entscheidungen
Antrag: SPD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 27 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 2 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, das Anliegen des Antrags im Rahmen des Entwicklungsprozesses für das
ISEK 2040 zu verfolgen. Die Themenbereiche für eine Nachhaltigkeitsbewertung sind bereits im
Zielbild Karlsruhe 2040 adressiert. Für deren Erreichung werden im laufenden Erarbeitungsprozess
entsprechende Kriterien und Zielgrößen definiert. Pilothaft könnte dann die Bewertung für die
Projekte zunächst im ISEK durchgeführt und anschließend als eigenständiges Instrument in Form einer
Bewertungsmatrix über das ISEK hinaus verwendet werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Verwaltung wird beauftragt, eine fachbereichsübergreifende systematische Bewertungsmatrix
auf der Grundlage der 17 UN-Nachhaltigkeitsziele zu entwickeln, mit deren Hilfe zukünftige
kommunale Projekte, Investitionen, Einsparmaßnahmen sowie städtebauliche Entscheidungen
standardisiert und objektiv bewertet werden können.
2. Die Matrix soll eine transparente Gewichtung der einzelnen Kriterien ermöglichen und dem
Gemeinderat sowie der Öffentlichkeit als nachvollziehbare Entscheidungsgrundlage dienen.
3. Die Verwaltung wird aufgefordert, dem Gemeinderat einen Vorschlag für Methodik,
Kriterienkatalog und Anwendungsprozess vorzulegen.
Potenziale und Grenzen einer systematischen Bewertungsmatrix
Eine systematische Bewertungsmatrix, die unterschiedliche Belange und Dimensionen eines Projekts
aufzeigt, birgt nach Ansicht der Verwaltung den Vorteil, dass sie Vergleichbarkeit und Transparenz im
Rahmen von Management- und Gremienentscheidungen unterstützt. Sie kann potentiell
Zusammenhänge sichtbar machen, als Entscheidungsgrundlage dienen und eine Priorisierung
erlauben. Allerdings ist das Grundproblem angesichts der aktuellen Haushaltslage nicht zwangsläufig
und ausschließlich eine Priorisierungsfrage von Maßnahmen und Projekten. Es geht darüber hinaus.
Gerade im Rahmen der Aufgabenerfüllung – auch bei Pflichtaufgaben – bestehen vielfältige
Ausgestaltungsmöglichkeiten, die am Ende auf begrenzte finanzielle Mittel treffen. Hier sind
unverändert politische Mehrheitsentscheidungen notwendig.
Status quo: Anwendung der SDGs und Berücksichtigung von Klimaschutzaspekten bei
Gremienbeschlüssen
Mit den 17 UN-Nachhaltigkeitsziele (SDGs) gibt es eine umfassende Darstellung und international
etablierte Bewertungssystematik, die Nachhaltigkeit in den Mittelpunkt organisationalen Handelns
rückt. Dabei stehen die 17 durch die UN definierten Nachhaltigkeitsziele gleichwertig auf einer Stufe
und sind somit zunächst gleich wichtig in der Zielerreichung.
Zuletzt wurden die SDGs umfassend im Karlsruher Nachhaltigkeitsbericht 2021
(www.karlsruhe.de/umwelt-klima/nachhaltigkeit/nachhaltigkeitsberichterstattung) angewandt.
Karlsruhe ist außerdem als Fair Trade Town seit langen Jahren in mehreren SDGs engagiert: 1 (Keine
Armut), 2 (kein Hunger), 3 (Gesundheit und Wohlergehen), 4 (hochwertige Bildung), 8
(menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum), 10 (weniger Ungleichheiten), 13 (nachhaltiger
Konsum).
Als ein Teilbereich werden in Karlsruhe Klimaschutzaspekte bereits jetzt in Gremienvorlagen
dargestellt. So hat der Gemeinderat im Rahmen des Klimanotstandbeschlusses entschieden, dass in
allen Gremienvorlagen die Auswirkungen von geplanten Maßnahmen auf ihren Einfluss auf den
Klimawandel zu prüfen sind (CO2-Relevanz in Gemeinderats- und Gremienvorlagen). Hier erfolgt eine
Abschätzung durch das Fachamt für ein konkretes Vorhaben.
Status quo: Priorisierung städtebaulicher Entscheidungen
Im Rahmen städtebaulicher Entscheidungen haben Projekte, die in bisherige Rahmenpläne (z. B.
Räumliches Leitbild, Verkehrsentwicklungsplan) nicht einzuordnen sind oder dort auch keine
übergeordnete Bedeutung zugewiesen bekommen haben, keine bzw. nur nachrangige Priorität.
Die Priorisierung der B-Pläne wird jeweils Anfang des Jahres überarbeitet und im Planungsausschuss
zur Diskussion gestellt. Das letzte Mal erfolgte eine Darstellung im Planungsausschuss im März 2026.
Bei der Auswahl der B-Pläne für die Priorität 1 wurde auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Wohnbauprojekten, Gewerbeentwicklung und dringend benötigten Infrastrukturprojekten geachtet.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Darüber hinaus werden die Kapazitäten der einzelnen Ämter beachtet und bereits weit
fortgeschrittene Bebauungsplanverfahren sollen zum Abschluss gebracht werden. Eine darüber hinaus
gehende (Punkte-)Bewertung für B-Plan-Verfahren wurde von der Verwaltung geprüft, hat sich
allerdings – auch im Städtevergleich – als nicht zielführend herausgestellt. Letztendlich werden die
Prioritäten immer stärker davon bestimmt, für welche Projekte eine Finanzierung durch potenzielle
Investoren noch darstellbar ist und für welche Verfahren die Ausgleichsmaßnahmen als bewältigbar
erscheinen.
Die notwendige Priorisierung der Sanierungsmaßnahmen soll dem Gemeinderat zeitnah mit
entsprechender Erläuterung der Kriterien zum Beschluss vorgelegt werden.
Anforderungen an eine systematische Bewertungsmatrix
Sämtliche kommunale Aufgaben und Projekte sind bei entsprechender subjektiver Begründung und
selbst oder trotz unterschiedlicher politischer Bewertungen, einem oder mehreren SDGs zuordenbar.
Ohne ausreichende Ressourcen, klare politische Prioritäten und praktikable Steuerungsansätze besteht
die Gefahr, dass eine rein SDG-orientierte Bewertungssystematik die gewünschte Steuerungs- und
Priorisierungswirkung nicht entfaltet. Es bedarf also konkret für die Kommune festgelegter
Zielsetzungen, quasi kommunaler Leitlinien.
Fazit
Grundsätzlich stellt die Integration der SDGs in kommunale Haushalte einen anspruchsvollen
Transformationsprozess dar. Dies wäre mit erheblichen finanziellen, organisatorischen und personellen
Aufwendungen verbunden, die eine Einführung fordern würden. Ohne ausreichende Ressourcen,
klare politische Prioritäten und praktikable Steuerungsansätze besteht die Gefahr, dass ein SDG-
orientierter Haushalt vor allem zusätzlichen Verwaltungs- und Personalaufwand erzeugen wird, ohne
die gewünschte Steuerungswirkung vollständig zu entfalten. Zusätzlich ist vor dem Hintergrund der
aktuellen schwierigen finanziellen Lage des städtischen Haushalts und der notwendigen
Aufgabenkritik jeder zusätzliche Ressourcenverbrauch kritisch zu hinterfragen, zumal es sich hier um
eine rein freiwillige Aufgabe handeln würde.
Eine mögliche systematische Bewertungsmatrix kann und sollte die SDGs berücksichtigen, gewichten
und über diese hinausgehen. Im Rahmen der Arbeiten zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(ISEK) Karlsruhe 2040 wurde das Begleitbüro beauftragt, nationale und internationale Zielsysteme der
Stadtentwicklung zu sichten (explizit Erwähnung finden: Agenda 2030 – SDGs, UN Habitat, Neue
Leipzig Charta, Urban Agenda, Smart City Charta, N!-Strategie des Landes Baden-Württemberg),
Beteiligungen mit sämtlichen Stakeholderinnen und Stakeholdern der Stadtentwicklung
durchzuführen und aus den generierten Ergebnissen heraus Indikatorensysteme für Ziele sowie
Kriteriensysteme für Maßnahmen und Projekte zu entwickeln. Auch ist im Zuge des ISEK-Prozesses die
Erarbeitung von einheitlichen Steckbriefen für die enthaltenen Maßnahmen und Projekte vorgesehen.
Die Verwaltung empfiehlt, das Anliegen des Antrags im Rahmen des Entwicklungsprozesses für das
ISEK 2040 zu verfolgen. Die Themenbereiche für eine Nachhaltigkeitsbewertung sind bereits im
Zielbild Karlsruhe 2040 (Vorlage Nr. 2026/0401) adressiert. Für deren Erreichung werden im laufenden
Erarbeitungsprozess entsprechende Kriterien und Zielgrößen definiert. Pilothaft könnte dann die
Bewertung für die Projekte zunächst im ISEK durchgeführt und anschließend als eigenständiges
Instrument in Form einer Bewertungsmatrix über das ISEK hinaus verwendet werden. Daher sieht die
Verwaltung das Potenzial, dass die im Rahmen des ISEK entwickelte Systematik weiterhin angewendet
werden kann.

-- 3 of 4 --

– 4 –
4. Darüber hinaus soll geprüft werden,
- inwieweit darüber hinaus digitale Beteiligungs- und Informationsinstrumente
eingesetzt werden können,
- ob vergleichbare Modelle anderer Kommunen als Best-Practice-Beispiele herangezogen
werden können,
- sowie wie eine dauerhafte Transparenz der Bewertungs- und Abwägungsprozesse
gewährleistet werden kann.
Die genannten Aspekte werden im Rahmen der oben geschilderten weiteren Arbeitsschritte zum ISEK
Karlsruhe 2040 berücksichtigt. Gerade die Veröffentlichung auf einem zeitgemäßen städtischen
Beteiligungsportal wird hierbei als gute Möglichkeit erachtet, um die entsprechenden Informationen
für Bürgerinnen und Bürger an zentraler Stelle einsehbar zu machen. Dadurch werden Projekte,
Ausgaben und kommunale Entscheidungen leichter zugänglich und nachvollziehbar. Die Bündelung
auf dem Beteiligungsportal erhöht die Reichweite und Sichtbarkeit. Zudem stärkt sie das Vertrauen in
die Verwaltung, da Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung miteinander verknüpft werden. So
entsteht ein niedrigschwelliger Zugang zu wichtigen kommunalen Informationen.

-- 4 of 4 --

