Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0395 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Konzept zur Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 02.07.2026 1 N Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Wie im Gemeinderat im Dezember 2025 mit der Maßnahme HHS4_GR75 beschlossen, hat das
Tiefbauamt in Abstimmung mit dem Badischen Gemeinde-Versicherungs-Verband und dem Zentralen
Juristischen Dienst (Bereich Versicherungen) ein Konzept für die Nachtabsenkung der
Straßenbeleuchtung entwickelt, zunächst für den Stadtteil Beiertheim-Bulach.
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche
Einrichtungen, das vorgestellte Konzept für Beiertheim-Bulach im Rahmen der technischen
Möglichkeiten umzusetzen und das Vorgehen auf die übrigen Stadtteile Karlsruhes auszuweiten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Einsparung für Bulach
2026:3.700 Euro
vorauss. Gesamteinsparung ab
2050 ff: 300.000 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe
Kommunale Dienste GmbH

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Aus Energie- und Kostengründen sowie Gründen des Natur- und Artenschutzes streben das
Tiefbauamt und die Abteilung Straßenbeleuchtung der Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste
GmbH eine Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung auf 50 Prozent in den Nachtstunden an. Wie im
Gemeinderat im Dezember 2025 beschlossen, hat das Tiefbauamt nun ein Konzept für die
Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung entwickelt, zunächst für den Stadtteil Beiertheim-Bulach.
Damit soll das Haftungsrisiko reduziert werden, das sich ergeben kann, wenn die normativen
Anforderungen der DIN 13201 infolge der Absenkung nicht eingehalten werden. Die Grundlage für
das Konzept bilden die bereits beleuchteten Straßenabschnitte, die in Abhängigkeit verschiedener
Faktoren zur Nachtabsenkung vorgesehen werden oder nicht. Darüber hinaus gibt es punktuell Stellen
beziehungsweise spezifische Bereiche im Straßennetz, die von der Nachtabsenkung ausgenommen
werden.
Ein Hauptfaktor für die Bewertung der Eignung eines Straßenabschnittes zur Nachtabsenkung ist in
dem vorgelegten Konzept die Verkehrsbedeutung der Straße. Straßen von übergeordneter Bedeutung
wie die Pulverhausstraße in Beiertheim-Bulach sollen daher von der Nachtabsenkung ausgenommen
werden, wenn dadurch die normativen Anforderungen unterschritten werden. Ein weiterer
Hauptfaktor ist der Straßenzustand. Straßen der Zustandsklasse 5 („dringend erneuerungsbedürftig“)
werden nicht zur Nachtabsenkung vorgesehen. Unfallhäufungslinien oder Unfallhäufungsstellen
werden ebenfalls von der Nachtabsenkung ausgenommen, genauso wie bekannte Gefahrenstellen.
Außerdem ausgenommen werden Brücken, Tunnel/ Unterführungen, Fußgängerüberwege,
Treppenanlagen oder Gleisquerungen. Diese Vorgehensweise wurde mit dem Badischer Gemeinde-
Versicherungs-Verband und dem Zentralen Juristischen Dienst (Bereich Versicherungen) abgestimmt.
Das Ergebnis ist der Anlage zu entnehmen.
Aus betriebstechnischen Gründen können die Leuchten der öffentlichen Straßenbeleuchtung jedoch
nicht einzeln auf 50 Prozent der Lichtleistung gedimmt werden, stattdessen erfolgt die Absenkung
vom Schaltschrank aus über Schaltkreise. Außerdem können nur neue reduzierfähige LED-Leuchten
gedimmt werden. Das bedeutet, dass die Straßenbeleuchtung gegebenenfalls nicht in allen im
Konzept zur Nachtabsenkung vorgesehenen Straßenzügen vorgenommen oder die Nachtabsenkung
aufgrund erhöhten oder zusätzlichen Aufwands erst zu einem späteren Zeitpunkt eingerichtet werden
kann. Vorgesehen ist die Nachtabsenkung in den Nachtstunden von 22 Uhr bis 6 Uhr morgens. Bei
Beschluss werden die Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH zeitnah, im Rahmen der
technischen Möglichkeiten und verfügbaren Ressourcen mit der Umsetzung des Konzeptes für
Beiertheim-Bulach beginnen.
Die Vorgehensweise soll anschließend nach und nach auf die übrigen Stadtteile Karlsruhes
ausgeweitet werden. Bis 2030 werden – bei einem vollständigen LED-Anteil – voraussichtlich rund 40
Prozent der Leuchten in Karlsruhe technisch für eine Nachtabsenkung geeignet sein, bis 2050
100 Prozent. Eine tatsächliche Nachtabsenkung erfolgt jedoch nur dort, wo dies nach den Vorgaben
des Konzepts möglich ist oder die normativen Vorgaben auch bei Nachtabsenkung eingehalten
werden. Aufgrund der sich fortlaufend ändernden Rahmenbedingungen (Beispiel Straßenzustand)
sowie des erheblichen Aufwands wird sich dieser Prozess aller Voraussicht nach bis 2050 und darüber
hinaus erstrecken.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Unter der Annahme, dass gemäß dem vorliegenden Konzept für die Nachtabsenkung aktuell rund ein
Drittel der Leuchten in Beiertheim-Bulach in den Nachtstunden von 22 Uhr bis 6 Uhr auf eine
Lichtleistung von 50 Prozent abgesenkt werden können, ergibt sich durch die Nachtabsenkung ein
prognostiziertes Einsparpotenzial von rund 16 Megawattstunden Energie pro Jahr. Das entspricht bei
einem angenommenen Strompreis von 0,23 Euro pro Kilowattstunde rund 3.700 Euro pro Jahr.
Aufgrund der zeitaufwändigen Abstimmung mit dem Badischen Gemeinde-Versicherungs-Verband
kann lediglich der Stadtteil Beiertheim-Bulach umgestellt werden. Bei den Meldungen für die
Haushaltssicherung 4 ging man von einer zügigeren Umsetzung im gesamten Stadtgebiet aus. Das
damals gesetzte Einsparpotential von 50.000 Euro im Jahr 2026 kann daher nicht mehr eingehalten
werden.
Im langfristigen Endausbauzustand (voraussichtlich bis 2050) können hochgerechnet (auf Basis des
Konzepts für Beiertheim-Bulach) etwa bis zu 70 Prozent der Leuchten im gesamten Stadtgebiet für
eine Nachtabsenkung berücksichtigt werden. Bei einem bis dahin angenommenen jährlichen
Energieverbrauch der Straßenbeleuchtung von 5,5 Gigawattstunden pro Jahr ohne die zusätzliche
Nachtabsenkung ergibt sich daraus ein Einsparpotenzial von rund 1,3 Gigawattstunden pro Jahr. Es
werden mit voraussichtlichen Einsparungen ab dem Jahr 2050 folgende von rund 300.000 Euro pro
Jahr gerechnet (bei einem angenommenen Strompreis von 0,23 Euro pro Kilowattstunde).
Klimarelevanz
Unter der Annahme eines Emissionsfaktors von 0,453 Tonnen CO2-Äquivalent pro Megawattstunde
(Angabe Landesenergieagentur) ist bei der angestrebten Umsetzung der Nachtabsenkung in
Beiertheim-Bulach gemäß Konzept in den kommenden Jahren eine jährliche Einsparung von rund
sieben Tonnen CO2-Äquivalent möglich. Die positiven Auswirkungen in Beiertheim-Bulach auf den
Klimaschutz sind in dem Fall als gering zu bewerten.
Langfristig jedoch und bei stadtweiter Umsetzung des Konzepts ist eine jährliche Einsparung von rund
590 Tonnen CO2-Äquivalent zu erwarten. Die positiven Auswirkungen für das gesamte Stadtgebiet
auf den Klimaschutz sind in diesem Fall als erheblich zu bewerten.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
1. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche
Einrichtungen, das vorgestellte Konzept für Beiertheim-Bulach im Rahmen der technischen
Möglichkeiten umzusetzen.
2. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche
Einrichtungen, das Vorgehen auf die übrigen Stadtteile Karlsruhes auszurollen.

-- 3 of 3 --

