Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0485
Eingang: 15.06.2026
Wie ist die aktuelle Situation in den Karlsruher Notaufnahmen?
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 46 Ö Kenntnisnahme
1. Wie stellt sich die Situation in den Zentralen Notaufnahmen (ZNA) des Städtischen Klinikums
und der ViDia Kliniken in Karlsruhe aktuell dar?
a) Wie viele Patientinnen und Patienten werden derzeit pro Tag jeweils in den beiden
Notaufnahmen behandelt?
b) Wie viele „leichte“ Patientenfälle werden dort jeweils täglich aufgenommen, die eigentlich
keine Notfälle darstellen und keine akute medizinische Behandlung in den Notaufnahmen
benötigen?
c) Wie stellt sich die Situation in den Zentralen Notaufnahmen insbesondere an den
Wochenenden und an den Feiertagen dar? Wie viele „leichte“ Fälle werden dort aufgrund
mangelnder Alternativen behandelt?
d) Welche Folgen und Gefahren eines „Overcrowdings“ konnten bisher in den Karlsruher
Notaufnahmen beobachtet und festgestellt werden? Wie viele „schwere“ Fälle müssen
aufgrund einer Aufnahme „leichter“ Fälle täglich zurückstehen, bei denen dann ggf. eine
Zuspitzung der notfallmedizinischen Situation droht (z.B. verspätete Diagnose einer Sepsis
o.Ä.)?
2. Wie ist die aktuelle Arbeitssituation für die Pflegerinnen und Pfleger sowie für die Ärztinnen
und Ärzte in den Zentralen Notaufnahmen der beiden Karlsruher Kliniken?
a) Wie viele Mitarbeitende arbeiten derzeit jeweils im Schichtbetrieb in den beiden
Notaufnahmen? Wird der Personalbedarf an die steigenden Behandlungsfälle und an die
zunehmenden Herausforderungen kontinuierlich angepasst?
b) Wie hoch ist die Arbeitsbelastung in den Karlsruher Notaufnahmen? Welche Erkenntnisse und
Zahlen gibt es über zu leistende Überstunden, längere Krankheitsausfälle aufgrund psychischer
oder körperlicher Beschwerden und die Personalfluktuation in diesem Bereich in den letzten
fünf Jahren?
c) Wie ist die momentane Arbeitssituation in den jeweiligen Empfangsräumen der
Notaufnahmen? Wie hoch werden verbale Ausfälle, Gewaltandrohungen und -ereignisse
gegen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bereich der Anmeldung der Notaufnahmen im
Zeitraum der letzten fünf Jahre beziffert?

-- 1 of 3 --

– 2 –
d) Welche Sicherheitskonzepte und Schulungen bestehen für das Klinikpersonal in den
Notaufnahmen hinsichtlich gefährlicher und konfliktgeladener Situationen?
3. Welche Maßnahmen zur besseren Steuerung und Lenkung von Patientenfällen sollen neben
der Reform der Notfallversorgung auf Bundesebene zukünftig in den Karlsruher Kliniken
zusätzlich noch angewendet werden? Bestehen Überlegungen zu einer vorgeschalteten Praxis
wie in einem Pilotprojekt am Universitätsklinikum Mainz? Wie sehen die verantwortlichen
Stellen der Karlsruher Kliniken die Einführung einer generellen einfachen Gebühr ohne
Bürokratieaufwand bzw. einer Notfallgebühr für sog. Bagatellfälle?
4. Wie bereiten sich die Zentralen Notaufnahmen Karlsruhes auf ansteigende Fälle der älteren
und vulnerablen Patientengruppen in längeren und starken Hitzeperioden vor? Welche
Maßnahmen sollen hier im Hinblick auf klimatische Veränderungen und die alternde
Stadtgesellschaft zusätzlich getroffen werden?
5. Welche Vorbereitungen werden im Hinblick auf Fälle schwerer Atemwegserkrankungen in den
Herbst- und Wintermonaten getroffen, um die Belastungen für das Personal in den
Notaufnahmen so gering wie möglich zu halten?
6. Welche Möglichkeiten bestehen zur sektorenübergreifenden und digitalen Patientensteuerung
und welche weiteren Maßnahmen sind hierfür zukünftig erforderlich?
7. Wie ist die technische und digitale Einrichtung in den jeweiligen Notaufnahmen der Karlsruher
Kliniken? Sind diese für ihre Aufgaben in der regionalen Notfall- und Krisenversorgung
ausreichend ausgestattet?
a) Wie ist der aktuelle Stand zu einer leistungsfähigen digitalen Vernetzung der beteiligten
Akteure?
b) Wie gut funktioniert derzeit die sichere und standardisierte Übermittlung relevanter
Versorgungs- und Patienteninformationen zwischen Rettungsdiensten, Leitstellen, ambulanter
Versorgung und den Kliniken der Region?
c) Wie gut sind die beiden Notaufnahmen auf mögliche Krisen- und Großschadenslagen aktuell
vorbereitet? Wie gut kann eine koordinierte Versorgung mit der aktuellen Ausstattung und
regelmäßigen Personalschulungen derzeit gewährleistet werden?
d) Welche Maßnahmen und Anschaffungen müssen sowohl hinsichtlich einer guten
Notfallversorgung im täglichen Regelbetrieb als auch in potenziellen Krisen- und
Großschadenslagen in den Notaufnahmen baldmöglichst noch umgesetzt werden?

-- 2 of 3 --

– 3 –
Sachverhalt / Begründung:
Die Arbeitsbelastungen des medizinischen Personals in den Notaufnahmen deutscher Kliniken sind
immens.
Aufgrund von Schließungen von Notfallpraxen und fehlenden kassenärztlichen Bereitschaftsdiensten,
Hausärztemangel und vakant bleibenden Facharztsitzen, Krankenhaussterben (insbesondere in den
ländlichen Regionen), mangelnden sozialen Strukturen und Behandlungsplätzen für ältere
Patientengruppen, aber auch von subjektiven Fehleinschätzungen der Patientinnen und Patienten
müssen die jeweiligen Notaufnahmen immer mehr Menschen aufnehmen, die dort eigentlich zunächst
nicht akut behandelt werden müssten.
Diese Aspekte führen insbesondere für die „echten“ Notfälle zu längeren Wartezeiten und einer
nachrangigeren Behandlung sowie zu einer übermäßigen Belastung des medizinischen Personals. Die
Notaufnahmen sind mittlerweile zu einem zu großen Auffangbecken für alle Patientenfälle geworden
und füllen somit wichtige Lücken im Gesundheitssystem, die gar nicht in ihrem Zuständigkeitsbereich
liegen.
Eine Überfüllung der Notaufnahmen kann zu einer erhöhten Sterblichkeit führen, die durch eine
bessere Steuerung der Patientenströme mit ausreichenden alternativen Möglichkeiten eindeutig
vermieden werden könnte.
Trotz der aktuellen Reform der Notfallversorgung auf Bundesebene, die das Ziel hat – u.a. mit der
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) – diese Lenkungsproblematik anzugehen, müssen die
Situation in diesen lebenswichtigen Bereichen in den Kliniken vor Ort engmaschig beobachtet werden
sowie weitere Maßnahmen in Betracht gezogen werden, um eine gute und koordinierte Versorgung
von Notfallpatienten jederzeit und in allen Krisenlagen gewährleisten zu können.
Deshalb stellt sich die Frage nach den spezifischen Umständen in den Karlsruher Notaufnahmen. Nicht
nur im Hinblick auf die angestrebte beste und schnellste Behandlung schwerer Patientenfälle, sondern
auch auf eine starke Entlastung des medizinischen Personals vor Ort besteht hier für die Stadt
Karlsruhe – insbesondere für ihre angestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Städtischen
Klinikum – eine ganz besondere Verantwortung.
Trotz eingeschränkter gesundheitspolitischer Einflussmöglichkeiten auf kommunaler Ebene muss die
Verbesserung der notfallmedizinischen Patientenversorgung sowie der Arbeitsbedingungen in diesem
essenziellen und sensiblen Sektor für alle Verantwortlichen der Stadtverwaltung und der Stadtpolitik
eine hohe Priorität einnehmen.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 3 of 3 --

