Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0454 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Neue Radwegplanung L623 zwischen Grünwettersbach–Wolfartsweier
Antrag der SPD/FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 21.07.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Bauherr des Geh- und Radwegs entlang der L 623 ist das Land Baden-Württemberg, vertreten durch
das Regierungspräsidium Karlsruhe. Die Planung wurde zuletzt im Bereich der Böschungssicherung
überarbeitet und nun für die weitere Umsetzung beim Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg
eingereicht. Belastbare Aussagen zum Baubeginn und zum Verkehrskonzept während der Bauzeit
werden voraussichtlich nach der Sommerpause möglich sein.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Bauherr des Geh- und Radwegs entlang der L 623 ist das Land Baden-Württemberg, vertreten durch
das Regierungspräsidium Karlsruhe. Das Tiefbauamt hat das Regierungspräsidium Karlsruhe im
Rahmen der Amtshilfe bei der Planung des Projekts bis einschließlich der Entwurfsplanung unterstützt
und begleitet. Die weitere Planung sowie die bauliche Umsetzung erfolgen nun in der Zuständigkeit
des Regierungspräsidiums Karlsruhe.
Das Tiefbauamt hat das Regierungspräsidium Karlsruhe um eine Stellungnahme zum Antrag gebeten
und hierzu folgende Rückmeldung erhalten:
„Frau Landtagsabgeordnete Dr. Ute Leidig hatte sich im Februar 2026 mit einem Schreiben an den
damaligen Verkehrsminister Herrn Hermann gewandt, um sich nach dem aktuellen Stand des Projekts
zu erkundigen. Über darüberhinausgehende Abstimmungen oder Informationsweitergaben liegen
dem Regierungspräsidium Karlsruhe und dem Tiefbauamt keine Kenntnisse vor.
Die Planung wurde durch das Regierungspräsidium Karlsruhe zuletzt im Hinblick auf die
Böschungssicherung überarbeitet. Ursprünglich war vorgesehen, die Böschung mittels des Systems
„Bewehrte Erde“ zu sichern. Dabei hätten jedoch die durch den baurechtlichen Absehensentscheid
festgelegten Eingriffsgrenzen überschritten werden müssen.
Die Prüfung alternativer Lösungen führte zur Auswahl einer Kombination aus Bodenvernagelung und
der Auflage eines dreidimensionalen Stahlgitters als neues Sicherungssystem. Dieses erfüllt die
naturschutzfachlichen Anforderungen, kann innerhalb der durch den Absehensentscheid
vorgegebenen Grenzen umgesetzt werden und wurde mit den betroffenen Dienststellen der Stadt
Karlsruhe abgestimmt. Gleichzeitig wird der Eingriff in den Hangbereich dadurch deutlich reduziert.
Aufgrund der prognostizierten Baukosten ist noch eine Genehmigung des Ministeriums für Verkehr
Baden-Württemberg erforderlich. Die entsprechenden Unterlagen wurden Mitte Mai durch das
Regierungspräsidium an das Ministerium übermittelt. Eine Rückmeldung liegt derzeit noch nicht vor.
Die Genehmigung stellt eine wesentliche Voraussetzung für die Umsetzung der Maßnahme dar.
Die Projektabwicklung erfolgt in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe. In diesem
Zusammenhang wird auch der Informationsaustausch der betroffenen Ortschaftsräte
Grünwettersbach und Wolfartsweier berücksichtigt. Gemeinsam wurde vereinbart, die Maßnahme erst
nach Vorliegen der oben genannten Genehmigung vorzustellen. Neben ihrer formalen Bedeutung
kann die Genehmigung auch noch planerische Auflagen enthalten, die Auswirkungen auf die weitere
Projektbearbeitung haben.
Um belastbare Aussagen zum weiteren Projektablauf treffen zu können, erscheint eine Teilnahme an
einer Sitzung des Ortschaftsrats zu einem späteren Zeitpunkt – voraussichtlich nach der Sommerpause
– sinnvoll. Zu diesem Zeitpunkt werden voraussichtlich auch nähere Informationen zum
Verkehrskonzept während der Bauzeit vorliegen. Hierzu sind derzeit noch Abstimmungen mit den
zuständigen Stellen, insbesondere der Verkehrsbehörde, der Polizei, den ÖPNV-Betreibern sowie der
Leitstelle, erforderlich.“
Das Regierungspräsidium hat zugesagt das Thema Radweg L 623 im Benehmen mit dem Tiefbauamt
nach Vorliegen der Genehmigung vom Verkehrsministerium proaktiv in die Ortschaftsräte
einzubringen.

-- 2 of 2 --

