Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0358/1
Eingang: 12.06.2026
Benennung eines Platzes in der Innenstadt-Ost mit "Familie-Reinhardt-Platz"
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 22.1 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1) Der namenlose Platz an der Kapellenstraße / Ludwig-Erhard-Allee wird als „Brigandeplatz“
benannt.
2) Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, welcher geeignete Ort im Stadtgebiet oder ein
vergleichbarer Platz in der Innenstadt-Ost für eine Benennung als „Familie-Reinhardt-Platz“ in
Betracht kommt.
Sachverhalt / Begründung
Das Gedenken an die Familie Reinhardt und an das Schicksal der verfolgten und ermordeten
Karlsruher Sinti und Roma ist ein legitimes und wichtiges Anliegen, dem wir uns als CDU-Fraktion
ausdrücklich anschließen. Eine würdige Erinnerung an diese Opfergruppe des NS-Regimes im
Karlsruher Stadtbild ist überfällig und verdient die Unterstützung des gesamten Gemeinderats. Für uns
geht es daher auch nicht um das „ob“, sondern „wo“ der Familie-Reinhardt-Platz entstehen soll.
Diese Frage stellt sich, weil sich der Bürgerverein Altstadt e.V. klar und wiederholt für eine andere
Benennung ausgesprochen hat, nämlich als „Brigandeplatz“ – zuletzt im Bürgerheft „die Stadtmitte“
(Oktober 2025). Zuvor hatte die Stadtverwaltung diesen Namen auch in enger Abstimmung mit dem
Bürgerverein erarbeitet. Gründe, weswegen diese Platz-Benennung nun obsolet sei, wurden bisher
nicht vorgetragen. Vielmehr hat sich der Bürgerverein auch gegen die Benennung als „Familie-
Reinhardt-Platz“ ausgesprochen und den Wunsch erneuert, dass hier der „Brigandeplatz“ entstehen
soll.
Das Votum der Menschen vor Ort stand damit am Anfang des Verfahrens. Unsere Fraktion ist der
Auffassung, dass dieser geäußerte Bürgerwille zu respektieren ist und es nicht Aufgabe des
Gemeinderats sein sollte, den Menschen vor Ort eine andere Idee für ihren Platz aufzuzwingen. Wir
befürchten, dass sich eine aufgezwungene Platzbenennung kontraproduktiv auf die Akzeptanz
auswirkt und dies wiederum nicht dem Anspruch der sensiblen Thematik – gerade weil es sich um
Opfer des NS-Regimes handelt – gerecht wird.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Im Hauptantrag wird betont, dass sich in der Innenstadt nur sehr selten Gelegenheiten ergeben, einen
öffentlichen Ort zu benennen. Gerade deshalb sollte die Suche nach einem geeigneten Ort für den
Familie-Reinhardt-Platz mit dem nötigen Nachdruck betrieben werden, anstatt auf den erstbesten
verfügbaren Platz zurückzugreifen, für den die Zivilgesellschaft bereits andere Pläne und Wünsche
geäußert hat.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan
Stadträtin Katrin Schütz

-- 2 of 2 --

