Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0483 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Verbesserung des Radwegenetzes in den Höhenstadtteilen
Anfrage der Ortschaftsratfraktion Die Grünen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 15.09.2026 Ö Behandlung
Zu den einzelnen Punkten können wir folgende Rückmeldungen geben:
1) Für welche der erarbeiteten Problembereiche wurden von städt. Behörden bereits
Lösungskonzepte entwickelt und wann werden diese vorgestellt?
Am 12. Mai 2026 erfolgte eine Information der Ortsverwaltungen und des Stadtamts Durlach. Das
Schreiben und die Anhänge sind als Anlagen 1-3 beigefügt.
Die Prüfung von Lösungsansätzen für die festgestellten Problembereiche ist noch in inhaltlicher
Abstimmung. Ein Bericht soll nach Abschluss der Prüfung und einem Abgleich mit den zu diesem Zeitpunkt
planbaren HH-Mitteln in geeigneter Form im Ortschaftsrat erfolgen.
2) In welcher Weise haben unsere Vorschläge Einfluss auf die Verkehrsplanung der Stadt Karlsruhe?
Bisher sind Radverbindungen in den Höhenstadtteilen im Radverkehrsnetzkonzept aus dem Jahr 2005 als
Nebennetz hinterlegt.
Die Haushaltsbefragung (SrV 2023) hat gezeigt, dass der Radverkehrsanteil in den Höhenstadtteilen stark
gestiegen ist. Die Tiefentalstraße wurde ausgebaut. Die Pedelec-Nutzung hat generell zugenommen.
Insbesondere in den Höhenstadtteilen sind auch viele Pedelecs in den Haushalten vorhanden. Der Ausbau
der L623 durchs Regierungspräsidium ist geplant. Die Bürgerumfrage der Stadt 2024 hat aufgezeigt, dass im
Bereich der Höhenstadtteile die Zufriedenheit beim Thema Radverkehr nicht so hoch ist wie in anderen
Stadtteilen.
Die Hinweise aus dem Radverkehrsworkshop am 1. Juli 2025 unterstützen somit die oben genannten
Argumente, um die Höhenstadtteile mehr als bisher bei der Radverkehrsförderung in den Blick zu nehmen.
Die konkreten Vorschläge aus dem Workshop helfen bei der Schwerpunktsetzung.
Aufgrund der gewachsenen Bedeutung des Radverkehrs sollen einige Verbindungen zwischen den
Höhenstadtteilen und den tiefer gelegenen Stadtteilen als Hauptverbindungen eingestuft werden.

-- 1 of 3 --

– 2 –
3) Welche Maßnahmen plant die Stadt aktuell, um Unfälle mit Radfahrern in den Höhenstadtteilen
zu vermeiden?
Die unter Punkt 1) genannten Maßnahmen (s. Anlagen 1-3) sollen auch zu einer sichereren
Radverkehrsführung beitragen. Unfallhäufungspunkte liegen nicht vor. Generell ist bei allen
Verkehrsplanungen stets die Verkehrssicherheit zu berücksichtigen. Ein höherer Radverkehrsanteil führt in
der Regel zu mehr Sicherheit, da der Radverkehr besser wahrgenommen wird und immer mit ihm
gerechnet wird. Das vom Gemeinderat beschlossene Programm für Aktive Mobilität hat das Ziel, den
Radverkehrsanteil weiter zu erhöhen.
4) Welche Maßnahmen plant die Stadt aktuell, um das Radfahren auch in Durlach und den
Bergdörfern attraktiver zu machen?
Die unter Punkt 1) genannten Maßnahmen (s. Anlagen 1-3) sollen zu einem attraktiveren Radverkehrsnetz
beitragen.
Bei allen städtischen Baumaßnahmen, die aus anderen Gründen anstehen, wird geprüft ob Verbesserungen
auch bei der Radverkehrsführung nötig und möglich sind.
Beispiele: Im Sanierungsgebiet Durlach werden auch Radthemen berücksichtigt. Am Stachus steht die
Ausführung kleiner Verbesserungen noch aus. In der Ottostraße erneuern die Stadtwerke die
Straßenbeleuchtung. Hier sollen Verbesserungen für den Radverkehr mit umgesetzt werden.
5) Was plant die Stadt aktuell um die sehr oft genutzten Verbindungen von Wolfartsweier nach
Karlsruhe-City, nach Durlach und nach Ettlingen zu verbessern?
Verbindung nach Durlach:
- Letztes Jahr wurde die Querungshilfe an der Badener Straße nördlich Zündhütle gebaut und der
Weg verbreitert für Zweirichtungsradverkehr in Richtung Hangstraße. Die Verbindung nach
Durlach-Aue und Durlacher Innenstadt wurde damit verbessert, hier verläuft auch der Badische
Weinradweg (Landesradfernweg).
- Für die Strecke entlang der B3 nördlich der neuen Querungsstelle nach Durlach liegt noch keine
Planung vor.
Verbindung nach Durlach-Aue/Karlsruher Osten:
- Westlich vom Zündhütle möchte die Stadt langfristig eine direkte Führung entlang der B3
(Nordseite) realisieren. Heute ist diese umwegig. Der Abschnitt grenzt an den Bebauungsplan
Oberer Säuterich.
Verbindung nach Karlsruhe:
- Durch den Oberwald sind heute bereits Verbindungen vorhanden. Aus naturschutzrechtlichen
Gründen wird es dort aber voraussichtlich keinen Winterdienst oder Beleuchtung geben können.
Verbindung nach Ettlingen:
- Nach Ettlingen geht es auf der Steinkreuzstraße in Richtung Süden (Badischer Weinradweg). Mit
Ortsausgang (unter der A8) ändert sich die Geschwindigkeit von 30 auf 50 km/h. Ein eigenes Radangebot
für den kurzen Abschnitt bis zum Abzweig nach Westen existiert heute noch nicht. In der Vergangenheit
gab es hierzu mehrfach Anfragen, eine gute Lösung konnte noch nicht gefunden werden. Eine Planung
liegt somit noch nicht vor.

-- 2 of 3 --

– 3 –
6) Wie ist der Stand der Erarbeitung des Radnetzkonzeptes mit der Definition von Haupt- und
Nebenrouten und der Ergänzung des RadNETZ BW und der Radschnellverbindungen?
Das Radverkehrsnetzkonzept wurde verwaltungsintern und mit dem Karlsruher ADFC und VCD abgestimmt.
Das RadNETZ BW und die Radschnellverbindungen sind eingearbeitet. Der Abstimmungsprozess ist noch
nicht abgeschlossen. Es ist geplant, das Netzkonzept in einem Stakeholder-Workshop vorzustellen und zu
diskutieren. Auch eine Abstimmung mit dem geplanten, noch zu erstellenden Fußverkehrsnetz ist nötig.
7) Welche Schritte zur Verdichtung der Wegweisung von Radwegen hat die Stadt schon
unternommen?
Die Verdichtung der Wegweiser im Bereich Höhenstadtteile ist noch nicht erfolgt. Zunächst soll die
Fertigstellung des Radnetzkonzeptes abgewartet werden, dann sind die Strecken fixiert. Anschließend muss
besprochen werden, ob eine Planung und die bauliche Ausführung weiterer Radwegweisung angesichts der
Haushaltslage möglich sind. Grundsätzlich wäre die Verdichtung der bestehenden Radwegweisung in den
Höhenstadtteilen prioritär vor der Anpassung weiterer Radwegweisung im Stadtgebiet zu sehen.

-- 3 of 3 --

