Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 5 der Tagesordnung: Mitgliedschaft im KOSIS-Verbund e. V. und den daraus entwi-
ckelten, für die Stadt Karlsruhe erforderlichen KOSIS-Gemeinschaften
Vorlage: 2026/0370
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im KOSIS-Verbund
e. V. (Kommunales Statistisches Informationssystem) und in den sich daraus entwickelnden, für die
Stadt Karlsruhe erforderlichen KOSIS-Gemeinschaften. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
hierfür erforderlichen Erklärungen abzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.
Stadträtin Wolf (GRÜNE) erklärt, ihre Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Sie führt aus,
es habe sich die Frage ergeben, weshalb für die gemeinsame Entwicklung kommunaler Soft-
ware ein eigener Verein gegründet werde, obwohl hierfür auch die Komm.ONE zur Verfü-
gung stehe. Sie merkt an, dass sie keine weiteren Aufgaben dorthin verlagern wolle, da
com.one aus ihrer Sicht nicht immer zügig arbeite. Sie fragt nach weiteren Begründungen
für die Vereinsgründung.
Herr Riedel (AfStA) erklärt, der KOSIS‑Verbund bestehe seit den 1980er‑Jahren, also aus ei-
ner Zeit ohne die heutigen Strukturen von Komm.ONE oder kommunalen Rechenzentren.
Die interkommunale Zusammenarbeit sei dort besonders etabliert. Der Verbund program-
miere Spezialsoftware für Kommunen und andere Gebietskörperschaften, seine Ausrichtung
unterscheide sich grundlegend von der Funktion eines Rechenzentrums wie Komm.ONE.
Stadtrat Schnell (AfD) erkundigt sich, ob die Mitgliedschaft künftig 1.000 Euro jährlich koste
und ob dadurch Softwarekosten eingespart würden.
Herr Riedel (AfStA) erläutert, die KOSIS‑Software sei ursprünglich für kommunale Statistik-
stellen entwickelt worden, etwa für Bevölkerungsprognosen oder die Aufbereitung von

-- 1 of 2 --

– 2 –
Bevölkerungsdateien. Zudem diene der Verbund dem fachlichen Erfahrungsaustausch. Die
Kostenumstellung solle kostenneutral erfolgen. Aufgrund umsatzsteuerlicher Vorgaben sei
ein eingetragener Verein notwendig, da der Verbund sonst umsatzsteuerpflichtig wäre. Die
Vereinsgründung sei daher eine formale Maßnahme. Die Kosten würden sich nicht erhöhen.
Bei künftigen Kostensteigerungen werde geprüft, ob eine weitere Teilnahme an den jeweili-
gen Gemeinschaften sinnvoll sei. Einige Gemeinschaften seien kostenfrei und böten der
Stadt insbesondere im Erfahrungsaustausch Vorteile. Sollte dieser Nutzen entfallen oder eine
finanzielle Belastung nicht mehr darstellbar sein, müsse über einen Austritt nachgedacht
werden.
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage
abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 2 of 2 --

