Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0354 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Wirtschaftliche Jugendhilfe für die Schulkindbetreuung im Grundschulbereich
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 19.06.2026 5 Ö Vorberatung
Gemeinderat 23.06.2026 17 Ö Entscheidung
Beschlussantrag
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss wie folgt:
1. Die Elternbeiträge für Grundschulkinder mit Rechtsanspruch werden bei Vorliegen der
Voraussetzungen durch die Wirtschaftliche Jugendhilfe nach § 90 SGB VIII übernommen.
Dabei finden die im Rahmen der „Kita-Finanzierung“ geltenden erweiterten
Einkommensgrenzen Anwendung.
2. Die Regelung gemäß Ziffer 1 gilt im Sinne des Bestandsschutzes auch für Kinder der
Klassenstufe 2 bis 4, die bisher einen Hort besuchen und deren Hortangebot ab dem Schuljahr
2026/2027 ins SKiBB integriert wird.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
2026: 600.000 Euro
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Mit der Neufassung des § 24 Abs. 4 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII wird zum 1. August 2026 der
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule schrittweise eingeführt. Ab dem Schuljahr
2026/2027 soll hiermit eine Betreuungslücke geschlossen werden, die für viele Familien in der
Grundschule nach der Kita-Zeit entsteht.
In diesem Zuge werden in Karlsruhe die verschiedenen bestehenden Bildungs- und Betreuungsformen,
so auch die Horte, mit Schuljahresbeginn 2026/2027 in das Schulkind-Bildungs- und
Betreuungssystem (SKiBB) integriert.
Bisher werden die Elternbeiträge bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen für Hort-Kinder
durch die Wirtschaftliche Jugendhilfe übernommen. Dies stellt gemäß § 90 SGB VIII eine gesetzliche
Pflichtaufgabe der Kommune als örtliche Trägerin der öffentlichen Jugendhilfe dar und gilt
insbesondere dann, wenn die finanzielle Belastung für die Eltern nicht zumutbar ist. So wurden im
Jahr 2025 für insgesamt 327 Hort-Kinder die Elternbeiträge übernommen. Dies entspricht rund
17 Prozent aller Kostenübernahmen im Jahr 2025 und in Summe rund 590.000 Euro. Seit mehreren
Jahren bewegen sich die Fallzahlen im Hortbereich auf einem stabilen Niveau.
Auch konnten Familien für bestimmte Betreuungsangebote des Schul- und Sportamtes eine Befreiung
oder Ermäßigung der Elternbeiträge erhalten (zum Beispiel bei geringem Einkommen oder mehreren
Kindern). Im Rahmen der Haushaltsberatungen der Stadt Karlsruhe vom 16. bis 18. Dezember 2025
wurde beschlossen, dass eine Beitragsbefreiung bzw. eine Ermäßigung ab dem 1. September 2026
von Seiten des Schul- und Sportamtes nicht mehr möglich ist. Dies bedeutet, dass für diese
Betreuungsangebote ab diesem Zeitpunkt sodann reguläre Beiträge erhoben werden müssen.
Im Anschluss an diesen Beschluss und im Zuge der Implementierung von SKiBB wurde geprüft, ob
Elternbeiträge künftig durch die Wirtschaftliche Jugendhilfe im Rahmen der kommunalen
Pflichtaufgabe zu übernehmen sind. Voraussetzung dafür ist, dass es sich rechtlich um ein Angebot
der Jugendhilfe handelt.
Grundsätzlich sind die Angebote im Rahmen von SKiBB als schulische Angebote zu bewerten und
nicht als Leistungen der Jugendhilfe. Wenn allerdings einem Kind ab dem Schuleintritt ein
Rechtsanspruch nach dem GaFöG zusteht und es ein Angebot besucht, das diesen Anspruch und die
Fördergrundsätze des § 22 SGB VIII erfüllt, hat eine Kostenübernahme durch die Stadt als örtliche
Trägerin der öffentlichen Jugendhilfe zu erfolgen. Dies gilt vor allem dann, wenn die Beiträge den
Eltern nicht zuzumuten sind und damit die Voraussetzungen des § 90 SGB VIII erfüllt sind.
In Baden-Württemberg zählen zu diesen rechtsanspruchserfüllenden Angeboten auch die Angebote,
die nach §§ 8 b, 32 Abs. 1 Nr. 7 SchulG unter Schulaufsicht stehen, sowie rechtsanspruchserfüllende
Angebote während der Ferienzeiten. Der Rechtsanspruch umfasst dabei in der Schul- und Ferienzeit
bis zu acht Stunden täglich an fünf Werktagen (mit maximal vier Wochen Schließzeit während der
Schulferien).
Für diese Angebote sind im Rahmen des Rechtsanspruchs die Elternbeiträge somit im Einzelfall durch
die Wirtschaftliche Jugendhilfe zu übernehmen.
Die Gleichbehandlung von Kindern mit Rechtsanspruch auf Betreuung im frühkindlichen Bereich und
im Grundschulalter erfordert, die in Karlsruhe im Rahmen der „Kita-Finanzierung“ geltenden
Einkommensgrenzen auch auf Grundschulkinder mit Rechtsanspruch anzuwenden.
Kinder der Klassenstufen 2 bis 4, die bisher einen Hort besuchen und deren Hortangebot ab dem
Schuljahr 2026/2027 ins SKiBB integriert wird, sollen durch die Systemumstellung nicht schlechter

-- 2 of 3 --

– 3 –
gestellt werden. Deshalb ist auch in diesen Fällen im Sinne des Bestandsschutzes eine Übernahme der
Beiträge nach den gleichen Einkommensregelungen vorgesehen.
Die Kosten für das Mittagessen werden für die Angebote im SKiBB bei Vorliegen der Voraussetzungen
von Bildung und Teilhabe (BuT) übernommen, da es sich um schulische Angebote handelt.
Für die Ferienbetreuung kann über BuT ein Zuschuss von bis zu 180 Euro pro Jahr und pro Kind
gewährt werden. Zusätzlich wird der Karlsruher Kinderpass bei der Berechnung der Kosten
berücksichtigt.
Erläuterungen zu finanziellen und personellen Auswirkungen
Für die Übernahme der Elternbeiträge von Hort-Kindern ist im Jahr 2026 ein Budget in Höhe von rund
600.000 Euro eingeplant.
Derzeit kann zwar noch keine konkrete Aussage zu den finanziellen und personellen Auswirkungen
getroffen werden. Diese hängen maßgeblich von der künftigen Inanspruchnahme der
Betreuungsangebote sowie der tatsächlichen Inanspruchnahme der Leistungen der Wirtschaftlichen
Jugendhilfe ab.
Da die Fallzahlen im Hort-Bereich jedoch seit mehreren Jahren nunmehr relativ konstant und die
Elternbeiträge deutlich geringer sind als im Kita-Bereich, kann gegenwärtig davon ausgegangen
werden, dass das vorhandene Budget eingehalten wird.
Beschlussantrag
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss wie folgt:
1. Die Elternbeiträge für Grundschulkinder mit Rechtsanspruch werden bei Vorliegen der
Voraussetzungen durch die Wirtschaftliche Jugendhilfe nach § 90 SGB VIII übernommen.
Dabei finden die im Rahmen der „Kita-Finanzierung“ geltenden erweiterten
Einkommensgrenzen Anwendung.
2. Die Regelung gemäß Ziffer 1 gilt im Sinne des Bestandsschutzes auch für Kinder der
Klassenstufe 2 bis 4, die bisher einen Hort besuchen und deren Hortangebot ab dem Schuljahr
2026/2027 ins SKiBB integriert wird.

-- 3 of 3 --

