Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 6 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen
Vorlage: 2026/0366
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung
fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 1 of 1 --

