Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Parkraumbewirtschaftung an Schulen und Verwaltungsgebäu-
den, Erhöhung der Stellplatzmiete
Vorlage: 2026/0182
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt die Erhöhung der Miete für die Kfz-Stellplätze an Schulen
und städt. Verwaltungsgebäuden von derzeit 20,00 €/Monat auf 30,00 €/Monat pro Stellplatz und
für die Tiefgaragenplätze am Verwaltungsgebäude „Ernst-Frey-Straße 10“ von derzeit 50,00 € auf
60,00 €/Monat pro Stellplatz ab dem 1. Januar 2027.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (1 Enthaltung)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt bei einer Enthaltung ein-
stimmige Zustimmung fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 1 of 1 --

