Niederschrift 21. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss (gemeinsam mit
Schulausschuss)
9. Juni 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung über die Erstattung der notwendigen
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler (Schülerbeförderungssatzung)
Vorlage: 2026/0386
Beschluss:
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, es handle sich
um eine Vorberatung für den Gemeinderat.
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
11. Juni 2026

-- 1 of 1 --

