Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0358/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Benennung eines Platzes in der Innenstadt-Ost mit "Familie-Reinhardt-Platz"
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 22.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Am 8. Mai 2025 wurde die Benennung eines Platzes in der Innenstadt-Ost mit "Brigandeplatz" im
Bauausschuss unter der Vorlage Nr. 2025/0255 behandelt. Der Bürgerverein Altstadt e. V. erklärte sich
mit dem Benennungsvorschlag einverstanden. In der Vorberatung stellte sich kein eindeutiges
Stimmungsbild für die Benennung des Platzes mit Namen „Brigandeplatz“ heraus.
Die Verwaltung bittet um Entscheidung.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Am 8. Mai 2025 wurde die Benennung eines Platzes in der Innenstadt-Ost mit "Brigandeplatz" im
Bauausschuss unter der Vorlage Nr. 2025/0255 behandelt. Der Bürgerverein Altstadt e. V. erklärte sich
mit dem Benennungsvorschlag einverstanden. In der Vorberatung stellte sich kein eindeutiges
Stimmungsbild für die Benennung des Platzes mit Namen „Brigandeplatz“ heraus.
Im November 2025 wurde in einem Informationsschreiben von Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup
an die Fraktionen die Sachlage und die unterschiedlichen Optionen zur Benennung des Platzes
erläutert. Hierbei wurde auch der Standpunkt des Bürgereins Altstadt e. V. mit einem Votum
zugunsten der Benennung „Brigandeplatz“ und die ablehnende Haltung zu der Benennung nach der
Familie Reinhardt kommuniziert.
Die Gemeinderatsfraktionen der GRÜNEN, SPD, KAL, Die Linke. und Volt stellten im Februar 2026
einen interfraktionellen Antrag, den Platz nach der Familie Reinhardt zu benennen. Der Bürgerverein
Altstadt e. V. hat seine ablehnende Haltung zu der Benennung nach der Familie Reinhardt am 17. Juni
2026 gegenüber der Verwaltung telefonisch bestätigt.
Die Verwaltung bittet um Entscheidung.

-- 2 of 2 --

