Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0484 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Bauordnungsamt
Änderung der Verwaltungsgebührensatzung - Befreiungsgebühren im Zusammenhang mit
dem Bauturbo
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 26 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 7 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für
öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des Gebührenverzeichnisses,
das Bestandteil dieser Satzung ist.
Anlass der Änderung: Befreiungsgebühren im Zusammenhang mit dem Bauturbo.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat in Anlage 1 eine „Satzung zur Änderung der Satzung
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen
(Verwaltungsgebührensatzung)" einschließlich des Gebührenverzeichnisses zur Beschlussfassung
vorgelegt. Die Änderungssatzung soll zum 1. September 2026 in Kraft treten.
1. Grundsätzliches:
Die Gemeinden setzen nach § 4 Landesgebührengesetz (LGebG) für ihren Bereich, sofern sie
Aufgaben der unteren Verwaltungsbehörden im Sinne des Landesverwaltungsgesetzes oder
Aufgaben der unteren Baurechtsbehörden im Sinne der Landesbauordnung wahrnehmen, die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren fest. Für die Festsetzung und Erhebung
der Gebühren und Auslagen gilt für Gemeinden dabei das Kommunalabgabengesetz Baden-
Württemberg (KAG). Für Selbstverwaltungsangelegenheiten gilt das KAG direkt.
Der Bauturbo (offiziell: Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)
ermöglicht Kommunen, unter bestimmten Voraussetzungen von bestehenden Bebauungsplänen und
anderen bauplanungsrechtlichen Vorschriften abzuweichen, um schneller neuen Wohnraum schaffen
zu können.
Gebühren für Ausnahmen, Abweichungen und Befreiungen bilden den wirtschaftlichen Vorteil
(Wertsteigerung der Immobilie) ab, welchen die Antragstellenden durch diese Entscheidungen
erwirken. Das wird durch die Hinzuziehung des Bodenrichtwertes verdeutlicht. Die Gebühr darf nicht
außer Verhältnis zum maßgeblichen Verwaltungsaufwand stehen (Äquivalenzprinzip).
Mit dieser Regelung wird eine Kappungsgrenze in Höhe von 50.000 Euro für sämtliche Ausnahmen,
Abweichungen und Befreiungen, sogenannte AAB-Entscheidungen (d.h. max. 50.000 €/Tatbestand)
eingeführt.
Die Kappungsgrenze stellt insoweit eine pauschalisierte Vorwegnahme des Äquivalenzprinzips auf
Satzungsebene dar. Es ist faktisch ausgeschlossen, dass der durch eine AAB-Entscheidung entstehende
zusätzliche Verwaltungsaufwand eine Gebühr von mehr als 50.000 € rechtfertigt. Der überwiegende
Verwaltungsaufwand entsteht im Baugenehmigungsverfahren der mit der Baugenehmigungsgebühr
abgegolten wird, nicht in der Prüfung der unselbstständigen AAB-Entscheidung.
Die Kappungsgrenze betrifft jeden konkreten AAB-Tatbestand, nicht alle AAB-Entscheidungen
zusammen. Sind zur Genehmigung eines Bauvorhabens die Befreiung von mehreren
bauplanungsrechtlichen Festsetzungen erforderlich, können die Befreiungsgebühren insgesamt 50.000
Euro überschreiten.
Nach stichprobenartiger Prüfung der jüngeren Befreiungspraxis sind dem Bauordnungsamt keine Fälle
bekannt, in denen für einzelne Befreiungstatbestände mehr als 50.000 Euro Gebühren festgesetzt
wurden. Aufgrund der neuen Obergrenze würde also voraussichtlich keine Mindereinnahmen
gegenüber den letzten Jahren zu erwarten sein.

-- 2 of 3 --

– 3 –
2. Änderungen des Gebührenverzeichnis:
Gebührenziffer 12.3 Befreiungen, Ausnahmen, Abweichungen
3. Anlagen
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Beschlussvorlage:
Anlage 1 stellt den Vergleich zwischen der ursprünglichen und der überarbeiteten
Verwaltungsgebührensatzung dar (Synopse).
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Zwar wird durch die Änderung der Satzung durch die Kappungsgrenze die eventuell perspektivisch
möglichen einzunehmenden Befreiungsgebühren reduziert.
Dem steht gegenüber, dass die großen Projekte mit einer hypothetischen Befreiungsgebühr von bis zu
1 Mio. € aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr realisierbar wären. Auch wäre die Alternative, um
das städtebauliche sinnvolle Projekt zu ermöglichen in der Regel die Schaffung von entsprechendem
Baurecht mittels aufwändigem B-Plan-Verfahren, das die Kapazitäten der Stadtverwaltung belastet und
der Gesetzgeber ja gerade mit der Öffnung des BauGB vermeiden wollte.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren
für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des als Anlage 2 beigefügten
Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil dieser Satzung ist.

-- 3 of 3 --

