Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0407 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Entwicklung Am Wetterbach 103 + 105
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 21.07.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat Wettersbach anerkennt die Entwicklungsvariante 4 als Grundlage für die weitere
Entwicklung der Grundstücke Nrn. 70083 und 70084.
Die Verwaltung wird die Grundstücksvergabe für die Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 auf
Grundlage der Entwicklungsvariante 4 mit den benannten Vorgaben ausschreiben. Des Weiteren wird
die Verwaltung die Grundstücksvergabe für das Grundstück Am Wetterbach 79 (Teilfläche Grundstück
70100) zu einem späteren Zeitpunkt gesondert ausschreiben, sobald das entsprechende
Verkehrswertgutachten vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
V
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 40.000 € (Zuschusszurückzahlung)
PSP-Element: 7.620003.705.002
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: 100.000 €
PSP-Element: 7.620004.770
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Zuletzt hat die Verwaltung vom Ortschaftsrat Wettersbach in der Sitzung am 08.07.2025 den Auftrag
bekommen (vgl. Beschlussvorlage 2025/0501)
1) die Grundstücke Nrn. 70083 und 70084 (Am Wetterbach 103 + 105) erneut mit den
gesetzten städtebaulichen Rahmenbedingungen zur Entwicklung eines Wohn- und
Geschäftshauses auszuschreiben (drittes Konzeptvergabeverfahren)
2) erneut für eine Wohnbebauung eine Konzeptvergabe auszuschreiben, sofern keine
Bewerbungen bis Fristende eingehen.
Im Rahmen des dritten Konzeptvergabeverfahrens gingen bis zur Bewerbungsfrist am 24.10.2025
leider keine Bewerbungen ein, so dass die Verwaltung die Konzeptvergabe für eine Wohnbebauung
vorbereitet hat.
Der Grundsatzbeschluss des Gemeinderats „Grundstücksvergabekonzept – Wohnen“ ist bei der
geplanten Veräußerung von Grundstücken unter 2.000 m²“ nicht anwendbar. Grundsätzlich sind bei
einer „normalen“ Grundstücksveräußerung auch keine Auflagen vorgesehen. Aufgrund der
bedeutsamen Lage der Grundstücke erfolgt die Grundstücksvergabe ausnahmsweise mit wenigen
Auflagen.
Zudem wurden die städtebaulichen Rahmenbedingungen hinterfragt, die aufgrund der gewünschten
Gebäudekubatur, oberirdisch freizuhaltendem Gewässerrandstreifen und kleiner Grundstücksgröße
(rd. 350 m²) für den Stellplatznachweis nach wie vor eine Unterbauung des Gewässerrandstreifens für
eine Tiefgarage erforderlich gemacht hätten. Letzteres erscheint – auch mit Verweis auf die
erfolglosen Ausschreibungen in 2022, 2024 und 2025 - in der Gesamtbetrachtung für Investoren
unwirtschaftlich zu sein.
Ein weiterer Aspekt wurde ebenfalls betrachtet: Gemäß Wassergesetz Baden-Württemberg (WG) ist
die Kommune als Träger der Unterhaltungslast dazu berechtigt Gewässerrandstreifen aufzukaufen.
Das WG hat die Kommunen hierzu mit einem entsprechenden Vorkaufsrecht ausgestattet. Ziel ist,
sobald zusammenhängende Teilflächen erworben werden konnten, das Gewässer bzw. den
Gewässerrand nachhaltig auszugestalten. In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass diese Ausübung
des Vorkaufsrechts von Grundstückseigentümern und Investoren zunehmend kritisch betrachtet wird.
Vor dem Hintergrund soll der betreffende Gewässerrandstreifen im städtischen Eigentum verbleiben
und nicht veräußert werden. Da die Stadt in vergleichbaren Fällen Gewässerrandstreifen über das
Vorkaufsrecht erwirbt, könnte ein Verkauf zu Unverständnis bei den betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern führen.
Mit den genannten aktualisierten Rahmenbedingungen verkleinert sich das für den Verkauf
vorgesehene Grundstück auf rund 250 m² und macht ein neues städtebauliches Konzept als
Grundlage für die städtebauliche Entwicklung der Grundstücke erforderlich.
Entwicklungsvarianten
Die Verwaltung hat für diese verkleinerte Grundstücksfläche vier Entwicklungsvarianten (vgl. Anlage)
für eine reine Wohnbebauung erarbeitet, die Entwicklungsmöglichkeiten für eine Mehrfamilienhaus-
und Einfamilienhausbebauung aufzeigen. Bei allen Varianten wurde die Ausbildung eines 2,50 Meter
breiten Gehwegs (Mindeststandard) entlang der Straße Am Wettersbach berücksichtigt.
Variante 1 – Mehrfamilienhausbebauung
Die Entwicklungsvariante 1 orientiert sich am ursprünglichen städtebaulichen Konzept mit einem
großvolumigeren, traufständigen Gebäude analog der umgebenden Bebauung (Sparkasse, Metzgerei)
für 3-4 Wohneinheiten mit Doppelparkgaragen im Gebäude sowie einer öffentlichen Fläche für einen
perspektivischen Brückenschlag (Sanierungsziel: Wegeverbindung entlang des Wetterbachs).

-- 2 of 4 --

– 3 –
Variante 2 – Einfamilienhausbebauung
Die Entwicklungsvariante 2 orientiert sich an der für eine reine Wohnnutzung ortstypischen
Gebäudestruktur und bildet hierzu zwei giebelständige Einzelhäuser mit einseitiger Grenzbebauung
aus. Aufgrund der vorgesehenen ortstypischen Kubatur (zwei Vollgeschosse plus Dach) ergibt sich
jeweils eine für ein Einfamilienhaus geeignete Wohnfläche. Es werden also zwei Grundstücke
ausgebildet. Zwischen den Gebäuden liegen ortstypische Hofzugänge als Zufahrten zu je einem
Stellplatz und den jeweiligen Hauszugängen. Nach wie vor beinhaltet die Variante eine öffentliche
Fläche für einen perspektivischen Brückenschlag (Sanierungsziel: Wegeverbindung entlang des
Wetterbachs).
Variante 3 – Einfamilienhausbebauung
Die Entwicklungsvariante 3 gibt die öffentliche Platzfläche auf und schlägt Flächenanteile der zu
verkaufenden Fläche hinzu. Dieser Flächenzuschlag ermöglicht die ortstypische Setzung eines giebel-
und eines traufständigen Einfamilienhauses mit etwas größeren Freiflächenanteilen sowie der
ortstypischen Hofzufahrten. Der Garten zum Kreuzungsbereich hin birgt hinsichtlich der
gestalterischen Qualität der Ausgestaltung einer Einfriedung (Zaun, Hecke) an der städtebaulich
exponierten Lage gestalterisches Konfliktpotential. Auch hier werden zwei Grundstücke ausgebildet.
Zwischen den Gebäuden liegen die Zufahrten zu je einem Stellplatz. Die Machbarkeit der
Wegeverbindung bzw. Brückenschlag als langfristige Entwicklungsvariante auf der Ostseite des
Wetterbaches ist aufgrund des Höhensprungs eher unwahrscheinlich.
Variante 4 - Einfamilienhausbebauung
Die Entwicklungsvariante 4 baut auf Variante 3 auf, wandelt aber den Garten im Kreuzungsbereich in
eine öffentliche Grünfläche um. Hierdurch wird die ortstypische wechselseitige Grenzbebauung
ermöglicht. Die öffentliche Grünfläche ermöglicht die Ausbildung einer für die städtebaulich
exponierte Lage im Kreuzungsbereich Gestaltung analog zur Vorplatzfläche vor der Metzgerei. Zudem
ist perspektivisch ein Brückenschlag auf die Westseite des Wettersbachs nicht ausgeschlossen.
Empfehlung der Verwaltung
Die Verwaltung empfiehlt die Variante 4 für die Grundstücksvergabe zu Grunde zu legen. Die
Variante 4 ermöglicht im Gegensatz zu den anderen Varianten dem Grundsatz zur
Grundstücksvergabe, nur wenige Vorgaben zu machen, am besten gerecht zu werden:
▪ Die Grundstücksaufteilung (Flächen A 1 und A2) ermöglichen eine ortstypische
Einzelhausbebauung
▪ die wechselseitige Grenzbebauung ergibt sich zwingend aus der Ortstypik
▪ die Gestaltung der Grünfläche ist in städtischer Hand
▪ ein Brückenschlag auf die Westseite des Wetterbachs ist perspektivisch nicht ausgeschlossen;
die Grünfläche könnte hierzu wieder umgestaltet werden (langfristige Perspektive)
Grundstücksausschreibung
Die Variante 4 wird der Grundstücksausschreibung als Entwicklungsorientierung beigefügt. Zusätzlich
würden folgende Vorgaben erfolgen:
▪ Gebäudekubatur: zwei Vollgeschosse mit ausgebautem Dach (kein Vollgeschoss),
gleichschenkliges Satteldach mit einer Dachneigung von 40-45°, nicht glänzende Dachsteine in
rot-/rotbraunem Farbton, keine grellen Fassadenfarben
▪ Lage an der neuen Gehwegkante
▪ Einfriedungen zur Straße (max. 1,60 m Höhe)
▪ Vorgaben zur Ausgestaltung der Einfriedung zum Gewässerrand (falls notwendig)
▪ Hinweis auf ggf. zu berücksichtigende Starkregenereignisse/Ausbildung Sockelbereich 0,5
Meter
Die Grundstücksausschreibung soll zeitnah erfolgen. Gegebenenfalls können die Grundstückskäufer
die an ihr Grundstück angrenzenden Teilbereiche des Gewässerrandstreifens pachten.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Weitere Grundstücksausschreibung
Des Weiteren ist die Ausschreibung des städtischen Grundstücks Am Wetterbach 79 (Teilfläche
Grundstück 70100) in Planung. Im ersten Schritt wird hierzu die Ermittlung des Verkehrswertes durch
den Gutachterausschuss in Auftrag gegeben. Parallel werden die entsprechenden
Ausschreibungsunterlagen vorbereitet. Die planungsrechtlichen und gestalterischen Vorgaben
beinhaltet der Bebauungsplan Nr. 891„Grünzug am Wettersbach“, der vom Gemeinderat am
22.12.2025 als Satzung beschlossen wurde (Rechtskraft 13.02.2026).
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch die Veräußerung des Grundstückes werden Einnahmen in Höhe des Kaufpreises generiert. Der
Kaufpreis entspricht dem Verkehrswert für ein Ein-/Zweifamilienhaus in Höhe von 420 Euro/m² gemäß
Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle vom 11. März 2025.
Der Grunderwerb der zwei Grundstücke sowie der Abbrüche der abgängigen Gebäude wurden im
Rahmen der Städtebauförderung mit 60% bezuschusst. Die infolge des Grundstücksverkaufs
generierten Einnahmen sind gegenüber der Städtebauförderung anteilig zurückzuzahlen. Bei einem
Verkaufspreis von voraussichtlich rund 100.000 Euro fließen 40.000 Euro zurück an die
Fördermittelgeber. Der tatsächlich zu erstattende Fördermittelbetrag richtet sich nach dem tatsächlich
erzielten Kaufpreis.
Als Ausgaben fallen die mit der Ausschreibung verbundenen Kosten an.

-- 4 of 4 --

