Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0400/1
Eingang: 17.06.2026
Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)
Änderungsantrag: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 12.1 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat möge beschließen:
1. Das Projekt „Klimaschutzkonzept“ (LuKIFG Förderbetrag 10.000.000 €) aus der Projektliste zu
streichen.
2. Die folgenden, derzeit nur unter Potential für nachrückende Maßnahmen aufgeführten
Projekte stattdessen aufzunehmen:
a) Kita Geigersberg, Neubau (LuKIFG Förderbetrag 7.918.000 €),
b) Ludwig-Erhard-Schule, Hauptgebäude 1.BA Brandschutz + ELA (LuKIFG Förderbetrag
1.466.050 €).
Sachverhalt/Begründung:
1. Für beide im vorstehenden Änderungsantrag genannten, neu aufzunehmenden Projekte liegt
laut Vorlage bereits eine Projektfreigabe vor.
2. Die ausreichende Bereitstellung von Kita-Plätzen ist eine Pflichtaufgabe für die Kommunen.
3. Fällige, aber ausbleibende Brandschutzmaßnahmen können dazu führen, dass eine Einrichtung
nicht weiter betrieben werden darf. Im Falle der Ludwig-Erhard-Schule wäre dies fatal, da dies
die Berufsausbildung von rund 1.600 Schülern dieser berufsbildenden Schule gefährden
würde.
4. Dem gegenüber stellen nicht weiter spezifizierte Maßnahmen im Rahmen eines sogenannten
Klimaschutzkonzeptes, bei denen die Verwaltung laut Stellungnahme (Vorlage 2026/0071)
weder in der Lage ist, Folgekosten auszuweisen („Folgekosten von Klimaschutzmaßnahmen
können nicht ausgewiesen werden,“), noch kann sie – nicht einmal größenordnungsmäßig –
eine Wirkungsabschätzung der Maßnahmen auf das Klima abgeben. Zudem liegt hierfür laut
städtischer Vorlage bislang keine Projektfreigabe vor.
Unterzeichnet von:
Dr. Paul Schmidt
Oliver Schnell
Rouven Stolz
Andreas Seidler

-- 1 of 1 --

