Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0344 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: OA
Jahresbericht der Ausländerbehörde
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Integrationsausschuss 03.07.2026 1 ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Integrationsausschuss nimmt den Jahresbericht der Ausländerbehörde zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Kennzahlen und Leistungsdaten
Die erhobenen Kennzahlen und Leistungsdaten sind auf der einen Seite Basis für die Zielerreichung,
Prozessteuerung und ein Leistungsbenchmark für die Mitarbeitenden und gibt dem
Integrationsausschuss auf der anderen Seite einen Überblick über die aktuellen Entwicklungen, die
rechtlichen Rahmenbedingungen sowie die operativen Herausforderungen der Ausländerbehörde. Die
Arbeit der Ausländerbehörde bildet das rechtliche Fundament für die kommunale Integrationsarbeit,
indem sie Aufenthaltstitel prüft und Rechtssicherheit schafft.
Bearbeitung von Aufenthaltstiteln
2023 2024 2025
Gesamtzahl 20.464 Prozent 19.511 Prozent 18.095 Prozent
Ausbildung 2.804 13.70 2.780 14.25 2.973 16.43
Erwerbstätigkeit 2.813 13.74 3.154 16.15 2.744 15.16
Humanitär 2.670 13.04 1.884 9.60 1.598 8.83
Familien 2.588 13.64 2.437 12.50 2.196 12.14
Duldungen 721 3.52 499 2.60 703 3.89
Fiktionsbescheinigungen 4.969 24.28 4.718 24.20 4.485 27.79
Niederlassungserlaubnis 2.698 13.18 2.793 14.30 2.369 13.09
Sonstige 1.201 5.86 1.246 6.40 1.027 5.68
Quelle: Komm.ONE Statistik
Klageverfahren 2023 2024 2025
Eingegangene verwaltungsgerichtliche Verfahren 33 38 65
davon Verfahren am Verwaltungsgerichtshof Baden-
Württemberg
0 1 4
davon Eilverfahren 10 9 19
Im jeweiligen Jahr abgeschlossene Verfahren (enthält
teilweise Verfahren aus dem Zeitraum vor 2024)
51 54 28
davon abgewiesen 12 14 11
davon stattgegeben 2 3 4
davon Vergleich 2 2 0
davon sonstige Erledigung (Rücknahme, Erledigungs-
erklärung, Zuständigkeitswechsel, Einstellungsfiktion
oder Ähnliche)
34 35 13
Quelle: Statistik OA Juristin
Anzahl der Ausländerinnen und Ausländer im Stadtgebiet
2023 2024 2025
Ausländerinnen und Ausländer 62.413 65.890 66.943
Quelle: AZR-Statistik

-- 2 of 4 --

– 3 –
Service- und Expresszone
Die Anfang 2025 eingeführte Trennung der Publikumsströme im Eingangsbereich des Ordnungs- und
Bürgeramtes hat sich erfolgreich bewährt. Die gezielte Zuordnung des Publikums, insbesondere der
Ausländerbehörde sowie den Bürgerdiensten, wird deutlich effektiver gesteuert.
In die Expresshalle wurden POINT ID Geräte der Bundesdruckerei integriert. An diesen Geräten können
die Besuchenden selbstständig biometrische Fotos und Fingerabdrücke vor ihrem Regeltermin
abgeben.
Die Geräte wurden ab dem 1. Mai 2025 in Deutschland flächendeckend in Ausländerbehörden sowie
Bürgerbüros durch die Bundesdruckerei aufgestellt. Durch eine gesetzliche Änderung sind gedruckte
Passfotos aus Papier für Personalausweise und Reisepässe nicht mehr erlaubt. Die Antragstellenden
haben daneben die Möglichkeit, biometrische Passbilder bei zugelassenen Fotografen sowie bei
Drogerien fertigen zu lassen. Diese Bilder werden dann über einen QR-Code ins Fachverfahren KM-
Ausländer integriert.
Folgende Besucherzahlen waren in der Expresshalle zu verzeichnen:
Am Expressschalter kam es in 2025 sowie im ersten Quartal 2026 zu monatlich durchschnittlich 2000
Vorsprachen. An dem dort integrierten eAT-Ausgabeschalter wurden durchschnittlich 1113
elektronische Aufenthaltstitel (eAT) und 57 elektronische Reiseausweise für Flüchtlinge,
Ausländerinnen, Ausländer und Staatenlose ausgegeben.
Terminvorlauf
Der Terminvorlauf für die Abgabe biometrischer Daten sowie für die Ausgabe der elektronischen
Aufenthaltstitel liegt aktuell durchschnittlich bei drei Werktagen. Der Terminvorlauf im Rahmen der
Antragsbearbeitung beträgt derzeit bis zu vier Wochen.
Personalausstattung
In der Ausländerbehörde gibt es zurzeit einen Stellenanteil von circa 0,5 der nicht besetzt ist. Darüber
hinaus sind alle Planstellen besetzt.
Herausfordernd ist die Situation insbesondere wegen der im Rahmen der Haushaltssicherung
weggefallenen sechs Stellen zur Bewältigung der Mehraufgaben die durch die schutzsuchenden
Personen aus der Ukraine angefallen sind.
Diese Einsparung kann zu einer Überbelastung bei der täglichen Aufgabenerfüllung und zu längeren
Bearbeitungszeiten führen. Derzeit stellt sich die Situation so dar, dass die Hauptaufgaben durch die
Mitarbeitenden des Sachgebiet 4 (Humanitär, Ausreise und Sicherheit) erledigt werden. Dabei wird bei
der Antragsbearbeitung gezielt dahingehend beraten und geprüft, die ukrainischen Schutzsuchenden
direkt in einen Beschäftigungs- beziehungsweise Ausbildungsaufenthalt zu bringen, sofern sie die
Voraussetzungen dafür erfüllen.
Verpflichtungserklärungen
Das Ziel, die Bearbeitungseffizienz deutlich zu erhöhen und die Bearbeitungsqualität zu steigern wurde
erreicht. Die Mitarbeitenden wurden geschult und Bearbeitungsrückstände konnten deutlich reduziert
werden. Zurzeit liegt der Bearbeitungszeitraum bei circa vier bis fünf Wochen.
Des Weiteren wird die Bonitätsprüfung konsequenter an die gesetzlichen Vorgaben angepasst.
Sicherheitsleistungen werden nicht mehr im „Regelfall“ erteilt, sondern ausgerichtet am Merkblatt des
Bundesinnenministeriums nur zur Vermeidung einer unzumutbaren Härte ermöglicht. Für die
Mitarbeitenden wurde ein Workflow sowie eine Checkliste erstellt.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Humanitäres Aufenthaltsrecht
Das Aufenthaltsrecht für schutzsuchende aus der Ukraine wurde bis zum 4. März 2027 verlängert.
Durch die Verlängerung der Fortgeltung der Aufenthaltstitel nach § 24 AufenthG für schutzsuchende
aus der Ukraine fällt weiterhin eine Einzelfallprüfung bei den Verlängerungen weg und stellt eine
große Entlastung bei der Sachbearbeitung dar. Es bleibt abzuwarten, ob diese Regelung eine erneute
Verlängerung erfährt.
Das Chancen-Aufenthaltsrecht ist ausgelaufen. Die Antragsfrist endete am 31. Dezember 2025 so
dass keine neuen Fälle mehr angenommen werden. Es besteht aber weiterhin bis Mitte 2027 für bis
dahin ausgestellte Aufenthaltstitel nach dem Chancen-Aufenthaltsrecht ein hoher Prüfaufwand für
den Wechsel in die Folgeparagraphen 25 a/b AufenthG.
Mitte 2025 wurde der Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigte bis Juli 2027 komplett
gestoppt. Von Jahresbeginn bis zum Stopp hatte die Ausländerbehörde ein Antragsaufkommen von
zehn Anträgen.
Projekt KI-basierte Aktensuche
Die Ausländerbehörde arbeitet derzeit mit Komm.ONE an einer KI-basierten Aktensuche. Nutzen und
Ziele dieses neuen Verfahrens sind insbesondere die Beschleunigung der Verfahren durch
sekundenschnelles Finden relevanter Dokumente sowie Steigerung der Entscheidungsqualität, dass
kein wichtiges Dokument übersehen wird.
Des Weiteren beinhaltet die KI-basierte Aktensuche:
• intelligente Volltext- und Kontextsuche,
• automatische Aktenstrukturierung,
• Informationsextraktion und Zusammenfassung,
• Datenschutz-Compliance,
• Auskunftsfähigkeit in Echtzeit.
Fazit
Die aktuelle Personallage zeigt sich weitgehend konstant und bewegt sich im Rahmen der normalen
Fluktuation. Allerdings bergen die Sparvorgaben und Regeln zur Haushaltsstabilisierung erhebliche
Risiken für den Personalbestand.
Die Digitalisierung der Antragsverfahren durch die Ausländerbehörde verzeichnet eine sehr hohe
Akzeptanz bei den Antragstellenden. Die gut strukturierte und transparente Online-Abwicklung
schafft großes Vertrauen und Verbindlichkeit.
Durch die Anbindung von KI-Lösungen im Rahmen der Digitalisierung kann die Sachbearbeitung
effektiver und schneller erfolgen und die Terminvorläufe verkürzt werden.

-- 4 of 4 --

