Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0490 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Überarbeitete Verkehrsknotenplanung Eisenbahnstraße / Oberausstraße
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Am Knotenpunkt Eisenbahnstraße – Oberausstraße steht eine Sanierung (Vollausbau) an. Eine erste
abgestimmte Planung wurde im OR-Grötzingen im Dezember 2025 vorgestellt. Auf Wunsch des
Ortschaftsrates und der Anwohnenden nach mehr Parkplätzen haben Stadtplanungsamt und
Gartenbauamt den Knotenpunkt erneut geprüft und überplant und einen zweiten Entwurf erarbeitet.
Dieser beinhaltet zusätzliche Parkplätze auf der Nordseite der Oberausstraße und eine ergänzende
Bepflanzung. Es wäre möglich, die Parkflächen auf der Nord- und auf der Südseite mit einem
versickerungsfähigen Belag zu erstellen, sofern die Haushaltslage dies zulässt. Der neue Entwurf ist in
der Anlage beigefügt.
Die Umsetzung der Maßnahme ist vorbehaltlich der Haushaltssituation für 2028/2029 geplant. Die
Schätzung der Gesamtkosten für die Baumaßnahme belaufen sich derzeit auf rund 550.000 Euro.
Der Ortschaftsrat nimmt die überarbeitete Planung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

