Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0146 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Fachstrategie Brücken
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 02.07.2026 6 Ö Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss beauftragt die Verwaltung nach Vorberatung im Bauausschuss, das
Szenario 2 zur Grundlage weiterer Planungen und Instandsetzungen weiter zu verfolgen. Die
Umsetzung kann nur im Rahmen der zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel erfolgen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Brücken sind wichtige Elemente der städtischen Infrastruktur. Die Brücken der Stadt Karlsruhe
befinden sich zum größten Teil (75 %) in nur befriedigendem bzw. ausreichendem Zustand. Die
Entwicklung des Zustands der Bauwerke ist alarmierend.
Aufgrund der Altersstruktur der Bauwerke stehen in den kommenden Dekaden viele Instandsetzungen
und Ersatzneubauten an. Dies erfordert einen entsprechenden Finanz- und Personaleinsatz.
Eine leistungsfähige Infrastruktur ist von übergeordneter Bedeutung für den Wirtschafts- und
Lebensstandort Karlsruhe. Die Brücken sind hierbei neuralgische Punkte – nicht nur weil sie zu den
teureren, sondern mit einer prognostizierten hundertjährigen Lebensdauer auch zu den langlebigeren
Einrichtungen der Verkehrsinfrastruktur zählen. Sie prägen das Stadtbild und sind Zeichen der
Baukultur einer Epoche. Brücken dienen zur Überwindung von natürlichen oder errichteten
Hindernissen. Durch die stetige Zunahme des Verkehrsaufkommens und der steigenden Zahl des
Güterverkehrsaufkommens sowie der zunehmenden Häufigkeit von Großraum- und
Schwertransporten sind funktionsfähige Brücken auch eine Voraussetzung für den Wirtschaftsstandort
Karlsruhe.
Viele Brücken sind in die Jahre gekommen und erfordern beträchtliche Erhaltungsaufwendungen
gepaart mit notwendigen Verstärkungen, um sie für den heutigen, vor allem aber auch für den zu
erwartenden zukünftigen Verkehr herzurichten. Viele Bauwerke leisten oft ein Mehrfaches dessen,
was bei deren Planung und Bau vorstellbar war. Sie müssen daher nicht nur substanziell erhalten,
sondern auch für den aktuellen Verkehr und das Verkehrswachstum der Zukunft ertüchtigt werden.
Der Bestand an Straßenbrücken (150 Stück) in Karlsruhe setzt sich aus unterschiedlichsten Bauwerken
zusammen. In Summe ergibt sich eine Brückenfläche von über 100.000 Quadratmetern. Dazu
kommen noch rund 130 Geh- und Radwegbrücken, mit einer Fläche von rund 25.000 Quadratmetern.
Eine Vielzahl der Bauwerke wurde in den 60er, 70er und 80er Jahren des letzten Jahrhunderts
errichtet. Ungefähr 75 % der in der Baulast der Stadt Karlsruhe befindlichen Straßenbrücken wurden
vor 1990 errichtet. Etwa ein Fünftel der Bauwerksfläche sind Fuß- und Radwegbrücken.
In der Tabelle 1 wird der Zustand der Brücken nach Brückenfläche und Anzahl der Bauwerke
prozentual dargestellt.
Zustandsnotenbereiche Brücken der Stadt Karlsruhe
Straßen- und Geh-/Radwegbrücken
Brückenfläche (%) Anzahl Teilbauwerke (%)
1 bis 1,4
(sehr guter Zustand)
2,2 9,7
1,5 bis 1,9
(guter Zustand)
6,7 9,4
2 bis 2,4
(befriedigender Zustand)
37 55,3
2,5 bis 2,9
(ausreichender Zustand)
46,6 20,3
3 bis 3,4
(nicht ausreichender Zustand)
4,6 4
3,5 bis 4
(ungenügender Zustand)
2,8 1,3

-- 2 of 4 --

– 3 –
Der Zustand der Brücken hat sich über die vergangenen Jahrzehnte hinweg kontinuierlich
verschlechtert. Der überwiegende Anteil der Brücken in Karlsruhe befindet sich in einem noch
„befriedigenden“ bis „ausreichenden“ Zustandsbereich.
Bemerkenswert ist, dass die Fuß- und Gehwegbrücken in einem deutlich besseren Zustand sind als die
Bauwerke auf den Hauptverkehrsrouten der Stadt. Zum Teil liegt dies daran, dass die Dünnbeläge auf
Fuß- und Radwegbrücken in einem engeren Turnus (15 - 20 Jahre) erneuert werden müssen.
Auch in Karlsruhe gibt es Brücken im Bestand die Spannstahl enthalten, der durch
Spannungsrisskorrosion gefährdet ist. Bei mehreren dieser Brücken wurden zur Analyse
Spannstahlproben entnommen. Hinweise auf eine akute Gefährdung liegen derzeit keine vor.
Zwischenfazit
Es existiert keine Gefährdungslage. Bislang müssen trotz der Schäden keine Bauwerke in ihrer Nutzung
eingeschränkt oder gesperrt werden.
Weiteres Vorgehen – prognostizierte Entwicklung des Bauwerkzustandes
Die Ergebnisse der regelmäßigen Hauptprüfungen (alle 6 Jahre) dienen als Grundlage für den Bericht
„Ingenieurbauwerke Stadt Karlsruhe“.
Aufgrund der Altersstruktur der Bauwerke beziehungsweise aufgrund von Traglastdefiziten werden
mittelfristig mehr Ersatzneubauten anstelle von Sanierungen erfolgen müssen.
Anhand der geschädigten Bauwerksteile und einer wahrscheinlichen Zustandsentwicklung der
Bauwerke wurde der zukünftige Zustand der Bauwerke prognostiziert. Daraus wurden 3 Szenarien
entwickelt.
Szenario 1 stellt die Auswertung des Ist-Zustandes dar. Bisher wurden die Finanzmittel für die
Erhaltungsmaßnahmen an Brücken entsprechend des zur Verfügung stehenden Personals im
Sachgebiet Konstruktiver Ingenieurbau eingeplant. Trotz geringerer Ansätze ist dies auf lange Sicht
keine wirtschaftliche Lösung. Der Zustand der Bauwerke würde sich weiter deutlich verschlechtern.
Deshalb wurden zwei weitere Szenarien untersucht:
Szenario2 (Beibehaltung des aktuellen Zustands der Bauwerke) und Szenario 3 (Verbesserung des
Zustands der Bauwerke)
Die Verwaltung empfiehlt in den nächsten Jahren mindestens Szenario 2 (Beibehaltung des aktuellen
Zustands) anzustreben. Dies erfordert den Einsatz von mehr Personal und höheren Finanzbudgets im
konstruktiven Ingenieurbau.
Dies entspricht auch der Suffizienzstrategie (Teilstrategie 3) der Stadt Karlsruhe. Frühzeitige
Erneuerungen tragen zu mehr Nachhaltigkeit und Schonung von Ressourcen bei.
Eine Umsetzung hängt aber auch von der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe ab.
Weiteres Vorgehen – aktuelles Handeln
Es erfolgt eine Priorisierung der Maßnahmen nach den Grundsätzen der Verkehrssicherheit und der
Notwendigkeit (Gefährdung Dritter, Kreuzungsbauwerke DB, o. ä.).
Möglichst sollen die Bauwerksprüfungen durch eigenes Personal durchgeführt werden, so dass eine
„Nivellierung“ der Schäden über alle Bauwerke erfolgt.
Bei großen Schäden ist zu prüfen, ob ein Ersatzneubau (dieser wird bei Tragfähigkeitsdefiziten durch
LGVFG unter Umständen gefördert) oder eine Instandsetzung wirtschaftlich sinnvoll ist.
Brücken, die nicht an Hauptverkehrsstraßen liegen, können durchaus weit über ihre „rechnerische
Lebensdauer“ hinaus nachhaltig erhalten werden.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Finanzielle Auswirkungen
Im Unterhaltungsbereich (ErgHH) wurden die Haushalts-Planansätze in den letzten 5 Jahren lediglich
um die zu erwartende Inflationsrate erhöht.
Die tatsächlich zur Verfügung stehenden Mittel haben sich in den letzten Jahren aufgrund von
zunehmenden Fixkosten (zum Beispiel Tunnelbeleuchtung, Stromkosten, Wartungsverträge,
Versicherungen) drastisch reduziert:
Plan 2022 589.190 Euro 240.000 Euro (tatsächliche IST-Unterhaltungsaufwendungen)
Plan 2025 633.200 Euro 1.120.000 Euro (tatsächliche IST-Unterhaltungsaufwendungen)
Im investiven Bereich (FHH) wurden die Haushaltsansätze in den letzten 5 Jahren ebenfalls nur
geringfügig erhöht, was dazu führte, dass bereits in den zurückliegenden Jahren das geplante Budget
für die unaufschiebbaren Instandhaltungsmaßnahmen nicht ausreichend waren und über andere
Finanzmittel gedeckt werden mussten:
Plan 2022 648.000 Euro 890.000 Euro (IST-Ausgaben)
Plan 2025 567.000 Euro 707.000 Euro (IST-Ausgaben)
Plan 2026 1.490.000 Euro
Über die Zuteilung von erforderlichen Mitteln und Personal wird bei zukünftigen Beratungen des
Haushaltsplans zu entscheiden sein.
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss beauftragt die Verwaltung nach Vorberatung im Bauausschuss, das
Szenario 2 zur Grundlage weiterer Planungen und Instandsetzungen weiter zu verfolgen. Die
Umsetzung kann nur im Rahmen der zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel erfolgen.

-- 4 of 4 --

