Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0425 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Ehrung von Hedwig Lachmann und Gustav Landauer durch eine Straßenbenennung
Antrag: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 28 Ö Kenntnisnahme
Bauausschuss 02.07.2026 1 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Persönlichkeiten
Gustav Landauer wurde am 27. April 2004 auf Antrag der Grünen-Gemeinderatsfraktion in die
Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen und ist damit grundsätzlich für eine Straßenbenennung
geeignet.
Hedwig Lachmann lebte von 1865 bis 1918. Sie arbeitete als Sprachlehrerin, Übersetzerin und
Schriftstellerin. 1899 lernte sie Gustav Landauer kennen und zog mit ihm 1901 nach London. 1903
ließ sich Landauer von seiner ersten Frau scheiden und heiratet Hedwig Lachmann. 1906 wurde die
gemeinsame Tochter Brigitte geboren. 1918 starb Hedwig Lachmann nach kurzer Krankheit. Ihr
Bekanntschaftsgrad gründete sich hauptsächlich auf ihre Übersetzungsarbeiten. Darüber hinaus
erschien 1902 ein Buch mit ihren Gedichten und Nachdichtungen. Ein Jahr nach ihrem Tod gab
Gustav Landauer selbst ihre „Gesammelten Gedichte“ heraus.
Einschätzung
Im Herbst 2016 wurden im Rahmen des Leitfadens zur Erinnerungskultur die Richtlinien zur
Straßenbenennung vom Gemeinderat beschlossen. Die Richtlinien besagen, dass bei Benennung nach
einer Person von dieser herausragende individuelle Leistungen und Verdienste vorliegen müssen, und
diese Person lokalen oder regionalen Bezug haben soll. Beides ist bei Hedwig Lachmann nicht
gegeben. Durch die Nennung von zwei Nachnamen wird zudem der Straßenname verkompliziert. Eine
Benennung mit zwei Nachnamen ist in den Richtlinien zur Straßenbenennung nicht vorgesehen.
Darüber hinaus hat Hedwig Lachmann nach der Hochzeit mit Gustav Landauer dessen Nachnamen
angenommen, so dass die Bezeichnung ohnehin nicht korrekt wäre.
Darüber hinaus schreiben die Richtlinien vor, dass längere Straßenzüge nur in begründeten
Ausnahmefällen in mehrere Benennungsabschnitte aufgeteilt werden sollen. Die Seminarstraße ist 270
m lang, das in dem Antrag genannte Teilstück wäre bei einer Aufteilung sogar nur 120 m lang. Daher
liegt weder ein längerer Straßenzug noch ein begründeter Ausnahmefall vor. Eine Aufteilung würde
auch nicht plausibel im Stadtplan dargestellt werden können und die Lesbarkeit und Orientierung
erschweren.
Aus diesen Gründen empfiehlt die Verwaltung, einen Teil der Seminarstraße nicht in Lachmann-
Landauer-Straße umzubenennen. Gustav Landauer soll auf der Vormerkliste für Straßennamen
verbleiben, bis sich eine geeignete Ehrungsmöglichkeit im öffentlichen Raum ergibt.

-- 2 of 2 --

