Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0452 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für
Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Konzeptbeschluss
Neubau Feuerwehrhaus für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe – Abteilungen Knielingen und
ABC-Zug – und Katastrophenschutzlager
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 02.07.2026 7 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 31 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Für die Abteilungen ABC-Zug und Knielingen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe soll ein
gemeinsamer Neubau Siemensallee 84 errichtet werden. Mit dem Bauvorhaben soll ein
Katastrophenschutzlager hergestellt werden. Auf den Gemeinderatsbeschluss 2025/0960/1 vom
25.11.2025 zum Teilflächentausch Grundstück Nr. 42789/1 und Grundstück Nr. 32700 wird
verwiesen. Das von der Verwaltung entwickelte Konzept für den Ersatzneubau für die
Feuerwehrabteilungen Knielingen und ABC-Zug und des Katastrophenschutzes wird im Bauausschuss
mündlich vorgetragen. Die Verwaltung empfiehlt die Weiterführung des Vorhabens.
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Bauausschuss
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss im Sinn eines Konzeptbeschlusses das in
Anlage 1 aufgeführte Vorhaben gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des kalkulierten Gesamtkostenrahmens
- der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis.
Mit einem positiven Konzeptbeschluss wird die Verwaltung in eine Abstimmung mit dem
Regierungspräsidium gehen, um mögliche Finanzierungsmöglichkeiten zu klären. Ein Baubeschluss
wird angestrebt werden, wenn die Finanzierung möglich wird.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: Kostenrahmen ca. 21,3 Mio €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten ca. 762 T €
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Auf den Gemeinderatsbeschluss 2025/0960/1 vom 25.11.2025 zum Teilflächentausch Grundstück Nr.
42789/1 und Grundstück Nr. 32700 wird verwiesen.
Die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe ist derzeit in 16 Abteilungen organisiert und an 16
unterschiedlichen Standorten untergebracht. Die Feuerwehrhäuser der Abteilungen ABC-Zug
(Kornweg 29) und Knielingen (Saarlandstraße 65) weisen erhebliche Mängel in Bezug auf die
Funktionalität, den baulichen Zustand, die Energieeffizienz sowie die Einhaltung der
Unfallverhütungsvorschriften auf. Eine Sanierung beider Einzelgebäude an den derzeitigen Standorten
ist sowohl aus planungsrechtlicher Sicht nicht möglich als auch aus finanziellen Aspekten nicht
wirtschaftlich darstellbar. Nur mit einem Neubau lassen sich die Vorgaben des
Brandschutzbedarfsplans hinsichtlich einer leistungsfähigen Feuerwehr für die Karlsruher Bevölkerung
realisieren.
Ein Neubauvorhaben bietet zudem die einmalige Option beide Organisationseinheiten strukturell zwar
eigenständig zu belassen, jedoch räumlich zusammenzulegen. Durch gemeinschaftliche
Raumnutzungen usw. lassen sich zielführende Synergien erzielen und die Anzahl an Standorten mittel-
bis langfristig reduzieren. Die Zusammenlegung ist möglich, da der ABC-Zug kein speziell
zugewiesenes Einsatzgebiet hat, sondern auf der gesamten Gemarkung der Stadt eingesetzt wird.
Darüber hinaus können in einem Neubau dringend benötigte, angemessene Lagermöglichkeiten für
Materialien des Katastrophenschutzes geschaffen werden, welche aktuell fehlen.
Konzeption
Die Standorte der Feuerwehrhäuser der Abteilungen ABC-Zug (Kornweg 29) und Knielingen
(Saarlandstraße 65) können zugunsten eines Ersatzneubaus aufgegeben werden.
In einem kompakten Gebäudevolumen werden die erforderlichen Raumprogrammflächen der beiden
Abteilungen des ABC-Zuges und der Freiwilligen Feuerwehr Knielingen zusammengefasst. Das
Katastrophenschutzlager kann als höhengleiche Halle an die Fahrzeughalle angegliedert werden. Die
Stellplätze der Alarmzufahrt können seitlich am Gebäude verortet werden.
Rahmenbedingungen
Die Konzeption entspricht den planungsrechtlichen Vorgaben aus gültigem Flächennutzungsplan und
Bebauungsplänen, so dass keine Bebauungsplanänderungen erforderlich sind. Das Gebäudevolumen
liegt innerhalb der vorgegebenen Baugrenzen.
Die Ein- und Ausfahrt sowie die Alarmzufahrt erfolgen über die Zufahrt von der Siemensallee.
Raumprogramm
Das Raumprogramm der beiden Feuerwehrabteilungen gliedert sich in eine Fahrzeughalle mit acht
Stellplätzen sowie einem Waschplatz für Einsatzfahrzeuge, in Bereiche für Lagerflächen, Geräteräume
und Labor, in einen Verwaltungsbereich sowie in Umkleidebereiche mit Sanitärzellen. Im
Außenbereich sind Aufstellflächen der Einsatzfahrzeuge, Übungsflächen sowie der Alarmparkplatz
erforderlich.
Das Raumprogramm umfasst die nach DIN 14092 – Planungsgrundlagen Feuerwehrhäuser -
erforderlichen Programmflächen mit einer Nutzungsfläche von ca. 1.460m². Die Nutzungsfläche des
Logistiklagers Katastrophenschutzes beträgt weitere 600m². Insgesamt ergibt sich eine Bedarfsfläche
für das Raumprogramm von ca. 2.060 m² mit einer Bruttogrundfläche von ca. 3.200m².

-- 2 of 5 --

– 3 –
Förderung
Fördermittel können über die Förderung gemäß Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums über
Zuwendungen für das Feuerwehrwesen (ZFeuVwV) beantragt werden.
CO2-Auswirkungen
Im Gebäudebetrieb werden durch den Ersatzneubau voraussichtlich ca. 65 t CO2eq im Jahr eingespart.
Die Treibhausgasemissionen, die durch den Abriss und die Herstellung des Gebäudes emittiert werden,
sind dabei nicht berücksichtigt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Kostenangaben sind separiert in Kosten der Hochbaumaßnahme Ersatzneubau und in Kosten zur
Wiederherstellung der öffentlichen Grünanlagen auf der Westseite des Grundstücks 42789/1.
Investitionskosten Ersatzneubau
HGW
Grünanlagen
GBA
Kostenstand nach Kostenrahmen 5/2026 brutto in Euro brutto in Euro
Kostengruppe 200 Herrichten und Erschließen 300.000 0
Kostengruppe 300 Baukonstruktionen 7.780.000 0
Kostengruppe 400 Technische Anlagen 2.740.000 0
Kostengruppe 500 Außenanlagen 1.150.000 525.000
Kostengruppe 600 Ausstattung und Kunstwerke 290.000 0
Kostengruppe 700 Baunebenkosten 4.080.000 183.750
Summe Kostengruppen 200-700 gerundet 16.340.000 710.000
Unvorhergesehenes 4.900.000 213.000
Gesamtkosten gerundet 21.240.000 930.000
Folgekosten Ersatzneubau
HGW
Grünanlagen
GBA
Kostenstand nach Kostenrahmen 5/2026 brutto in Euro/
anno
brutto in Euro/
anno
Abschreibung und Zinsen 572.841 13.221
Bauunterhalt und Bewirtschaftung 177.350 5.859
Wärmekosten 12.030 0
Folgekosten 762.221 19.080

-- 3 of 5 --

– 4 –
Grunderwerb – Teilflächentausch
Die Kosten aus dem Flächentausch sind vollständig budgetiert über das Grunderwerbskonto des
Liegenschaftsamtes. Auf den Gemeinderatsbeschluss 2025/0960/1 vom 25.11.2025 zum
Teilflächentausch Grundstück Nr. 42789/1 und Grundstück Nr. 32700 wird verwiesen.
In der Ermittlung der Folgekosten sind die Grunderwerbskosten zur Berechnung der kalkulatorischen
Zinsen berücksichtigt.
Bewertung durch SPC
Das strikte und auf das wesentliche reduzierte Raumprogramm ist Grundlage für die vorliegende
Machbarkeitsstudie. Das zu verwertende Grundstück lässt für die Umsetzung des Raumprogramms
keinen Spielraum der Positionierung des Bauwerkes. Der Leitgedanke der Suffizienzstrategie ist
grundlegender Bestandteil der Planung, weshalb auf eine Variantenentwicklung im Rahmen der
Machbarkeitsstudie verzichtet wurde. Mit einem Kostenkennwert in Höhe von 3.284 €/m²
(KG300+400/BGF) liegt das Projekt im oberen Mittel vergleichbarer Projekte.
Risikobetrachtung:
Risikofelder
Risikobewertung Steuerung /
Anmerkung
Eintrittswahrscheinlichkeit finanzielle
Auswirkungenhoch mittel gering
Baugrund x mittel
Kostenrisiken durch
mögliche Schadstoff-
bzw. Kampfmittelfunde
sowie ungünstige
Baugrundbeschaffenheit
nicht auszuschließen.
(Ansatz
Unvorhergesehenes)
Planungs-
und Bauprozess x gering Neubau
Markt x mittel
Aktuelle Baupreise sind
im Kostenrahmen
berücksichtigt. (Ansatz
Unvorhergesehenes)
übergeordnete
Verfahren x gering
Konzept ist konform zu
Bebauungsplänen und
Flächennutzungsplan
Ausführungszeitplan
VGV-Verfahren: 4. Quartal 2026
Beginn der Planung: 3. Quartal 2027
Beginn der Ausführung: 3. Quartal 2030
Inbetriebnahme: 3. Quartal 2032

-- 4 of 5 --

– 5 –
Empfehlung der Verwaltung
Die Verwaltung empfiehlt, die vorgestellte Konzeption am Standort Siemensallee weiter zu verfolgen.
Mit dem Neubau lassen sich die Vorgaben des Brandschutzbedarfsplans hinsichtlich einer
leistungsfähigen Feuerwehr und eines effizienten Katastrophenschutzes für die Karlsruher Bevölkerung
realisieren.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Bauausschuss
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss im Sinn eines Konzeptbeschlusses das in
Anlage 1 aufgeführte Vorhaben gemäß den dort dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des kalkulierten Gesamtkostenrahmens
- der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis.
Mit einem positiven Konzeptbeschluss wird die Verwaltung in eine Abstimmung mit dem
Regierungspräsidium gehen, um mögliche Finanzierungsmöglichkeiten zu klären. Ein Baubeschluss
wird angestrebt werden, wenn die Finanzierung möglich wird.

-- 5 of 5 --

