Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0478 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Sozial- und Ju-
gendbehörde
Abschluss von Belegungsvereinbarungen zur Unterbringung von
Geflüchteten Menschen - Vertragsverlängerungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 19 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 15 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der Verlän-
gerungen der Belegungsvereinbarungen über insgesamt 414 Betten in 9 Unterkünften (siehe Anlagen
1 bis 9) in Karlsruhe im Zeitraum 01.08.2026 bis 30.09.2027 zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in
Höhe von 2.833.770 Euro abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 2.833.770 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:1.421.350 €
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☒ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Ergänzende Erläuterungen:
Die Aufnahme und Unterbringung von schutzsuchenden Geflüchteten ist eine Pflichtaufgabe der Kom-
munen nach dem Flüchtlingsaufnahmegesetz Baden-Württemberg (FlüAG BW).
Aktuell sind insgesamt 1.582 Geflüchtete in städtischen Unterkünften und Akquisewohnungen unter-
gebracht. Davon befinden sich 160 Personen in der Vorläufigen Unterbringung (VU) und 1.422 Personen
in der Anschluss Unterbringung (AU).
Bei den Immobilien, die zur Vertragsverlängerung anstehen, handelt es sich um Unterkünfte für ukrai-
nische Geflüchtete, die in der Anschlussunterbringung leben.
Nach wie vor müssen Menschen aus der Ukraine, die vor dem russischen Angriffskrieg geflohen sind, in
Karlsruhe aufgenommen werden. Die Zugangszahlen liegen mittlerweile aber deutlich unter denen in
den Jahren 2022-2024. Darüber hinaus verzeichnet die Sozial- und Jugendbehörde in den vergangenen
Monaten vermehrt Wegzüge bzw. Abgänge aus dem Unterbringungsbereich. Die SJB geht davon aus,
dass sich dieser Trend fortsetzt und beabsichtigt, in diesem Jahr noch ca. 230 Plätze in der Anschluss-
unterbringung abzubauen, das heißt die bestehenden Verträge nicht zu verlängern. Dennoch benötigt
die SJB weiterhin eine entsprechende Bettenkapazität für die Vorläufige und Anschlussunterbringung.
Bei den zur Entscheidung vorgelegten Unterkünften handelt es sich um Häuser mit einer für Karlsruher
Verhältnisse mittleren bis großen Bettenkapazität, die aktuell belegt sind. Die 414 Plätze/Betten wurden
überprüft und stehen zur Verfügung.
Alle neun Standorte sind verkehrsgünstig gelegen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.
Sie verfügen über eine gute Anbindung zur umliegenden Infrastruktur wie zum Beispiel Einkaufsmög-
lichkeiten, Schulen und Kitas. Die Standorte sind im Wohnumfeld etabliert.
Die Gebäude sind mit ihren Unterbringungskapazitäten wichtige Bausteine der nachhaltigen und de-
zentralen Wohnraumversorgung von Geflüchteten Menschen in Karlsruhe.
Dennoch findet aktuell eine Überprüfung und Neuausrichtung der Unterbringungs- und Belegungs-
struktur statt. Es wird zudem eine Markterkundung/Ausschreibung durchgeführt um ggf. geeignetere
oder wirtschaftlichere Objekte zu finden.
Vertragslaufzeit:
Die Verträge sehen jeweils Laufzeiten zwischen sieben und zwölf Monaten vor. Die Vertragslaufzeiten
entsprechen den strategischen und wirtschaftlichen Überlegungen zur Schaffung von Unterbringungs-
kapazitäten für Geflüchtete in Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen/Belegungspreis:
Der Bettenpreis beträgt in den Unterkünften (Anlagen 1 bis 9) zwischen 22 Euro und 25 Euro pro
Nacht.
Die Bettenpreise liegen alle im ortsüblichen Preissegment vergleichbarer Unterbringungsplätze in ande-
ren Häusern.
Bei 414 Betten fallen somit monatliche Kosten in Höhe von 287.220 Euro an.
Die Kosten für die Gesamtlaufzeit der Verträge (mit unterschiedlichen Laufzeiten) betragen somit
2.833.770 Euro.
Die Bettenpreise beinhalten neben dem Belegungsrecht über 414 Betten weitere Dienstleistungen
(siehe Anlagen 1 bis 9).

-- 2 of 4 --

– 3 –
Einnahmeseite/Erträge:
Die Unterbringungskosten für Geflüchtete aus der Ukraine werden vorrangig über Erträge aus den von
den Bewohnerinnen und Bewohnern erhobenen Nutzungsgebühren und nachrangig über Ausgleichs-
zahlungen des Landes und des Bundes an die Kommunen kompensiert.
Das Flüchtlingsaufnahmegesetz (FlüAG) unterscheidet zwei zeitliche Phasen der Unterbringung. Zu-
nächst werden die Geflüchteten vorläufig untergebracht. Die vorläufige Unterbringung für Ukrainer
und Kontingentgeflüchtete dauert längstens sechs Monate. Für Asylbewerber kann die vorläufige Un-
terbringung bis zu 24 Monate dauern. Danach folgt die sogenannte Anschlussunterbringung. Die Ab-
rechnungssystematiken in der Vorläufigen Unterbringung und in der Anschlussunterbringung sind
nicht einheitlich. Das folgende Schaubild bildet die verschiedenen Erträge und Aufwandserstattungen
abhängig von der Unterbringungsphase ab:
Erträge aus Nutzungsge-
bühren, von den Bewohne-
rinnen und Bewohnern aus
eigenem Einkommen zu
zahlen, während der ge-
samten Dauer der Unter-
bringung.
Aufwandserstattung durch
Land BW im Zeitraum der
Vorläufigen Unterbringung
über Pauschalen und nach-
gelagerte Spitzabrechnung.
Ausgleichszahlungen nach
§ 29 f FAG im Zeitraum der
Anschlussunterbringung
Die Nutzungsgebühren sind gestaffelt und betragen nach § 12 der Satzung der Stadt Karlsruhe über
die Benutzung von Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und Spät-
aussiedler seit dem 1. Juli 2024
▪ für ein Einzelzimmer 500 Euro im Monat
▪ für ein Mehrbettzimmer 400 Euro pro Person im Monat
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG 250 Euro ab der zweiten
Person;
▪ für Familien/Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB und dem AsylbLG mit mindestens einem
minderjährigen Kind in Summe insgesamt maximal 1.000 Euro (Familiengebühr).
Wie bereits oben dargestellt, sollen 414 Plätze/Betten in 9 Unterkünften belegt werden. Die Höhe der
Erträge aus den erhobenen Nutzungsgebühren ist maßgeblich von den Belegungs- und Familienkons-
tellationen abhängig. Beispielhaft kann mit einem (fiktiven) Durchschnittssatz von 350 Euro pro Be-
wohner*in gerechnet werden. Bei einer angenommenen Vollbelegung mit 414 Personen beträgt das
monatliche Gebührenaufkommen 144.900 Euro, das wären 1.421.350 Euro für die unterschiedlichen
Laufzeiten aller Verträge.
Neben den direkten Erträgen aus Gebühren erhalten die Kommunen für deren Aufgabenbereich
„Flucht und Migration“ vom Land noch weitere Ausgleichszahlungen nach § 29f Finanzausgleichsge-
setz (FAG). Die Finanzmittel aus § 29f FAG sind gesetzlich strikt zweckgebunden und für die Abde-
ckung aller kommunalen Kosten gedacht, die insbesondere direkt durch die Aufnahme und Unterbrin-
gung von Geflüchteten in der Anschlussunterbringung entstehen. Zu den typischen und originären
Verwendungszwecken im Bereich Wohnen gehören die Posten Bau oder Miete, Ausstattung und Be-
triebskosten. Die neuen Mittel aus § 29f FAG wurden vom Land Baden-Württemberg explizit als Son-
derlastenausgleich zur Verstetigung der Unterstützung eingeführt, um die ungedeckten Folgekosten

-- 3 of 4 --

– 4 –
-insbesondere bei der Anschlussunterbringung- abzufangen. Für das Jahr 2026 erhält die Stadt eine
Ausgleichszahlung nach § 29f FAG in Höhe von 1.783.600 Euro. Bezogen auf die neun Unterkünfte
ergibt sich daraus ein Betrag in Höhe von 603.454 Euro. Für das Jahr 2027 rechnet die SJB mit einer
Zahlung in ähnlicher Größenordnung.
Die konkrete Finanzbelastung für die einzelnen Jahre ist aufgrund verschiedener Variablen wie zum
Beispiel Belegungsquote und Nutzung durch Einzelpersonen oder Familien sowie zeitversetze Erstat-
tungen durch das Land Baden-Württemberg, nicht abschließend darstellbar. Die Deckung der Kosten
ergeben ein Defizit für die Kommunen, da die Anschlussunterbringung nicht voll finanziert ist (siehe
nachfolgende Tabelle).
Beschluss:
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss dem Abschluss der Ver-
längerungen der Belegungsvereinbarungen über insgesamt 414 Betten in 9 Unterkünften (siehe Anla-
gen 1 bis 9) in Karlsruhe im Zeitraum 01.08.2026 bis 30.09.2027 zu.
Die Verwaltung wird beauftragt, die entsprechenden Vereinbarungen mit Gesamtbelegungskosten in
Höhe von 2.833.770 Euro abzuschließen.
Objekt 	Belegungspreis über Laufzeit 	Gebührenerträge über die Laufzeit 	Anteilige Anrechnung der Ausgleichszahlungen
nach § 29 f FAG, hochgerechnet auf die Anzahl
der Belegungsbetten und Monate
Viktoriastraße 	112.860 	59.850 	23.598
Seiterichstraße 	168.960 	89.600 	35.328
Neufeldstraße 	200.640 	106.400 	41.952
Marstallstraße 	225.720 	119.700 	47.196
Klosterweg 	412.500 	192.500 	75.900
Görresstraße 	140.070 	71.050 	71.050
Goethestraße 	83.160 	44.100 	17.388
Im Eisenhafengrund 	314.820 	166.950 	65.826
Ebertstraße 	1.175.040 	571.200 	225.216
Summe 	2.833.770 	1.421.350 	603.454
Bei der Verteilung der Ausgleichszahlungen auf die Unterbringungskosten ist von folgenden Eckdaten auszugehen. Zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage
befinden sich insgesamt 1.422 Personen in der Anschlussunterbringung. Davon leben 345 Personen in Akquisewohnungen. Die Unterbringungskosten
bzw. die Kosten für die Wohnung werden über die Wohnungsmiete abgedeckt. Die Mieter*innen zahlen die Miete entweder aus Sozialleistungen oder Erwerbs-
einkommen. Aus der Gesamtzahl der in der Anschlussunterbringung untergebrachten Personen ist folglich die Zahl der in Akquisewohnungen lebenden Per-
sonen abzuziehen. Daraus ergibt sich die Zahl der in Unterkünften der AU lebenden Geflüchteten (1.077 Personen).
Die Ausgleichszahlung nach § 29 f FAGbeträgt für das Jahr 2026: 	1.783.600
Dividiert durch die Zahl der in Unterkünften lebenden Geflüchtete 	1.077
Dividiert durch 12 Kalendermonate 	12
Ergibt pro Platz 	138

-- 4 of 4 --

