Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0502 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Innenstadt Ost
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Eine Änderung der Zusammensetzung des Sanierungsbeirates „Innenstadt Ost“ ist durch den Gemeinderat
zu beschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets „Innenstadt Ost" ist am 20. März 2018 durch
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet ist ein Sanierungsbeirat gebildet worden.
Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Jahr 2024 waren auch die Ausschüsse
und Beiräte neu zu besetzen. Die Benennung der sachkundigen Einwohner*innen sowie deren
Stellvertreter*innen für den Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“ erfolgte in der Sitzung des Gemeinderates
am 24. September 2024.
Der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe bittet nun darum, eine Umbesetzung für ihr berufenes Mitglied
sowie deren Stellvertretung im Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“ vorzunehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Tina Zingraff als sachkundige Einwohnerin in den
Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“, als Vertreterin des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe. Der
Gemeinderat beschließt die Abberufung von Frau Sabine Grimberg als bisherige sachkundige
Einwohnerin im Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“, als Vertreterin des Stadtjugendausschuss e. V.
Karlsruhe.
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Petra Kuropka als Stellvertreterin in den
Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“, als Vertreterin des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe. Der
Gemeinderat beschließt die Abberufung von Frau Tina Zingraff als bisherige Stellvertreterin im
Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“ als Vertreterin des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe.

-- 2 of 2 --

