Interfraktioneller Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0401/1
Eingang: 23.06.2026
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe 2040„ – Zielbild „Karlsruhe 2040“
Interfratktioneller Ergänzungsantrag: CDU, SPD, FDP/FW, KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 14.1.1 Ö Entscheidung
Strukturierte Einbindung der Wirtschaft in den ISEK-Prozess
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen
1. Für den weiteren Verlauf des ISEK-Prozesses etabliert die Stadtverwaltung einen
Wirtschaftsbeirat (aus Unter-nehmen, Kammern, Verbänden und Gewerkschaften), der die
strukturierte und institutionalisierte Beteiligung der Karlsruher Wirtschaft und der in ihr
Beschäftigten an der Erarbeitung strategischer Ziele und Maßnahmen sicher-stellt.
Sachverhalt / Begründung
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept setzt sich das Ziel: „Karlsruhe 2040 ist umfassend angelegt
und berücksichtigt alle wesentlichen Aspekte des Stadtlebens. Bei der Erarbeitung sollen möglichst
viele mitmachen und ihre Sicht auf Karlsruhes Zukunft einbringen.“
(https://dialogzentrale.com/de/karlsruhe-2040).
Mit Blick auf die Wirtschaft kommt die Stadt ihrem Anspruch bisher jedoch nicht ausreichend nach. So
wurden Unter-nehmen, Kammern, Verbände und DGB im bisherigen Prozess nur unzureichend
beteiligt. Im Rahmen einer Stakeholder-Werkstatt am 16. März wurde das „Fokusthema
„Wissenschaft & Wirtschaft“ im Rahmen im Zeitfenster von 3 Stunden behandelt. In weiteren
Stakeholder-Werkstätten wurden wirtschaftliche Perspektiven nur punktuell gehört.
Im Rahmen der Veranstaltung nannten die teilnehmenden Akteure, dass Karlsruhe in der
Wahrnehmung der Unter-nehmen zu wenig unternehmerfreundlich sei und dass ein fehlendes
Bewusstsein für Unternehmensbelange bestehe. Verwaltungsprozesse seien zu langsam, um mit der
wirtschaftlichen Entwicklung Schritt zu halten. Solche strukturellen Defizite lassen sich nur
unzureichend in einer dreistündigen Stakeholderwerkstatt diskutieren. Vielmehr erfordern die-se eine
kontinuierliche Auseinandersetzung über den gesamten ISEK-Prozess hinweg. Langfristig geht es um
Fragen der Arbeitsmarktentwicklung, der Fachkräftegewinnung und Ausbildungsattraktivität, der
gewerblichen Flächenentwicklung, der Erreichbarkeit von Gewerbestandorten oder der
Weiterentwicklung der weichen Standortfaktoren. Um Antworten auf diese Fragen zu finden, bedarf
es einer systematischen Einbindung in den Strategieprozess „Karlsruhe 2040“. Nur so können wir
sicherstellen, dass die im Zielbild formulierten Ansprüche an einen innovativen und zukunftsfähigen
Wirtschaftsstandort Karlsruhe auch mit konkreten und realistischen Maßnahmen unterlegt werden.
Gerade weil ISEK „Karlsruhe 2040“ einen langfristigen Rahmen bilden soll, wäre es fahrlässig, auf
diese Expertise zu verzichten.
IHK Karlsruhe, Handwerkskammer Karlsruhe, DGB-Stadtverband, Kreishandwerkerschaft, DEHOGA
und Handelsverband Nordbaden haben dies gegenüber dem Oberbürgermeister in einem

-- 1 of 2 --

– 2 –
gemeinsamen Schreiben vom 30. April 2026 deutlich gemacht. Die Breite dieses Absenderkreises –
Arbeitgeber und Arbeitnehmervertretung, Industrie, Han-del, Handwerk und Gastronomie – zeigt,
dass es sich um ein gemeinsames Anliegen der Karlsruher Wirtschaft als Ganzes handelt. Diesem
Anliegen schließen wir uns vollumfänglich an und beantragen daher die Schaffung eines Wirt-
schaftsbeirats, der sich aus den entsprechenden Akteuren der Wirtschaft zusammensetzt und
institutionalisiert in den gesamten Strategieprozess eingebunden wird. Ein solcher Wirtschaftsrat sollte
bei der Strategieformulierung sowie der Ziel- und Maßnahmenformulierung beratend zur Seite stehen.
So kann sichergestellt werden, dass die wirtschaftliche Perspektive im ISEK 2040-Prozess horizontal in
allen Querschnittsthemen mitgedacht wird.
Unterzeichnet von:
Detlef Hofmann
Katrin Schütz
Dr. Anton Huber
Mathias Tröndle
Dr. Stefan Noé
Annette Böringer
Lüppo Cramer

-- 2 of 2 --

