Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0340/1
Eingang: 23.06.2026
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger -
Übergangslösung SKiBB
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 16.1 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
Die Neufassung der Richtlinie wird wie folgt geändert: „Mit dem Ziel, die Schulkindbetreuung in den
schulischen Organisationszusammenhang zu integrieren, verliert diese Richtlinie mit Umsetzung des
Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystems (SKiBB) ihre Gültigkeit,
sobald die Umsetzung vom
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe bestätigt wurde.“
Sachverhalt / Begründung
Die Diskussionen um die Umsetzung des Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystems (SKiBB) haben
deutlich gemacht, wie komplex und diffizil dieses Thema ist. Als CDU-Fraktion haben wir in der
Vergangenheit den Umsetzungsprozess von SKiBB kritisch begleitet. Uns ging es dabei unter anderem
um die Bewahrung der Flexibilität für die Eltern, aber auch um einen realistischen Blick auf die
Umsetzung von SKiBB hinsichtlich Personaleinsatz und Verfügbarkeit von Räumen. Noch im Januar
2026, als es u.a. um die „Festlegung der Lage der täglichen Betreuungszeit im Schulkind-Bildungs-
und Betreuungssystem (SKiBB)“ (2025/1265) ging, wurde von allen Seiten im Gemeinderat betont,
dass SKiBB extrem dynamisch sei und viele Entscheidungen nur „vorläufig“ getroffen wurden.
Daher beantragt die CDU-Fraktion, dass angesichts dieser Unwägbarkeiten kein festes Ablaufdatum
für die oben genannte Richtlinie in die Vorlage aufgenommen wird. Vielmehr soll die Verwaltung dem
Gemeinderat mitteilen, wenn die Umsetzung von SKiBB erfolgt ist und dann wird das Auslaufen der
Richtlinie beschlossen.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein
Stadtrat Tobias Bunk-Merkel

-- 1 of 1 --

