Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0400/2
Eingang: 19.06.2026
Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)
Ergänzungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 12.2 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat beschließt folgende Änderungen an der Vorlage 2026/0400:
1. Erhöhung des Sicherheitsabschlags: Der Sicherheitsabschlag bei der Belegung der LuKIFG-
Fördermittel wird von den durch die Verwaltung vorgeschlagenen rund 10% auf 20% erhöht.
2. Anpassung der Projektliste: Die Verwaltung wird beauftragt, die „Projektübersicht Förderung durch
LuKIFG“ (Anlage 1) entsprechend anzupassen. Maßnahmen aus dem Bereich „Projekte ergänzend im
DHH 2026/2027 ff.“, die über das Limit hinausgehen, sind in den Teilbereich „Potential für
nachrückende Maßnahmen“ zu verschieben.
Begründung
Die Verwaltung weist in der vorliegenden Beschlussvorlage explizit auf „unscharfe Projektkosten bei
einzelnen Projekten“ hin. Ein Sicherheitsabschlag von lediglich rund 10% ist angesichts der
strukturellen und inflationären Entwicklungen im Bausektor zu optimistisch.
Wir verstehen den Wunsch, möglichst viele Projekte zügig in die Umsetzung zu bringen, um so
inflationsbedingte Mehrkosten zu vermeiden. Dennoch muss die Planung von Anfang an auf einer
verlässlichen Basis stehen. Es belastet die Mitarbeitenden unnötig, wenn Projekte trotz unzureichender
finanzieller Rücklagen vollständig ausgearbeitet werden, am Ende aber nicht realisierbar sind. Die
Erfahrung mit vergangenen Bauprojekten aller Größenordnungen zeigt, dass ein Puffer von 10 % oft
nicht ausreicht.
Um sicherzugehen, dass die finanziellen Mittel für die ausgewählten Vorhaben am Ende tatsächlich
ausreichen, ist für uns ein Puffer von mindestens 20 % erforderlich. Es gilt der Grundsatz: Qualität vor
Masse.
Eine konservativere Planung schließt die Umsetzung weiterer Projekte nicht aus. Sobald sich bei
laufenden Projekten Kostensicherheit einstellt, können Maßnahmen aus dem Bereich „Potential für
nachrückende Maßnahmen“ jederzeit und geordnet auf die Umsetzungsliste nachrücken.
Unterzeichnet:
Friedemann Kalmbach

-- 1 of 1 --

