Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0500 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Annahme des Angebots von Zuwendungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
137.336,29 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Mai 2026 bis Juni 2026 angezeigt
wurden.
Der Zoologischer Stadtgarten erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 119.392,59 Euro.
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 900,00 Euro. Das
Kulturamt erhielt mehrere Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.205,65 Euro. Darunter befinden
sich Spenden an KOHI e.V., Tollhaus e.V. sowie Kulturraum NUN e.V.
Stadtamt Durlach bekam eine Zuwendung in Höhe von 500,00 Euro.
Das Forstamt bekam mehrere Zuwendungen für die Waldpädagogik in Höhe von insgesamt 6.527,36
Euro. Die Branddirektion bekam zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.138,69 Euro.
Das Schul- und Sportamt erhielt auch zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.072,00 Euro.
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ ist in dem Zeitraum vom Mai 2026 bis Juni 2026 eine
Zuwendung in Höhe von 600,00 Euro eingegangen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von Mai 2026 bis Juni 2026 angezeigt wurden, umfassen
einen Gesamtwert von 137.336,29 Euro.
Beschluss:
Antrag an den Haupt- und Finanzausschuss
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten
Zuwendungsangeboten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.

-- 2 of 2 --

