Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0388 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Örtlichen Hochwasserschutz verbessern, Treibgut minimieren (CDU-Antrag)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2026 10 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Ortsverwaltung stellt in Rücksprache mit den verantwortlichen Stellen fest, dass kein Anlass für
eine Säuberungsaktion der Pfinz im Bereich Grötzingen besteht.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Pfinz ist im Bereich der Ortslage Grötzingen bis zum Hühnerlochwehr ein Gewässer I. Ordnung.
Für die Unterhaltung der Gewässer I. Ordnung ist das Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig.
Dementsprechend hat die Ortsverwaltung über das Tiefbauamt bei der zuständigen Stelle des
Regierungspräsidiums Karlsruhe um Stellungnahme gebeten:
Die Pfinz wird im Rahmen der laufenden Gewässerunterhaltung durch das Regierungspräsidium
Karlsruhe als Unterhaltungspflichtigen regelmäßig kontrolliert. Bei Bedarf wird anfallender Unrat und
anfallendes Treibgut – sofern notwendig – entnommen und entsorgt.
Aus Sicht des Regierungspräsidiums Karlsruhe besteht kein Anlass für eine Säuberungsaktion der Pfinz
im Bereich Grötzingen.
Früher wurde jegliches Gehölz aus der Pfinz entnommen. Inzwischen hat sich die Sichtweise hierzu
geändert. Sofern kleinere Äste und Gehölz kein Abflusshindernis und keine Gefährdung für
Unterlieger oder Bauwerke begründen, können diese als Totholz im Gewässer verbleiben. Totholz
bietet Lebensraum für Kleinstlebewesen, Insekten und Fische und trägt zur Verbesserung des
ökologischen Zustands der Gewässer bei.
Eine allgemeine Freigabe zur Entnahme von losen Ästen oder Holzresten aus dem Gewässer ist zum
Schutz der Ufer und des Gewässers nicht möglich. Sofern Privatpersonen im Einzelfall eine konkrete
Gefährdung für den Hochwasserabfluss, zum Beispiel durch umgefallene oder angeschwemmte
Bäume feststellen, kann dies gerne dem Regierungspräsidium Karlsruhe als Unterhaltungspflichtigen
gemeldet werden.
Aufgrund der Stellungnahme sieht die Ortsverwaltung keinen Anlass für eine Säuberungsaktion in der
Pfinz. Die Zulässigkeit zur Entnahme von Ästen und Holzresten durch Privatpersonen hat das
Regierungspräsidium verneint, dem schließt sich die Ortsverwaltung an.
Die Verwaltung empfiehlt insofern, den Antrag als erledigt zu betrachten.

-- 2 of 2 --

