Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0503
Eingang: 23.06.2026
Karlsruher RegenbogenKinderBücherKoffer
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 47 Ö Kenntnisnahme
1. Wie oft wurde der RegenbogenKinderBücherKoffer (Kita- und Grundschulversion) seit seiner
Einführung im Juni 2023 insgesamt ausgeliehen und wie hat sich die Nachfrage seither
entwickelt?
2. Welche Arten von Einrichtungen leihen den Koffer hauptsächlich aus und wie viele
verschiedene Einrichtungen haben ihn bislang mindestens einmal genutzt?
3. Wie wird die Begleitveranstaltung „Queere Familienmodelle und Lebensweisen in
Kinderbüchern“ angenommen und wie bewerten Fachkräfte sowie Eltern dieses Angebot?
4. Welche Hindernisse erschweren die Ausleihe erfahrungsgemäß (z. B. mangelnde Information,
Vorbehalte in Einrichtungen, fehlende Ressourcen)?
5. Welche Verbesserungen am Angebot – Inhalt, Buchauswahl, Verleihprozess – werden von
Nutzenden gewünscht oder sind bereits geplant?
6. Wie viele Kitas und Grundschulen haben den Koffer bislang noch nie genutzt und welche
Maßnahmen sind vorgesehen, um diese Einrichtungen künftig zu erreichen?
7. Welche Unterstützung wäre aus Sicht des Kinderbüros hilfreich, um die Reichweite des
Angebots zu erhöhen?
Queerfeindliche Gewalt nimmt zu. Deshalb ist es wichtig, intensive Aufklärungsarbeit über queere
Lebensweisen zu leisten. Das macht beispielsweise der RegenbogenKinderBücherKoffer. Er ist seit Juni
2023 ein wertvolles Angebot des Kinderbüros der Stadt Karlsruhe. Das Angebot bringt Vielfalt und
verschiedene Familienmodelle in die pädagogische Praxis von Kitas und Grundschulen –
selbstverständlich und kindgerecht, von Anfang an.
Als grüne Fraktion unterstützen wir diese Maßnahme ausdrücklich. Sie ist Teil des „Queer leben in
Karlsruhe – Forderungskatalog für eine queerfreundliche Fächerstadt“. Auch das 2023 vom
Gemeinderat verabschiedete Positionspapier Kommunale Antirassismus- und
Antidiskriminierungsarbeit verweist auf das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) und zählt
explizit die sexuelle Identität als Diskriminierungsmerkmal auf. Es beschreibt strukturelle
Diskriminierung als Folge von u.a. „homophoben Konventionen, Gebräuchen und Traditionen". Der
Koffer eröffnet eine Chance, der Ausgrenzung und Stigmatisierung entgegenzuwirken.
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 2 --

– 2 –
Mit der Anfrage möchten wir uns ein umfassendes Bild über Nachfrage und Nutzung machen und
prüfen, wie das Potenzial des Angebots gehoben werden kann.
Unterzeichnet von:
Dr. Iris Sardarabady
Jorinda Fahringer
Verena Anlauf
Ivo Dujmović

-- 2 of 2 --

