Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0400/2 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)
Ergänzungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 12.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Entsprechend der vorliegenden Empfehlung sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur 90 % der der
Stadt Karlsruhe im Rahmen der LuKIFG-Förderung zugewiesenen Mittel beplant. Die verbleibenden 10
% werden als zentraler Puffer für etwaige kostenrelevante künftige Entwicklungen der vorgesehenen
Projekte zurückgestellt. Dies entspricht der Vorgehensweise, die die kommunalen Landesverbände
empfehlen.
Eine Erhöhung des Puffers erscheint nicht notwendig, da bereits in den Projektkosten grundsätzlich
Unvorhergesehenes und Baupreisentwicklungen berücksichtigt sind. Im Gegenteil hätte eine Erhöhung
(bspw auf 20%) zur Folge, dass weitere Projekte hintenanstehen müssen und deren Umsetzungen
nicht zeitnah begonnen werden können.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

