Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0494 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: HA
Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von Brief- und
Paketsendungen für die Stadt Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 14 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 11 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss von den Erläuterungen
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom
1. September 2026 bis 31. August 2028 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um 12
Monate, zu:
Los 1 Briefe / Postkarten / Einschreiben national
Los 2 Briefe / Postkarten / Einschreiben international
Firma Postcon Konsolidierungs GmbH
Firma Deutsche Post AG
Los 3 PZA und E-PZA Firma Deutsche Post AG
Los 4 Pakete Kein Angebot eingegangen
Los 5 Briefwahlunterlagen bei Wahlen und
Abstimmungen
Firma Deutsche Post InHausServices GmbH
Los 6 Zustellung personalisierte Wahlunterlagen zur
Kommunalwahl 2029
Firma Deutsche Post InHausServices GmbH
Die Verwaltung (Hauptamt/ZVS) wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
6.423.708,13 Euro/brutto für drei Jahre
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ---
Gesamteinzahlung: ---
Jährlicher Ertrag: ---
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Eine Gegenfinanzierung kann
innerhalb des Hauptamtes nicht
erfolgen (siehe Beiblatt).
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausschreibungsgegenstand
Für die Stadt Karlsruhe wurden die externen Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von
Brief- und Paketsendungen sowie die Zustellung der Briefwahlunterlagen zur Oberbürgermeisterwahl
2028/2029, zur Bundestagswahl 2029, zur Europa- und Kommunalwahl 2029, zu außerplanmäßigen
Wahlen und/oder etwaigen Bürgerentscheiden und/oder Abstimmungen und die Zustellung von
personalisierten Wahlunterlagen zur Kommunalwahl 2029 ausgeschrieben. Die Leistung wurde in
sechs Lose aufgeteilt.
Los 1 Briefe / Postkarten / Einschreiben national
Los 2 Briefe / Postkarten / Einschreiben international
Los 3 PZA und E-PZA
Los 4 Pakete
Los 5 Briefwahlunterlagen bei Wahlen und Abstimmungen
Los 6 Zustellung personalisierte Wahlunterlagen zur Kommunalwahl 2029
Der vorgesehene Vertragszeitraum ist vom 1. September 2026 bis 31. August 2028 mit der einmaligen
Option auf Vertragsverlängerung um 12 Monate, sofern die Verträge nicht bis zum 31. August 2027
durch die Stadt Karlsruhe schriftlich gekündigt werden.
Art der Vergabe
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines Offenen Verfahrens nach §119 GWB und §14 VgV.
Die Vergabeunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am
13.04.2026 gingen für Los 1 vier Angebote, für Los 2, 3, 5 und 6 ging jeweils 1 Angebot ein. Für Los
4 ging kein Angebot ein.
Prüfung und Wertung der Angebote
Nach formaler und rechnerischer Prüfung wurden alle Angebote zur Wertung zugelassen. Für die
Ermittlung der wirtschaftlichsten Angebote wurden folgende Wertungskriterien angewendet:
Nach der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien hat sich folgende
Rangfolge ergeben:
Los Rangfolge Bieter
1
Postcon Konsolidierungs GmbH
Bieter 2
Bieter 3
Bieter 4
2 Deutsche Post AG
3 Deutsche Post AG
Zuschlagskriterien Gewichtung
Los 1 Preis 100 %
Los 2 Preis 100 %
Los 3 Preis 100 %
Los 4 Preis 100 %
Los 5 Preis 80 %
Laufzeitquote E+3 20 %
Los 6 Preis 100 %

-- 2 of 5 --

– 3 –
4 Kein Angebot eingegangen, gesonderter Aufhebungsbeschluss
5 Deutsche Post InHausServices GmbH
6 Deutsche Post InHausServices GmbH
Die einzelnen Auftragswerte können nicht veröffentlicht werden, da Firmen ausdrücklich ihre
Angebotsinhalte als vertraulich gekennzeichnet haben (Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse).
Auftragswert
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert der
sechs zuschlagbaren Lose für die maximale Vertragslaufzeit von drei Jahren:
Gesamtauftragswert: 6.423.708,13 Euro/brutto für drei Jahre
Die Auftragswerte der einzelnen Jahre können aufgrund des tatsächlichen Briefaufkommens, der
Wahlen und ggfs. zu wiederholender Wahlgänge variieren. Im Gesamtauftragswert sind die im
Vertragszeitraum aktuell bekannten, turnusgemäßen Wahlen (Oberbürgermeisterwahl 2028/2029,
Bundestagswahl 2029, Europa- und Kommunalwahl 2029) sowie etwaige vorgezogene Neuwahlen
und/oder unvorhersehbare Bürgerentscheide und/oder Abstimmungen als optionale Leistungen
enthalten.
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in der Höhe des ausgeschriebenen
Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die Abrechnung
erfolgt bei allen Losen nach den beim jeweiligen Auftragnehmer tatsächlich aufgegebenen
Sendungsmengen.
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote
erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma Postcon Konsolidierungs GmbH,
Meerscheidtstraße 10, 14050 Berlin für Los 1, die Angebote der Firma Deutsche Post AG,
Sträßchensweg 10, 53113 Bonn für die Lose 2 und 3 und die Angebote der Firma Deutsche Post
InHausServices GmbH, Sträßchensweg 10, 53113 Bonn für die Lose 5 und 6 anzunehmen und hierauf
die Zuschläge zu erteilen.
Finanzierung
Im Hinblick auf die rückläufigen Sendungsmengen in den Jahren 2024 und 2025 (Postversand der
Zentralen Poststelle Los 1-3) gehen wir davon aus, dass sich diese Entwicklung in den Jahren 2026 und
2027 aufgrund der fortschreitenden Digitalisierung fortsetzt. Wir gehen daher davon aus, dass die
Preissteigerung von 13 % für Postdienstleistungen aus dem laufenden Budget gedeckt werden kann
und kein finanzieller Mehrbedarf entsteht.
Das Hauptamt wird durch weitere Maßnahmen versuchen, in den nächsten Jahren die
Sendungsmengen bzw. den finanziellen Mehraufwand weiter zu senken. Diesbezüglich werden
weitere Maßnahmen definiert, die stärker auf die Digitalisierung der Ausgangspost abzielen und ein
Ausdrucken von Briefen vermeidet. Für konkrete Leistungen befinden wir uns derzeit in der
Marktrecherche.
Bei den Wahlen ist bei Los 5 weiterhin mit einem gleichbleibend hohen oder sogar steigendem
Briefwahlaufkommen zu rechnen. Bei Los 6 ist die Stadt Karlsruhe gesetzlich verpflichtet, den
Bürgerinnen und Bürgern die Stimmzettel zur Gemeinderats- und Ortschaftsratswahl vorab an ihre
Wohnanschrift zuzustellen.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Kriterien zur Nachhaltigkeit
Soziale Nachhaltigkeit
Die Firmen sind zur Einhaltung der Regelungen des Tariftreue- und Mindestlohngesetzes für
öffentliche Aufträge in Baden-Württemberg (Landestariftreue- und Mindestlohngesetz - LTMG)
verpflichtet. Hierzu wurden die entsprechenden Erklärungen durch die erfolgreichen Bieter vorgelegt.
Umweltanforderungen
Darüber hinaus mussten die Bieter zwingend mit dem Angebot Nachhaltigkeitskonzepte einreichen,
die die Vorgaben der Ziffer 10 der Leistungsbeschreibung erfüllen mussten.
Auszug aus der Leistungsbeschreibung:
10. Umweltanforderungen
Mit dem Gesetz über die Beschaffung sauberer Straßenfahrzeuge (SaubFahrzeugBeschG) werden bei
der öffentlichen Auftragsvergabe für die Beschaffung verbindliche Mindestziele unter anderem für
emissionsarme leichte und schwere Nutzfahrzeuge vorgegeben. Die Vorgaben gelten seit dem 2.
August 2021 und verpflichten die öffentliche Hand, dass ein Teil der von der Beschaffung betroffenen
Fahrzeuge zukünftig emissionsarm oder -frei sein muss. Dies gilt auch für Fahrzeuge im Rahmen von
Verkehrsdienstleistungen, wie zum Beispiel der Postbeförderung auf der Straße. Öffentliche
Auftraggeber sind nach § 8 SaubFahrzeugBeschG auch zur Dokumentation ihrer Beschaffungen im
Sinne des Gesetzes verpflichtet. Die Mindestziele sind wie folgt definiert:
Legen Sie daher ein Nachhaltigkeitskonzept vor. Darin soll beschrieben werden, ob und wie der Bieter
den Auftraggeber bei der Einhaltung der in dem SaubFahrzeugBeschG definierten Verpflichtungen des
Auftraggebers bezüglich der vorgeschriebenen Mindestziele und entsprechenden Dokumentation
unterstützen wird.
Im Nachhaltigkeitskonzept erwartet werden beispielsweise Ausführungen zu folgenden Themen:

-- 4 of 5 --

– 5 –
- Wie werden die Umweltbelastungen, die im Zusammenhang mit dem Leistungsgegenstand stehen,
vermieden bzw. reduziert?
- Gibt es eine betriebliche Nachhaltigkeitsstrategie und welche Ziele verfolgt sie?
- Wie werden die bei der Leistungserbringung entstehenden CO2-Emissionen erfasst und ggfs.
Kompensiert?
- Wie hoch ist bei der Auftragsausführung der Anteil der „Sauberen Fahrzeuge“ und wie entwickelt
sich dieser Anteil?
Die erfolgreichen Bieter haben die erforderlichen Nachhaltigkeitskonzepte eingereicht und die
Umweltanforderungen entsprechend nachgewiesen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss von den Erläuterungen
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom
1. September 2026 bis 31. August 2028 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um
12 Monate zu.
Los 1 Briefe / Postkarten / Einschreiben national
Los 2 Briefe / Postkarten / Einschreiben international
Firma Postcon Konsolidierungs GmbH
Firma Deutsche Post AG
Los 3 PZA und E-PZA Firma Deutsche Post AG
Los 4 Pakete Kein Angebot eingegangen
Los 5 Briefwahlunterlagen bei Wahlen und
Abstimmungen
Firma Deutsche Post InHausServices GmbH
Los 6 Zustellung personalisierte Wahlunterlagen zur
Kommunalwahl 2029
Firma Deutsche Post InHausServices GmbH
2. Die Verwaltung (Hauptamt/ZVS) wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu
erteilen.

-- 5 of 5 --

