Interfraktioneller Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0400/3
Eingang: 23.06.2026
Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG): LuKIFG-Liste – Änderung bei der Priorisierung
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, SPD, FDP/FW, Volt, KAL, FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 12.3 Ö Entscheidung
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen:
1. Die folgenden nachrückenden Maßnahmen werden priorisiert:
a. „Kita Geigersberg, Neubau“,
b. „Gutenbergschule, WC-Sanierung“,
c. „GS Friedrich-Ebert-Schule, Ganztageseinrichtung“,
2. Zur entsprechenden Gegenfinanzierung wird auf die Maßnahme „Südendschule, Neubau
Sporthalle (Sporthallenbau an Schulen)“ verzichtet. Stattdessen soll die Sanierung als
Maßnahme auf der LuKIFG-Liste aufgeführt werden, damit die Sporthalle wieder
vollumfänglich genutzt werden kann. Ebenso soll geprüft werden, inwiefern im Rahmen der
Sanierung auch ein barrierefreier Zugang realisiert werden kann.
Sachverhalt / Begründung
Die derzeitige Haushaltslage zwingt uns dazu, Maßnahmen stärker als bisher zu priorisieren. In diesem
Zusammenhang sehen wir die Notwendigkeit, mehr Maßnahmen zur zuverlässigen Betreuung von
Kindern zu erfüllen. Hier ist vorrangig der Neubau der Kita Geigersberg zu nennen, aber auch die
Ganztageseinrichtung an der Friedrich-Ebert-Schule. Nach Auskunft der Verwaltung (Vorlage-Nr.
2024/1093) sind Sanierungen am Dach der Sporthalle der Südendschule in Höhe von 250.000 Euro
möglich. Mit entsprechenden Mitteln soll die Sporthalle soweit instandgesetzt werden, dass sie wieder
vollumfänglich genutzt werden kann. In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, ob im
Rahmen der Sanierung auch ein barrierefreier Zugang zur Sporthalle ermöglicht werden kann. Der
vorläufige Verzicht auf den Hallenneubau verschafft uns Raum, um andere notwendige Maßnahmen
zu finanzieren.
Unterzeichnet von:
Detlef Hofmann
Dirk Müller
Dr. Anton Huber
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Fabian Gaukel
Adina Geißinger
Kiên Nguyen
Lüppo Cramer
Friedemann Kalmbach

-- 1 of 1 --

