Änderungsantrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0305/1
Eingang: 19.06.2026
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Karlsruhe 2040": Bürgerrat
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 14.2.1 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
Anstelle des Themas „Mobilität“ befasst sich der Bürgerrat mit dem Thema „Innenstadtentwicklung
und Finanzen“.
Sachverhalt / Begründung
Als CDU-Fraktion befürworten wir den Einsatz eines Bürgerrats als zusätzliches Beteiligungsinstrument
im ISEK-Prozess. Das von der Verwaltung vorgeschlagene Thema „Mobilität“ überzeugt uns jedoch
nicht, da Mobilität seit Jahren eines der am intensivsten bearbeiteten stadtpolitischen Themenfelder in
Karlsruhe ist: Mit Aktionsplan Fußverkehr, dem laufenden Parkraummanagement und -konzept, dem
Programm für Aktive Mobilität sowie zahlreichen weiteren Formaten – darunter das Forum für Aktive
Mobilität und das großangelegte Programm für „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI)“
– zeichnet sich das Thema bereits durch zahlreiche Bürgerbeteiligungsformate auf verschiedenen
Ebenen aus. Im Rahmen der Online-Beteiligung vom 19. Januar bis 15. Februar 2026 wurde das
Fokusthema „Mobilität“ – von Bürgerinnen und Bürgern – zudem am zweithäufigsten und daher auch
schon erschöpfend diskutiert. Die Beschlussvorlage räumt auch ein, dass nicht garantiert werden kann,
dass der Bürgerrat zu den vorgegebenen Unterfragen überhaupt Empfehlungen erarbeiten wird. Wir
teilen diese Einschätzung und gehen davon aus, dass aufgrund der bisherigen intensiven Befassung
keine zusätzlichen Erkenntnisse gefunden werden, die über die bekannten Debatten hinausgehen.
Zudem benennt die Beschlussvorlage explizit die „Anschlussfähigkeit zu laufenden Projekten“ als
Argument für die Themenwahl. Genau das spricht aus unserer jedoch gegen die Befassung in einem
Bürgerrat: Ein Gremium, das in eine bereits erschöpfende Diskussionslandschaft eingebettet wird, läuft
Gefahr, weder eigenständig zu wirken noch wirklich etwas zu bewegen.
Weit mehr Potenzial sehen wir in einer Fragestellung, die im ISEK-Prozess bislang unzureichend
beleuchtet wurde: die Verbindung von Innenstadtentwicklung und städtischen Finanzen. Die
Innenstadt als zentraler Begegnungs-, Wirtschafts- und Identifikationsraum der Stadt wurde in den
bisherigen Beteiligungsformaten zwar gestreift, aber nicht mit der nötigen Tiefe behandelt –
insbesondere nicht im Zusammenhang mit der Frage, welche Investitionen und Entwicklungen die
Bürgerinnen und Bürger angesichts begrenzter finanzieller Spielräume als vorrangig erachten. Gerade
diese Verknüpfung erscheint uns für einen Bürgerrat besonders geeignet:
Die Stadt Karlsruhe steht vor erheblichen haushaltspolitischen Herausforderungen. Die
Stadtgesellschaft ist davon direkt betroffen – sie spürt, wenn Angebote eingeschränkt, Gebühren
erhöht, Investitionen verschoben oder Prioritäten neu gesetzt werden müssen. Die Stadtgesellschaft
will mitreden. Ein Bürgerrat, der sich mit der Frage befasst, was den Karlsruherinnen und Karlsruhern
bei der Gestaltung ihrer Innenstadt und bei der Verwendung knapper öffentlicher Mittel wirklich

-- 1 of 2 --

– 2 –
wichtig ist, würde nicht nur Bürgerperspektiven einholen, sondern auch das Vertrauen in das
Verwaltungshandeln und die Stadtpolitik stärken.
Wir schlagen daher folgende Leitfrage vor: „Was ist uns als Stadt wichtig? Welche Prioritäten für die
Innenstadt und den Stadthaushalt haben die Karlsruherinnen und Karlsruher?“
Als mögliche Unterfragen bieten sich an:
• Welche Entwicklungen sind aus der Perspektive des Bürgerrats unverzichtbar?
• Wo sollte die Stadt angesichts begrenzter Mittel Schwerpunkte setzen?
• Auf welche Angebote oder Maßnahmen könnte aus Sicht des Bürgerrats im Zweifel verzichtet
werden?
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Tilman Pfannkuch

-- 2 of 2 --

