Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0340/1 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: Sozial- und
Jugendbehörde
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger -
Übergangslösung SKiBB
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag der CDU-Gemeinderatsfraktion abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Mit Beginn des Schuljahres 2026/27 wird der Rechtsanspruch auf ganztägige Förderung in Karlsruhe
an 44 öffentlichen Grundschulen ausschließlich über die künftig vorgesehenen zwei Säulen umgesetzt.
Dies geschieht in enger Verzahnung mit dem jeweiligen Schulstandort und den dort vorliegenden
Bedingungen und Kapazitäten. Schülerhorte sind ab diesem Zeitpunkt nicht mehr Bestandteil der
Umsetzungsstruktur an öffentlichen Schulen. Dies gilt auch für Schülerhorte freier Träger an
öffentlichen Grundschulen.
Privaten Grundschulen kann die Stadt Karlsruhe keine Vorgaben bzgl. ihrer Umsetzung des
Rechtsanspruchs machen. Wechselt ein Kind in ein privates Schulsystem, steht die Schulkindbetreuung
der öffentlichen Schulen während der Schulzeit nicht zur Verfügung, nur in den Ferien.
Die Verlängerung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier
Träger“ dient daher ausschließlich der geordneten Übergangsabwicklung. Ab dem Jahr 2027 entfällt
die Grundlage für eine weitere Förderung nach dieser Richtlinie, da es dann keinen förderfähigen
Hortbetrieb im bisherigen Sinne mehr gibt.
Die Verwaltung teilt die Einschätzung, dass die Umsetzung von SKiBB anspruchsvoll ist und auch
künftig laufend gesteuert, überprüft und weiterentwickelt werden muss. Diese Herausforderungen
betreffen jedoch das neue System der Schulkindbetreuung. Sie können nicht über die Fortgeltung
einer Förderrichtlinie für eine Betreuungsform beantwortet werden, die ab dem Schuljahr 2026/2027
nicht mehr Teil der Umsetzungsstruktur ist.
Eine Fortgeltung der Richtlinie bis zu einer späteren Bestätigung des Gemeinderats würde den
Eindruck erwecken, dass neben den künftig vorgesehenen zwei Säulen weiterhin eine förderfähige
Hortstruktur bestehen könnte. Dies widerspricht der beschlossenen Systemumstellung und würde die
notwendige Klarheit gegenüber freien Trägern, Eltern, Schulen und Verwaltung schwächen.
Hinzu kommt, dass die Förderung der Horte in freier Trägerschaft entsprechend dem Änderungsantrag
der CDU-Gemeinderatsfunktion bis zu der Bestätigung des Gemeinderates weiterhin durch die Sozial-
und Jugendbehörde auf Grundlage dieser Förderrichtlinie erfolgen würde.
Eine Umsetzung dieser Regelung ist jedoch nicht möglich, da die hierfür erforderlichen personellen
und finanziellen Ressourcen bereits auf das Schul- und Sportamt übertragen wurden und der Sozial-
und Jugendbehörde somit nicht mehr zur Verfügung stehen.
Aus den vorgenannten Gründen empfiehlt die Verwaltung den Änderungsantrag der CDU-
Gemeinderatsfraktion abzulehnen.

-- 2 of 2 --

