Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0400/1 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Streichung von „Klimaschutzkonzept„ aus der Projektliste und Ersatz durch verschiedene
„nachrückende Maßnahmen“
Änderungsantrag: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 12.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen, siehe nachfolgende Erläuterung.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Maßnahme „Klimaschutzkonzept“ stellt einen übergreifenden Ansatz für die Maßnahmen des
Klimaschutzkonzepts 2030 dar, das der Gemeinderat 2020 beschlossen hat. Ihre Umsetzung ist auf
dem Weg zur Erreichung des ebenfalls gemeinderätlich beschlossenen Ziels Klimaneutralität 2040 in
Karlsruhe erforderlich.
Es ist zutreffend, dass die einzelnen Klimaschutzprojekte für LuKIFG noch nicht benannt wurden. Denn
eine Priorisierung hat seitens der Verwaltung noch nicht stattgefunden und wird erfolgen, sobald der
Finanzrahmen durch den Gemeinderat bestätigt wurde.
Grundsätzlich wird für alle Maßnahmen aus dem Sammelansatz Klimaschutzkonzept 2030 (Vorlage
2025/0910 Vorgesehene Ressourcen im Doppelhaushalt 2026/2027 für die Umsetzung des
Klimaschutzkonzepts 2030 und für Klimaanpassungsmaßnahmen) sowie aus dem Klimaschutzfonds
geprüft, ob sie LuKIFG-förderfähig sind.
Aus der Projektliste des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft ist bereits konkret ersichtlich,
welche Projekte für LuKIFG-Mittel in Frage kommen. Hier wird auch deutlich, dass für zahlreiche
Projekte ein Projektstand Leistungsphase 3 und weiter erreicht ist (Anlage 1). Des Weiteren verweisen
wir auf die Beantwortung der Rückfragen aus dem Fraktionsgesprächen am 28. Mai und 1. Juni 2026,
die am 5. Juni von Dezernat 4 an die Fraktionen versendet wurde (Anlage 2).
In den Folgejahren 2028 ff werden, wie bisher, die Finanzbedarfe für Klimaschutz- und
Klimaanpassungsprojekte stadtverwaltungsweit gesammelt und fachlich priorisiert. Daraus werden
sich die LuKIFG-Projekte für Mittelabrufe im Zeithorizont bis 2036 ergeben.
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.

-- 2 of 2 --

