Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0400/3 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG): LuKIFG-Liste – Änderung bei der Priorisierung
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, SPD, FDP/FW, Volt, KAL, FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.
Die Priorisierung der LuKIFG-Maßnahmen obliegt dem Gemeinderat. Durch die vorgeschlagene
Umpriorisierung würde allerdings die empfohlene Ausschöpfung von 90% um ca. 3 Mio. Euro auf
ca.186 Mio. Euro überschritten werden. Somit würde nur noch ein Puffer von 8,8% verbleiben.
Die Durchführung der beantragten Reparaturmaßnahmen stellt keine Sanierung im Sinne einer
langfristigen Wiederherstellung der vollen Nutzbarkeit für sportliche Zwecke dar. Sie beinhaltet
lediglich die Reparatur des undichten Dachs, die Wiederherstellung der Beleuchtung, akustische
Maßnahmen als Kompensation der fehlenden Abhangdecken und die Beseitigung von
sicherheitsrelevanten Mängeln an den Heizkörpern, in möglichst einfacher Ausführung. Diese
Maßnahmen, ebenso wie die Variante Instandsetzung der Sporthalle für ca. 3,5 Mio. Euro an der
Südendschule ist nicht LuKIFG-förderfähig und kann aus diesem Grund nicht auf der LuKIFG-Liste
fortgeführt werden. Dieses Projekt wäre separat im Ergebnishaushalt darzustellen.
In den beiden vorgenannten Varianten ist allerdings keine Barrierefreiheit vorgesehen. Soweit diese
umgesetzt werden soll, wird aus der Reparatur/Instandsetzung eine Modernisierungsmaßnahme, die
im Finanzhaushalt darzustellen ist. Wird eine vollständige Modernisierung bspw. energetische
Sanierung, Überarbeitung Technik, etc. umgesetzt, würde dies voraussichtlich die Kosten eines
Neubaus überschreiten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen

-- 2 of 2 --

