Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0305/1 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Karlsruhe 2040": Bürgerrat
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 14.2.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Antrag werden mit dem Thema „Innenstadtentwicklung und Finanzen“ im Grunde zwei Aspekte
aufgegriffen, die im Bürgerrat adressiert werden sollen. Die Verwaltung rät grundsätzlich davon ab,
zwei Themenfelder gleichzeitig in einem Bürgerrat zu behandeln. Vielmehr ist das Thema der knappen
kommunalen Mittel („Finanzen“) eine Rahmenbedingung, die es in allen Bereichen der
Stadtentwicklung und in allen Fokusthemen des ISEK „Karlsruhe 2040“ zu berücksichtigen gilt.
Kommunalfinanzen sind ein „Meta-Thema“ – sinnvoll als Rahmen oder Teilaspekt, aber lediglich
eingeschränkt als Kern beziehungsweise Leitthema eines Bürgerrats. Folgende Punkte sind hier kritisch
zu sehen: Erstens sind große Teile des kommunalen Haushalts rechtlich gebunden. Damit ist der
tatsächliche Spielraum im kommunalen Haushalt oft kleiner, als Bürgerinnen und Bürger erwarten.
Potentielle Folgen bei zentraler Behandlung des Themas Finanzen im Bürgerrat sind Enttäuschungen
über Gestaltungsspielräume und Wirksamkeit sowie eine mangelnde politische Anschlussfähigkeit, da
die Gefahr besteht, dass die generierten Ergebnisse nicht in reale Haushaltsprozesse passen. Zweitens
ist die Materie technisch (Haushaltsrecht, Förderlogiken) und komplex. Deshalb besteht die Gefahr der
Überforderung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Bürgerrats bzw. es wäre sehr viel Input von
Referentinnen und Referenten notwendig, um alle notwendigen Informationen an die Mitglieder des
Bürgerrats zu vermitteln. Drittens sollte die Fragestellung eines Bürgerrats grundsätzlich lebensweltlich
und alltagsrelevant ausgelegt sein. Dies ist im Hinblick auf das Thema Kommunalfinanzen nur bedingt
der Fall. Damit besteht ein Aktivierungsrisiko.
Das Thema
Innenstadt ist eines der neun Fokusthemen im ISEK Karlsruhe 2040. Es wurde in den
bisherigen Beteiligungsformaten gleichberechtigt mit den anderen Themen behandelt. Damit liegen
für dieses Thema Beteiligungsergebnisse in gleicher Tiefe vor wie für die anderen Fokusthemen auch.
Flankiert werden diese durch die vielfältigen Maßnahmen und Programme zur Stützung der
Innenstadtentwicklung in den letzten Jahren. Hier wurden sämtliche Stakeholderinnen und
Stakeholder der Innenstadt einbezogen. Im Einzelnen: Gutachten zur Zukunftsfähigkeit zur
Entwicklung der Karlsruher Innenstadt als Einzelhandelsstandort 2030 (2019), Aktionsplan City 2020-
2026 (2020), Öffentlicher Raum und Mobilität in der Innenstadt – ÖRMI (2022), das vom Bund
geförderte Projekt „City-Transformation“ (2022 – 2025), Sanierungsgebiete Innenstadt Ost und
Kaiserstraße West (laufend). Gleichzeitig sprechen zwei zentrale Punkte gegen eine Behandlung des
Themas Innenstadt im Bürgerrat. Erstens ist die Innenstadt für viele Bürgerinnen und Bürger zwar –
wie im Änderungsantrag erläutert – Begegnungs-, Wirtschafts- und Identifikationsraum, allerdings ist
die Alltagsrelevanz der City nicht für alle Bürgerinnen und Bürger gegeben. Damit besteht auch hier,
ähnlich wie beim Thema Kommunalfinanzen, ein Aktivierungsrisiko. Zweitens sind die tatsächlichen
Gestaltungsspielräume im Hinblick auf das, was insbesondere Bürgerinnen und Bürger sich im Bereich
der Innenstadtentwicklung wünschen (Erkenntnisse aus den Beteiligungsprozessen: weniger
Baustellen, attraktivere Einzelhandelsstrukturen, weniger Leerstände etc.) nicht unmittelbar über
Verwaltungshandeln umsetzbar. Vielmehr muss solchen Prozessen ein ineinandergreifendes
Maßnahmenportfolio zu Grunde gelegt werden, das über verschiedenste Hebel indirekte Wirkungen
entfalten kann. Dies führt dazu, dass das Thema Innenstadtentwicklung für einen Bürgerrat ebenfalls
nur eingeschränkt geeignet ist.
Die Gründe für den Vorschlag des Themas Mobilität für den Bürgerrat im Rahmen des ISEK „Karlsruhe
2040“ sind in Vorlage Nr.: 2026/0305 ausführlich dargelegt. Gleichzeitig sei an dieser Stelle darauf
hingewiesen, dass die Ergebnisse des Bürgerrats – nach Vorlage des Bürgergutachtens und bei
entsprechenden Beschlüssen der politischen Gremien – unmittelbar in die laufende Arbeit der
Verwaltung einfließen können. Ziel des Bürgerrats ist nicht unbedingt, neue Maßnahmen im Bereich
der Mobilität zu erarbeiten. Vielmehr geht es um die Ausgestaltung laufender und ohnehin
anstehender Prozesse beziehungsweise Arbeiten.

-- 2 of 2 --

