Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0504
Eingang: 23.06.2026
Verbesserung der Alttextilsammlung
Antrag: SPD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 Ö Kenntnisnahme
1. Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) konzipiert die Alttextilsammlung in Karlsruhe neu, um die
Verschmutzung im Umfeld der Sammelcontainer zu vermeiden.
2. Die aktuellen Modelle der Sammelcontainer werden auf mögliche Änderungen geprüft, die
dazu beitragen das Aufbrechen der Container zu verhindern.
Begründung/Einordnung:
Mit Einführung und Gültigkeit der neuen EU-Richtlinie seit dem 1.1.2025, welche die Entsorgung von
Textilien neu geregelt hat, haben sich viele karitative Organisationen aus dem Betrieb von
Textilcontainern zurückgezogen und die Stadt Karlsruhe muss diese Entsorgung übernehmen.
Allerdings werden die Container oft aufgebrochen. Infolge dessen liegen die Textilien verstreut im
Umfeld der Sammelstation. Die jetzige Situation ist unbefriedigend. Die Verschmutzung der
Sammelstationen empfinden viele Anwohnerinnen und Anwohner als störend. Darüber hinaus werden
viele Textilien unbrauchbar, was zu einer schlechteren wirtschaftlichen Situation der Sammlung führt.
Unterzeichnet von:
Dr. Anton Huber
Raphael Fechler

-- 1 of 1 --

