Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0374 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: StPlA
Westmarkstraße verkehrlich beruhigen
B´90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 22.07.2026 6 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Westmarkstraße (zwischen Bergstraße/ Wasgauer Straße und Stegwiesenstraße) wurde nach den Zielen
der Sanierung (Erhöhung der Aufenthaltsqualität sowie Verbesserung der Fußwegeverbindung) in den
vergangenen Jahren umgebaut. Die Variantendiskussion für die bauliche Ausführung dieses Abschnittes hat
im Rahmen des Sanierungsverfahrens stattgefunden. Der niveaugleiche Ausbau sieht ein Parken in
gekennzeichneten Flächen vor. Der fließende sowie gehende Verkehr begegnen sich im weiteren
Verkehrsraum. Durch parkende Fahrzeuge außerhalb der gekennzeichneten Flächen wird laut Antrag die
Orientierung und Sicherheit des Fußverkehrs beeinflusst.
Die straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für die im Antrag formulierte Ausweisung als
„verkehrsberuhigter Bereich“ sind nicht gegeben.
Eine alternative Verkehrsberuhigung durch die Anordnung eines verkehrsberuhigten Geschäftsbereichs
(Tempo-20-Zone) wurde durch die Verwaltung geprüft. Die straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen
sind ähnlich der Ausweisung als „verkehrsberuhigter Bereich“ ebenfalls nicht gegeben.
Der Bereich ist der örtlichen Verkehrsüberwachung bereits bekannt und wird weiterhin überwacht. Dies ist
jedoch nur im Rahmen der personellen Ressourcen möglich. Für den gesamten Kontrollbezirk des
Gemeindevollzugsdienstes stehen derzeit lediglich 2,75 besetzte Stellen zur Verfügung.
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: IQ Nachhaltiges
Parkraummanagement
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Status Quo
Der Antrag bezieht sich auf den Abschnitt der Westmarkstraße zwischen Bergstraße/ Wasgauer Straße und
Stegwiesenstraße, wo ein niveaugleicher Ausbau (Pflasterung) umgesetzt wurde. Die Variantendiskussion
für die bauliche Ausführung dieses Abschnittes hat im Rahmen des Sanierungsverfahrens stattgefunden.
Der niveaugleiche Ausbau sieht ein Parken in gekennzeichneten Flächen vor. Durch das „Vz 290.1
Eingeschränktes Halteverbot – Zone“ in Kombination mit dem „Vz 1053-30 Parken in gekennzeichneten
Flächen erlaubt“, kann ausschließlich in den Parkflächen auf der Westseite der Westmarkstraße geparkt
werden. Zudem ist der Straßenzug Teil des „Vz 274.1 Tempo-30-Zone“ so dass die zulässige
Höchstgeschwindigkeit derzeit 30 Stundenkilometer beträgt.
Problemstellungen
Ziele der Sanierung waren unter anderem die Erhöhung der Aufenthaltsqualität sowie die Verbesserung der
Fußwegeverbindung. Dies wurde durch eine ausreichende Dimensionierung der Mischverkehrsfläche
berücksichtigt. Durch haltende oder parkende Fahrzeuge auf der Ostseite – unmittelbar an den
Hauswänden – werden diese Ziele laut Antrag eingeschränkt. Die Bedürfnisse Orientierung & Sicherheit für
Fußverkehr sind folglich beeinflusst.
Maßnahmen & Umsetzbarkeit
Im Folgenden werden Maßnahmen aufgeführt, um anschließend hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und
Umsetzbarkeit bewertet zu werden:
▪ Verkehrsberuhigter Bereich (Vz 325)
Verkehrsrechtliche Anordnung des „Vz 325 Verkehrsberuhigter Bereich“, welche nach Anlage 3 zu § 42
Absatz 2 StVO unter anderem eine Schrittgeschwindigkeit zur Folge hätte,
um die zulässige Höchstgeschwindigkeit zu verringern.
Nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung kommt ein verkehrsberuhigter Bereich nur in
Straßen in Betracht, die von sehr geringem Verkehr frequentiert werden und über eine überwiegende
Aufenthaltsfunktion verfügen.
Ein sehr geringes Verkehrsaufkommen liegt grundsätzlich bei einer durchschnittlichen täglichen
Verkehrsstärke von 500 Fahrzeugen vor.
Eine Aufenthaltsfunktion ist gegeben, wenn eine Straße nicht nur zur Fortbewegung, sondern auch als
Spiel-, Verweil- und Kommunikationsplattform für Gespräche oder andere gemeinsame
Freizeitaktivitäten dient. Diese Plattformen werden beispielsweise durch Gaststätten und Cafés mit
Außenflächen, durch Flanier- und Aufenthaltsbereiche zur Kommunikation oder auch durch
gestalterische Elemente wie Brunnen und Bänke erzielt.
Des Weiteren müssen die Straßen durch Ihre Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die
Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Diese
besondere Gestaltung wird in der Regel durch einen niveaugleichen Ausbau der Straße erzielt.
Die Westmarkstraße liegt nach der Datenlage aus dem Jahr 2024 mit durchschnittlich circa 1.000
Fahrzeugen pro Tag deutlich über einer Verkehrsstärke von 500 Fahrzeugen pro Tag. Da die
Westmarkstraße eine Erschließungsfunktion zu den umliegenden Straßen erfüllt, kann dem
Fahrzeugverkehr auch keine untergeordnete Bedeutung zugeschrieben werden .
Die straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für die Ausweisung als verkehrsberuhigter Bereich
liegen demnach nicht vor.

-- 2 of 3 --

– 3 –
▪ Tempo-20-Zone (Vz 274.1-20)
Verkehrsrechtliche Anordnung des „Vz 274.1-20 Tempo-20-Zone“,
um die zulässige Höchstgeschwindigkeit zu verringern.
Die Einrichtung eines verkehrsberuhigten Geschäftsbereichs mit zulässiger Höchstgeschwindigkeit von
20 km/h (Tempo-20-Zone) kommt gemäß § 45 StVO nur in Betracht, wenn dies aufgrund der
besonderen örtlichen Verhältnisse aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des Verkehrs zwingend
erforderlich ist. Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen dürfen dabei ausschließlich dort
angeordnet werden, wo eine besondere Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer
Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit erheblich übersteigt.
Verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche sind regelmäßig zentrale innerörtliche Bereiche mit hohem
Fußgängeraufkommen sowie überwiegender Aufenthaltsfunktion. Kennzeichnend ist insbesondere
eine deutliche Dominanz des Fußgängerverkehrs gegenüber dem fließenden Kraftfahrzeugverkehr. Die
straßenräumliche Gestaltung und Nutzung müssen erkennen lassen, dass dem Aufenthalt, dem Queren
und der fußläufigen Erschließung eine besondere Bedeutung zukommt.
Bei der Prüfung der Voraussetzungen sind insbesondere die Aufenthaltsfunktion, das
Fußgängeraufkommen sowie die städtebauliche Situation zu berücksichtigen.
Nach den aktuellen Verkehrszählungen wird die Westmarkstraße von rund 1.000 Kraftfahrzeugen
täglich befahren. Vor diesem Hintergrund kann nicht festgestellt werden, dass der Fußgängerverkehr
die vorherrschende Verkehrsart darstellt. Zudem befinden sich im betreffenden Abschnitt der
Westmarkstraße keine Einrichtungen oder Nutzungen, die in besonderem Maße eine ausgeprägte
Aufenthaltsfunktion begründen würden. Zwar sind vereinzelt Gewerbeeinheiten vorhanden, jedoch
wird der Straßenabschnitt überwiegend durch Wohnbebauung geprägt.
Es handelt sich somit städtebaulich um ein klassisches Wohngebiet, für welches nach den Regelungen
der Straßenverkehrs-Ordnung regelmäßig die Ausweisung einer Tempo-30Zone die übliche
straßenverkehrsrechtliche Regelung darstellt.
Die straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für die Einrichtung eines verkehrsberuhigten
Geschäftsbereichs mit zulässiger Höchstgeschwindigkeit von 20 km/h bzw. einer Tempo-20-Zone liegen
unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse daher nicht vor.
▪ Verkehrskontrollen
Verkehrskontrollen, um die Anzahl der Falschparkenden zu verringern.
Durch die Ahndung der Falschparkenden und damit langfristigen Reduzierung dieser, werden auch
Sicherheitsdefizite reduziert. Somit steht die Mischverkehrsfläche wieder alle n Verkehrsteilnehmenden
zur Verfügung. Die Mitarbeitenden des Gemeindevollzugsdienstes Durlach werden im Rahmen der
verfügbaren personellen Kapazitäten auch weiterhin Kontrollen vor Ort durchführen.
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu betrachten.

-- 3 of 3 --

