Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0435 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: ZJD
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße
60, Rheinhafen“ (VbB RDK 9)
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB
Ermächtigung zum Abschluss des Durchführungsvertrages und des Generalvertrages
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 09.07.2026 3 N Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 9 Ö Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Beschluss zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und der Fortsetzung des
Bebauungsplanverfahrens mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet und der
ergänzenden öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 9f).
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KVVH

-- 1 of 10 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung
Die EnBW Energie Baden-Württemberg AG (Vorhabenträger) betreibt am Rheinhafen in der
Fettweisstraße das Rheinhafen-Dampfkraftwerk (RDK). Auf dem Gelände befinden sich insgesamt acht
Kraftwerksblöcke: die stillgelegten Blöcke 1,2,3,5 und 6, die Gas- und Dampfturbinenanlage Block 4S
(Netzreserve), das Kohlekraftwerk Block 7 (Netzreserve), und die neueste Anlage, das Kohlekraftwerk
Block 8 (in Betrieb seit 2014).
Die EnBW plant auf dem Kraftwerksgelände den Bau und den Betrieb einer neuen Gas- und Dampf-
turbinenanlage (GuD-Anlage) mit der Möglichkeit zur Kraft-Wärme-Kopplung und Wasserstofffähig-
keit als Block 9 – kurz RDK 9. Der Block 9 soll nach seiner Inbetriebnahme im Rahmen des Ausstiegs
aus der Kohleverstromung perspektivisch den Block 8 ersetzen.
Für die Errichtung des neuen Block 9 wird eine Teilfläche der Kohlehalde benötigt. Durch die
geltenden Bebauungspläne wird die maximale Bauhöhe an dieser Stelle begrenzt. Damit wäre die
Realisierung des Block 9 nicht möglich. Damit RDK 9 gebaut werden kann, muss also zunächst die
bauplanungsrechtliche Zulässigkeit durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Rheinhafen-
Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ (VbB RDK 9) hergestellt werden.
Neben dem Grundsatzbeschluss vom 29. April 2025 (Vorlage 2025/0169/1) hat der Gemeinderat am
25. November 2025 auch eine Absichtserklärung zur weiteren Planung, mit Eckpunkten vertraglicher
Regelungen zum RDK9 (Letter of Intent, Vorlage 2025/0750) beschlossen. Für Block 9 wurde daher
der vorliegende Entwurf für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan erarbeitet.
Folgende Dateien sollen Bestandteile des vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden:
Dateibezeichnung im Anhang Inhalt der Dateien
Anlage 1.1 DV -Planzeichnung.pdf Planzeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Anlage 1.2 DV – Festsetzung und
Begründung.pdf Textliche Festsetzung und Begründung
Anlage 2 DV – VEP.pdf Vorhaben- und Erschließungsplan
Umweltbericht.pdf Umweltbericht als Teil der Begründung (enthält auch
Darstellungen außerhalb des Geltungsbereichs)
RDK9_Durchführungsvertrag.pdf Durchführungsvertrag
Übersichtsplan und BE-Flächenplan.pdf
Übersichtsplan und Baustelleneinrichtungsflächen
(enthält auch Darstellungen außerhalb des
Geltungsbereichs)
Anlage 5 DV – Gestaltungsplan.pdf Gestaltungsplan
Anlage 6 DV -Freiflächenplan.pdf Freiflächenplan (enthält auch Darstellungen außerhalb
des Geltungsbereichs)
Mit RDK 9 beabsichtigt der Vorhabenträger an einer Auktion nach dem Strom-Versorgungssicherheits-
und Kapazitätengesetz (StromVKG) des Bundes teilzunehmen. Im Gesetzesentwurf ist eine erste
Auktion am 8. September 2026 vorgesehen, soweit das Gesetz wie vorgesehen noch vor der
parlamentarischen Sommerpause verabschiedet wird.
Die Teilnehmer der Auktion müssen hohe finanzielle Garantien abgeben. Ohne hinreichende
Planungssicherheit kann eine Teilnahme an der Auktion aus Sicht der Vorhabenträger nicht erfolgen,

-- 2 of 10 --

– 3 –
weswegen die Verwaltung das BPlan-Verfahren mit hoher Priorität und einem ambitionierten Zeitplan
betreibt.
Außerdem ist für die geplante Anlage eine Genehmigung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz
(BImSchG) erforderlich. Den entsprechenden Antrag hat der Vorhabenträger bereits beim zuständigen
Regierungspräsidium eingereicht.
1. Bestandsaufnahme
Das Plangebiet ist ca. 7,2 ha groß. Die Vorhabengrundstücke liegen im Eigentum des Vorhaben-
trägers. Das Kraftwerksgelände wird im Westen vom Rhein begrenzt und im Norden vom Rheinhafen.
Im Süden schließt sich der geplante Polder Bellenkopf/Rappenwört an und im Osten das Industrie-
gebiet „Rheinhafen Süd“ sowie das als Industriegebiet festgesetzte Hafengebiet. Die Nutzungsart
„Industriegebiet“ liegt auch auf dem Kraftwerksgelände (Bebauungsplan 614 Nutzungsartfestlegung).
Zwischen dem Kraftwerksgelände und dem östlich anschließenden Industriegebiet liegt ein städtischer
Grünzug mit dem Pamina-Radweg, der auch die Freiräume des Landschaftsparks Rhein verbindet. In
der Nachbarschaft liegen Baggerseen, Auwälder und Altwasser, die als Natura 2000-Gebiete und als
Natur- und Landschaftsschutzgebiete ausgewiesen sind.
Der aktuell gültige Regionalplan des Verbands Region Karlsruhe sieht für den Geltungsbereich einen
Kraftwerksstandort vor. Der aktuell gültige Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes
Karlsruhe (FNP 2030) sieht für den Geltungsbereich eine Fläche für Ver- und Entsorgung mit der
Zweckbestimmung „Versorgungsanlage“ vor.
Das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans RDK 9 liegt im Bereich des Bebauungsplans
614, der im Bereich des Hafengebiets ein Industriegebiet als Nutzungsart festsetzt. Außerdem wird der
VbB RDK 9 sich teilweise mit dem Bebauungsplan 779 „Fettweisstraße 65, Rheinhafen-
Dampfkraftwerk“ von 21.12.2007 überlagern. Der Bebauungsplan 779 wurde für den Kohleblock
RDK 8 erlassen. Zugunsten des Polders Bellenkopf/Rappenwört ist im Bebauungsplan 779 auch eine
Freihaltetrasse im Osten der Kohlehalde eingetragen. Diese Freihaltefläche bleibt durch die jetzige
Planung unverändert.
Der Geltungsbereich des aufzustellenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans RDK 9 ist bereits jetzt
durch eine intensive industrielle Nutzung gekennzeichnet, etwa eine Kohlehalde sowie hohe und
massive Bauwerke der bestehenden Kraftwerksblöcke und Nebeneinrichtungen.
Das RDK ist mit Kraftfahrzeugen, Bahn und Binnenschiff erreichbar. Die Planungen um RDK 9 ver-
ändern die Erschließung des Kraftwerkareals nicht.
Vom Gelände des Rheinhafen-Dampfkraftwerks wird nur ein Teilbereich im Norden für den vorhaben-
bezogenen Bebauungsplan RDK 9 überplant. Dies betrifft neben bisherigen Freiflächen einen Teil des
Kohlelagers.
2. Planungskonzept
Für die neue Anlage wird ein Teil des bisherigen Kohlelagers überbaut. Dampfturbine und Gasturbine
werden nördlich von RDK 8 gesetzt. Der neue Block nutzt teilweise bestehende Infrastruktur wie
Erdgasanschluss, Wasserversorgung, Abwassereinrichtungen, Kühlturm, Hilfsdampferzeuger, Anlagen
zur Energieableitung, nichttechnische Einrichtungen wie PKW-Stellplätze, Werksstraßen, Ver- und
Entsorgungsanlagen, Betriebsfeuerwehr und Personal.
Das städtebauliche Konzept sieht eine offene Bebauung entlang des Hafenbeckens vor. Die zentralen
Gebäude werden höhengestaffelt angeordnet. Die Gebäudehöhen sind im Vergleich zu RDK 8
wesentlich niedriger. Die Anordnung folgt den technischen Notwendigkeiten. Für die Gasturbine wird
eine Gebäudehöhe von 65 m erforderlich. Die Dampfturbine wird auf 40 m Höhe und die restliche

-- 3 of 10 --

– 4 –
Baufläche für Neubauten auf eine Höhe von 25 m festgesetzt. Diese Höhe erlaubt auch zukünftig
Betriebsgebäude von kleiner bis mittlerer Höhe zu errichten.
Der Neubau umfasst neben der eigentlichen Gas- und Dampfkraftanlage auch ein Notstromaggregat
und zwei Joule-Thompson-Heizer zur Erdgasvorwärmung. RDK 9 soll zunächst mit Erdgas betrieben
werden, die spätere Umrüstung auf Wasserstoff soll bereits jetzt bauplanungsrechtlich zulässig sein.
Mit der Festsetzung der Grundflächenzahl von 0,8 dürfen 80 % der Grundstücksfläche grundsätzlich
überbaut werden. Dies ermöglicht die künftige Weiterentwicklung der Anlagen, zum Beispiel für die
Umstellung auf einen Wasserstoffbetrieb.
Die maximale Feuerungswärmeleistung wird 1.440 Megawatt (MW) betragen. Damit können ca. 866
Megawatt elektrische Leistung erzielt werden und rund 220 Megawatt thermische Leistung zur Ein-
speisung ins Fernwärmenetz ausgekoppelt werden. Aufgrund des Ausbaustandes der Erneuerbaren
Energien und deren Volatilität geht der Vorhabenträger in der Anfangsphase des Kraftwerksbetriebs
von 3000 bis 4000 Vollastbetriebsstunden aus, was einem Einsatz im Mittellastbereich entspricht. Der
Vorhabenträger hat allerdings in seinem immissionsschutzrechtlichen Antrag beim Regierungs-
präsidium die Genehmigung für 8760 Volllastbetriebsstunden beantragt. Der elektrische
Wirkungsgrad soll rund 62 % betragen und der Brennstoffausnutzungsgrad größer 70 % sein.
Die Abgase werden über einen Stahlschornstein an die Atmosphäre abgegeben. Die Kühlung ist als
geschlossenes System mit einer Kreislaufkühlung durch Weiternutzung des Bestandskühlturms von
RDK 8 vorgesehen, der hierfür geringfügig umgebaut wird.
Für den Kühlwasserkreislauf wird Kühlturmzusatzwasser aus dem Rhein benötigt. Die Menge ist
erheblich geringer als der Bedarf von RDK 8: für RDK 8 sind 97.200 m3/h im Umweltbericht (Anlage
„Umweltbericht.pdf“) angegeben, für RDK 9 werden 3500 m3/h benötigt.
Der von RDK 9 benötigte Hilfsdampf, unter anderem zur Warmhaltung von Systemen des Wasser-
Dampfkreislaufes, erfolgt aus dem Bestand der RDK 8 Hilfsdampferzeuger.
Für die Bauphase werden neben dem eigentlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes weitere
Baustelleneinrichtungsflächen außerhalb davon benötigt (unter anderem das Thermoselect-Gelände,
das hierfür abgebrochen wird). Die Baustelleneinrichtungsflächen werden im Umweltbericht ebenfalls
betrachtet und haben im Bebauungsplanverfahren nur nachrichtliche Funktion.
Die Planungen wurden dem Gestaltungsbeirat am 5. Dezember 2025 vorgestellt. Die Empfehlungen
wurden teilweise in die Planungen übernommen. Aus Kostengründen nicht übernommen wurde die
Anregung des Gestaltungsbeirates zur Ausformung der Traufkanten in abgerundeter Bauweise.
Das Niederschlagswasser von Dachflächen und anderen versiegelten Flächen wird über einen
Lamellenklärer ins Hafenbecken geleitet. Niederschläge aus Bereichen, in denen mineralölhaltige
Stoffe zum Einsatz kommen, werden über einen Ölabscheider dem Schmutzwassersystem zugeleitet.
Für Chemikalienbereiche gibt es ein Rückhaltesystem.
Das Freiraumkonzept sieht eine Begrünung aller nicht als Gebäude-, Anlagen-, Verkehrs- oder
Revisionsflächen genutzten Flächen vor. Geplant sind Baumpflanzungen, die Dachbegrünung von zwei
Nebengebäuden und die Begrünung geeigneter Fassaden.
3. Umweltauswirkungen
Die Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt sind Gegenstand der Umweltprüfung. Das Ergebnis
ist in einem Umweltbericht dargestellt und gesonderter Bestandteil der Begründung (Anlage
Umweltbericht.pdf).

-- 4 of 10 --

– 5 –
Mit dem Betrieb des RDK 9 sind Emissionen von gasförmigen Luftschadstoffen und Partikeln ver-
bunden, die über einen Schornstein von 120m Höhe an die Atmosphäre abgegeben werden. Die
Ausbreitungsrechnungen sind im Umweltbericht dargestellt. Die Schornsteine von RDK 7 und RDK 8
sind 230 m hoch.
Mit der kommerziellen Inbetriebnahme von RDK 9 ist vorgesehen, das bestehende Kraftwerk RDK 8
bei der Bundesnetzagentur zur Stilllegung anzumelden. Es wird damit gerechnet, dass auch dieses
Kraftwerk aufgrund einer Entscheidung der Bundesnetzagentur zunächst in der Netzreserve verbleibt.
RDK 8 würde dann nur noch auf Anforderung der Netzbetreiber in Betrieb gehen, um bedarfsweise
das Stromnetz zu stabilisieren. Der Betrieb in der Netzreserve ist jedoch seltener als ein kommerzieller
Betrieb. Voraussichtlich geht mit der Netzreserve eine erhebliche Reduktion der Betriebsstunden von
RDK 8 einher. Immissionsschutzrechtlich beantragt sind daher jetzt im Rahmen der
Änderungsgenehmigung für RDK 8 3000 Betriebsstunden (in der ursprünglichen
immissionsschutzrechtlichen Genehmigung sind 8760 h/a beantragt und genehmigt).
Bei den Immissionen von Luftschadstoffen handelt es sich um Stickoxide, Ammoniak, Formaldehyd
und Kohlenmonoxid. Diese Zusatzbelastungen werden nach der TA-Luft als irrelevant eingestuft.
Aus den Stickoxiden und dem Ammoniak können Stickstoffdepositionen und Säuredepositionen
resultieren. Durch Stickstoffdepositionen können ungewollt nährstoffliebende Pflanzen gefördert und
andere Pflanzen zurückgedrängt werden. Säureeinträge können zu einer Veränderung des Bodens
und zu einer Schädigung der Vegetation führen.
Bezüglich des Natura 2000-Gebiets nördlich des RDK-Standortes wurden die Einwirkungen als
„relevant“ eingestuft und in der FFH-Verträglichkeitsprüfung vertiefend betrachtet. Für diese
Bewertung wurden Beurteilungswerte (Critical Loads) für jeden betroffenen empfindlichen
Lebensraum beziehungsweise Biotop ermittelt. Anschließend wurde die zu erwartende Gesamt-
belastung berechnet und den Beurteilungswerten gegenübergestellt. Im Ergebnis wurde festgestellt,
dass in der Gesamtbelastung die Beurteilungswerte für Stickstoff und Säureeinträge deutlich
unterschritten werden. Damit werden weder die Natura 2000-Gebiete noch gesetzlich geschützte
Biotope durch das Vorhaben erheblich beeinträchtigt.
Der Betrieb des RDK 9 ist neben der Freisetzung von Luftschadstoffen auch mit der Freisetzung von
Treibhausgasen verbunden, insbesondere von Kohlendioxid, dazu siehe unten III.
Der Betrieb von RDK 9 ist mit der Entstehung von Abwärme verbunden, die vor allem über den
Schornstein, den Kühlturm und in den Rhein abgegeben werden.
Die vorhabenbedingten Wärmeeinträge führen im Rhein zu einer maximalen Temperaturerhöhung von
0,025 °C im Winter. In den wärmeren Sommermonaten werden die Aufwärmungen bei weniger als
0,01°C liegen und sind damit gering. Der Umweltbericht kommt deshalb zum Ergebnis, dass die
Aufwärmungen nicht in der Lage sind, den Rhein in relevantem Ausmaß zu beeinträchtigen.
Im großräumigen Umfeld des Vorhabenstandortes befinden sich eine Vielzahl unterschiedlicher
Schutzgebiete und gesetzlich geschützter Biotope. Hervorzuheben sind hierbei insbesondere
großflächige Fauna-Flora-Habitat-Gebiete (FFH-Gebiete) und Vogelschutzgebiete in der Umgebung,
insbesondere im direkten nördlichen und südlichen Anschluss an das Gelände des RDK beziehungs-
weise Rheinhafens. Aufgrund dessen wurden diese Schutzgebiete im Rahmen einer Umweltverträg-
lichkeitsprüfung sowie der erstellten FFH-Verträglichkeitsuntersuchung (FFH-VU) im besonderen Maß
betrachtet und die Auswirkungen auf die Schutzgebiete bewertet.
Neben einer Betrachtung von Schutzgebieten und Biotopen wurden auch artenschutzrechtliche
Belange betrachtet. Der Vorhabenstandort ist selbst weitgehend ohne eine Bedeutung für den
Artenschutz. Es sind jedoch Vorkommen von Wechselkröten, Mauereidechsen und Wildbienen im

-- 5 of 10 --

– 6 –
Bereich des RDK-Standortes bzw. den Baustelleneinrichtungsflächen festgestellt worden, die einer
besonderer Berücksichtigung bedürfen. Da die Wechselkröten erst vor kurzem entdeckt wurden,
musste diese Art nachträglich kartiert werden. Die Ergebnisse werden diesbezüglich derzeit in das
Artenschutzgutachten und den Umweltbericht eingearbeitet. Es ergeben sich aber daraus keine
erheblichen oder nicht bewältigbaren Auswirkungen. Es wurden darüber hinaus auch andere Arten
(z. B. Vögel, Fledermäuse) betrachtet und die Betroffenheit durch das Vorhaben auf diese weiteren
Arten ermittelt und bewertet
Zum Schutz der im Planungsraum nachgewiesenen Mauereidechsen werden Reptilienschutzzäune
errichtet. Im Baufeld verbliebene Tiere werden abgefangen und in geeignete angrenzende Habitate
gebracht. Zum Schutz der betroffenen Vogelarten werden Gehölzrodungen ausschließlich im
gesetzlich vorgesehenen Zeitraum vorgenommen. Durch die vorgesehenen Vermeidungsmaßnahmen
können artenschutzrechtlich relevante Beeinträchtigungen abgewendet werden.
Infolge der auch außerhalb des Geltungsbereichs erforderlichen Baueinrichtungsflächen sollen auch
Freiflächen temporär beansprucht und rund 45 Bäume gefällt werden, davon 11 Säulenpappeln auf
dem städtischen Grünzug. Hinzu kommen 12 Bäume, die auf dem Kraftwerksareal verloren gehen.
Eine entsprechende Regelung, insbesondere zur Wiederherstellung und den Ersatzpflanzungen, erfolgt
im Rahmen der Genehmigungsverfahren sowie den vertraglichen Vereinbarungen mit der Vorhaben-
trägerin. Für den Geltungsbereich des VbB RDK 9 erfolgen grünordnerische Festsetzungen für
Baumstandorte und Gebäudebegrünung auf Basis des Freiflächengestaltungsplans.
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 29. April 2025 (Vorlage Nr. 2025/0169/1) den
grundsätzlichen Beschluss zur Unterstützung der Entwicklungsstrategie des Kraftwerksstandortes
Karlsruhe der EnBW gefasst. Der politische Wille zur Einleitung des erforderlichen Bebauungs-
planverfahrens wurde damit dokumentiert. Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung fand am
15. Juli 2025 statt, die Frist zur Stellungnahme im Anschluss an die Veranstaltung lief bis einschließlich
30. Juli 2025.
Am 25. November 2025 hat der Gemeinderat die Vereinbarung der Absichtserklärung (Letter of
Intent/LOI) zwischen Stadt Karlsruhe und der EnBW beschlossen (Beschlussvorlage Nr. 2025/0750).
Darauf aufbauend hat die Stadtverwaltung die Verhandlungen mit der Vorhabenträgerin zu den
notwendigen städtebaulichen Verträgen aufgenommen.
Die erste Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (Anlage Synopse Träger-TöB 1.pdf) fand im
Anschluss hieran statt, Stellungnahmen konnten bis 19. Dezember 2025 abgegeben werden. Die
Stellungnahmen im Einzelnen sind im Anhang in der Synopse der Träger öffentlicher Belange
ersichtlich.
Für die zweite Beteiligung der Träger öffentlicher Belange galt eine Stellungnahmefrist bis 3. Juni
2026. Die Stellungnahmen können im Einzelnen der Synopse im Anhang entnommen werden (Anlage
Synopse Träger – TöB 2.pdf).
Teilweise wird in den Beiträgen der Verbände bzw. Bürgerinitiativen die grundsätzliche Notwendigkeit
eines Gas- und Dampfkraftwerkes in Frage gestellt. Dieser Anregung wird nicht entsprochen. Mit dem
neuen Kraftwerk soll zum einen der bestehende Kohle-Kraftwerksblock RDK8 im Hinblick auf den
Ausstieg aus der Kohleverstromung ersetzt werden und zum anderen auch disponible Leistung zur
Verfügung stehen, die relativ schnell bei Bedarf eingesetzt werden kann. Dies ist auch der Zweck, den
das Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz (StromVKG) verfolgt, weswegen vom

-- 6 of 10 --

– 7 –
Gesetzgeber vorgesehen ist, 9 Gigawatt an disponibler Leistung auszuschreiben. An dieser Ausschrei-
bung will sich die Vorhabenträgerin beteiligen.
Von den Trägern öffentlicher Belange gingen mehrere Hinweise ein, welche in den Planentwürfen
berücksichtigt wurden oder als Hinweise zur Kenntnis genommen wurden.
III. Ergänzende Erläuterung zur CO2-Relevanz
Der Bau eines neuen Gas- und Dampfkraftwerkes am Standort Karlsruhe und der damit verbundene
Brennstoffwechsel der Stromerzeugung (fuel-switch) von Kohle auf Gas hat grundsätzlich eine positive
Wirkung auf den Klimaschutz. Sofern der neue Kraftwerksblock RDK 9 den alten Kohleblock RDK 8
ersetzen wird, verringert sich der spezifische CO2-Emissionsfaktor für die Stromerzeugung gemäß der
aktuellen Planung und Angaben des Kraftwerksbetreibers von 860 gCO2/kWhel auf 370 gCO2/kWhel.
Dies wäre eine CO2-Einsparung von über 55 %. Die absoluten CO2-Emissionen hängen wiederum von
der tatsächlich erzeugten Strommenge und der Menge des eingesetzten Brennstoffes ab. Ein von der
Stadt bestelltes Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass RDK 9 bei Ausschöpfung der maximalen
Betriebsstundenzeit von 8760 Stunden, die von der EnBW nicht avisiert wird, Treibhausgasemissionen
von ca. 3,2 Mio. Mg CO2 pro Jahr verursacht, wovon etwa 17 % auf die Vorketten entfallen. Wird die
Umstellung auf regenerativ erzeugten Wasserstoff oder andere bilanziell regenerativ erzeugte
Brenngase (wie beispielsweise Biomethan) realisiert, sinkt der spezifische CO2-Emissionsfaktor
nochmals deutlich.
Generell werden die Treibhausgas-Emissionen von Kraftwerken in die Bundes-Treibhausgasbilanz
eingerechnet, ohne Berücksichtigung ihres genauen Standortes. Als eines von mehreren neuen
Kraftwerken in Deutschland werden die Emissionen des RDK9 entsprechend hier bilanziert.
Der Brennstoffverbrauch und die damit verbundenen CO2-Emissionen werden daher nicht in die
Treibhausgasbilanz der Stadt Karlsruhe einfließen. Ein positiver Effekt hinsichtlich der Klimaziele der
Stadt würde sich nur indirekt und in geringerem Maße durch verringerte CO2-Emissionswerte des
Bundesstrommixes und bei Auskopplung von Fernwärme durch einen leicht verringerten CO2-
Emissionswert der Fernwärme darstellen.
Trotzdem wirkt die Stadt Karlsruhe aufgrund ihrer ambitionierten Bekenntnisse zum Klimaschutz auf
einen möglichst emissionsarmen Bau und Betrieb des RDK9 hin. Die Stadt Karlsruhe kann so positive
Auswirkungen auf den Klimaschutz insgesamt, unabhängig von der Karlsruher Treibhausgasbilanz
bewirken, da zumindest langfristig:
• RDK 9 tatsächlich RDK 8 (oder ein vergleichbares Kraftwerk im Bundesgebiet) ersetzt,
• ausreichend regenerativ erzeugter Wasserstoff am Standort Karlsruhe zur Verfügung steht,
• der Kraftwerksbetreiber CO2-Emissionen kompensiert, wenn höhere Emissionen beispielsweise
durch das Nutzen von Erdgas mit hohen Vorkettenemissionswerten (LNG, Fracking-Gas) oder
eine verzögerte Umstellung auf den klimaneutralen Betrieb nach 2035 entstehen.
IV. Durchführungsvertrag
Der Abschluss eines Durchführungsvertrags ist gemäß § 12 Abs. 1 des Baugesetzbuchs
im Zusammenhang mit der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesetzlich
vorgeschrieben. Darin verpflichtet sich der Vorhabenträger zur Durchführung des Vorhabens innerhalb
einer bestimmten Frist sowie zur Übernahme der Planungs- und Erschließungskosten (Anlage
RDK9_Durchführungsvertrag.pdf). Der Durchführungsvertrag enthält darüber hinaus ergänzende
Vereinbarungen zum Vorhaben, die über die Festsetzungen des Bebauungsplans bzw. die
verbindlichen Inhalte des Vorhaben- und Erschließungsplans hinausgehen.
Vertragsgebiet ist der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans, Gegenstand ist das
konkrete, jetzt geplante Projekt Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9 (GuD), nebst Notstromaggregat

-- 7 of 10 --

– 8 –
und Umbau der Bestandsanlagen. Das GuD wird so geplant, dass zu einem späteren Zeitpunkt der
Umbau zu einem Wasserstoff-Gas- und Dampfkraftwert möglich ist (H2-ready).
Der Vorhabenträger verpflichtet sich, das Vorhaben spätestens sechs Monate nach Bestandskraft der
immissionsschutzrechtlichen Genehmigung zu beginnen und spätestens zum 31.12.2031 fertig zu
stellen. Die Verlängerung von Fristen kann beantragt werden. Sollte es nicht binnen acht Jahren nach
Baubeginn fertig gestellt sein, besteht eine Rückbauverpflichtung.
Derzeit befinden sich die Kraftwerksblöcke 4S und 7 in der Netzreserve. Der Vorhabenträger
verpflichtet sich, Block 7 endgültig stillzulegen, sobald die Bundesnetzagentur den Block aus der
Netzreserve entlässt.
Hinsichtlich Block 8 verpflichtet sich der Vorhabenträger, diesen nach der gesicherten Inbetriebnahme
von Block 9 zur Stilllegung bei der Bundesnetzagentur anzumelden. Voraussichtlich wird die
Bundesnetzagentur diesen Block zunächst in die Netzreserve aufnehmen. Die Netzreserve geht
voraussichtlich mit erheblich reduzierten Betriebsstunden einher. Nach Wegfall dieser Funktion soll
auch Block 8 endgültig stillgelegt werden.
Der Vorhabenträger verpflichtet sich zu emissionsmindernden Maßnahmen, die sowohl über das
gesetzlich zulässige Maß als auch über die beantragten Werte hinausgehen: Der Vorhabenträger
verpflichtet sich, eine Jahresfracht von 384 t/a Stickoxide als NO2 und eine Jahresfracht von 77 t/a NH3
(Ammoniak) im Drei-Jahres-Mittel einzuhalten. Umgerechnet entspricht dies einem Jahresmittelwert
von 10 mg/m3 No2 bei den beantragten 8760 Betriebsstunden oder 15 mg/m3 NO2 bei 5840 Betriebs-
stunden. Für die Umrechnung von Ammoniak liegen die so ermittelten Jahresmittelwerte bei
2 mg/m3 NH3 bei 8760 Betriebsstunden oder 3 mg/m3 NH3 bei 5840 Betriebsstunden. Für alle
Berechnungen gilt ein Volumengehalt von 15% Sauerstoff im Abgasstrom.
Für die strafbewehrten Verpflichtungen sind entsprechende Nachweise vorgesehen.
Der Vorhabenträger strebt an, durch den realen Betrieb von RDK 9 eine Jahresfracht von 246 t/a
Stickoxide als NO2 und eine Jahresfracht von 31 t/a NH3 einzuhalten.
Der Vorhabenträger verpflichtet sich, die Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft sowie die Pflanzgebote und Pflanzbindungen und alle weiteren
Maßnahmen (ua. Vermeidungsmaßnahmen, vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen) auf eigene Kosten
umzusetzen.
Er verpflichtet sich außerdem, die in den Anlagen zum Vertrag beigefügten Gestaltungskonzepte, das
Freiflächenkonzept sowie den Vorhaben- und Erschließungsplan umzusetzen und dauerhaft zu
erfüllen. Bei wesentlichen Abweichungen können entweder Vertragsstrafen oder Rückbau verlangt
werden.
§ 11 des Vertrages regelt die Vertragsstrafen, für die Verpflichtung zur Einhaltung der zulässigen
Jahresfrachten oder etwa für erstmalige Herstellung des Vorhabens einschließlich der Freiflächen und
der Natur- und Artenschutzmaßnahmen. Die jeweiligen Verpflichtungen bestehen auch im Falle der
Bezahlung einer Vertragsstrafe weiter.
Ein Wechsel des Vorhabenträgers bedarf der Zustimmung der Stadt, soweit es sich nicht um ein
Unternehmen des EnBW-Konzern handelt, das wirtschaftlich ausreichend leistungsfähig ist.
V. Generalvertrag
Beim Generalvertrag handelt es sich um einen sonstigen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 des
Baugesetzbuchs mit ergänzenden Vereinbarungen insbesondere zur Weiterentwicklung des gesamten
Energiestandorts (Anlage RDK9_Generalvertrag.pdf). Die hierin vereinbarten vertraglichen Inhalte

-- 8 of 10 --

– 9 –
gehen räumlich und/oder inhaltlich über das Plangebiet bzw. die Realisierung des aktuellen Vorhabens
hinaus (z.B. Nachnutzungskonzept, Vorketten/Fracking oder auch Wasserstoffumstellung). Insgesamt
konnten in den beiden Verträgen sehr weitreichende Inhalte insbesondere zu den Themenbereichen
Lufthygiene, Klimaschutz/Vorketten, Kohleausstieg, Wasserstoffumstellung, Ausgleich/Naturschutz,
Gestaltung und Nachnutzungskonzept ausgehandelt werden.
Im Generalvertrag verpflichtet sich der Vorhabenträger, RDK9 auf den Betrieb mit Wasserstoff
umzurüsten und regenerativ erzeugten Wasserstoff zu nutzen, sobald Wasserstoff in der benötigten
Menge am Standort verfügbar ist und hierfür (regulatorische) Preisparität besteht. Die regulatorische
Preisparität kann aller Voraussicht nach frühzeitig erzielt werden, indem an einer durch den Gesetz-
geber geplanten Wasserstoffauktion erfolgreich teilgenommen wird. Zu der Teilnahme an solchen
Auktionen hat sich die Vorhabenträgerin verpflichtet. Die Pflicht zur Umstellung des Betriebs auf
Wasserstoff soll entfallen, wenn die Voraussetzungen für die Umrüstung auf Wasserstoff nicht
spätestens 20 Jahre nach der kommerziellen Inbetriebnahme von Block 9 vorliegen.
Der Vertrag sieht weiter komplexe Regelungen vor, die die Minderung der CO2-Emissionen zum Ziel
haben, für den Fall, dass nicht ausreichend preisparitätischer regenerativ erzeugter Wasserstoff zur
Verfügung steht.
Beim Einkauf von Erdgas über strukturierte Lieferverträge mit Herkunftsnachweis, verpflichtet sich die
EnBW kein Erdgas einzukaufen, das höhere Vorkettenemissionen als 35,43 kgCO2-Äquivaltente/MWh
Primärenergie aufweist.
VI. Fortsetzung des Verfahrens
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ vom 30. August 2025 in der
Fassung vom 14. Juni 2026 wiedergibt.
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Haupt- und
Finanzausschuss
1. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Rheinhafen-Dampfkraftwerk,
Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ (VbB RDK9) und die Fortsetzung des
Bebauungsplanverfahrens mit der Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes im Internet
und der ergänzenden öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2
BauGB.
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. August 2025 in der
Fassung vom 14. Juni 2026 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.

-- 9 of 10 --

– 10 –
2. Der Gemeinderat stimmt den Inhalten des Durchführungsvertrages mit dem Vorhabenträger in
der Fassung vom 24. Juni 2026 (Anlage RDK9_Durchführungsvertrag.pdf) und dem
Generalvertrag zum Kraftwerksareal des Rheinhafen-Dampfkraftwerks Karlsruhe der EnBW in
der Fassung vom 24. Juni 2026 (Anlage RDK9_Generalvertrag.pdf) zu.
3. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Durchführungsvertrag und den Generalvertrag
abzuschließen.

-- 10 of 10 --

