Anlage 3
zum Durchführungsvertrag
–
Detailerläuterung des Vorhabens
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rheinhafen-Dampf-
kraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“,
Karlsruhe – Daxlanden

-- 1 of 33 --

1
Detailerläuterung des Vorhabens
als Anlage zum Durchführungsvertrag
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe Block 9 (RDK 9)“
Stand der zugrunde gelegten Unterlagen: 31. März 2026
Vorhabenträgerin:
EnBW Energie Baden-Württemberg AG
Durlacher Allee 93
76131 Karlsruhe

-- 2 of 33 --

2
Inhaltsverzeichnis
1 Projektidee und Veranlassung.................................................................................................................... 4
2 Alternativenprüfung ................................................................................................................................... 6
3 Politischer Hintergrund und rechtliche Rahmenbedingungen ................................................................... 8
3.1 Strom-Versorgungssicherheits und Kapazitätengesetz (Strom-VKG) ................................................. 9
4 Genehmigungsrechtliche Einordnung und Antragsstellung ....................................................................... 9
4.1 Betriebsstunden- und Emissionsbegrenzung .................................................................................... 10
4.2 Projektzeitplan .................................................................................................................................. 12
5 Bestehender Kraftwerksstandort ............................................................................................................. 13
5.1 Standort des Vorhabens.................................................................................................................... 13
5.2 Erzeugungsanlagen am Standort RDK ............................................................................................... 13
5.3 Technische Erschließung und Einbindung der neuen Anlage ........................................................... 15
6 Geplante Änderungen am Kraftwerksstandort ........................................................................................ 16
6.1 Errichtung und Betrieb von Block 9 (GuD-Kraftwerk) ....................................................................... 16
6.1.1 Betriebseinheiten RDK 9 ............................................................................................................ 19
6.1.1.1 BE 01 - GuD-Kraftwerk........................................................................................................ 20
6.1.1.2 BE 02 - Wassertechnik ........................................................................................................ 23
6.1.1.3 BE 03 - Infrastruktur ........................................................................................................... 25
6.1.1.4 BE 04 - Kühlturm und Kühlsystem ...................................................................................... 25
6.1.2 H2-Readiness .............................................................................................................................. 26
6.1.3 Energieeffizienz und Abwärmenutzung..................................................................................... 28
6.2 Umsetzung architektonischer Ziele im Kraftwerksbau ..................................................................... 28
6.2.1 Allgemeines ............................................................................................................................... 28
6.2.2 Anordnung der Baukörper ......................................................................................................... 29
6.2.3 Ausformung der Baukörper ....................................................................................................... 29
6.2.4 Auswahl von Material und Farben............................................................................................. 30
6.2.5 Grünraum................................................................................................................................... 30
7 Aufstellungsvermerk ................................................................................................................................ 32

-- 3 of 33 --

3
Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Luftbild Kraftwerkstandort Karlsruhe - Status quo und geplanter Standort Block 9 ............. 14
Abbildung 2: Ansicht des GuD-Kraftwerks (RDK 9) Blickrichtung aus Norden ............................................ 14
Abbildung 3: Übersicht über die Betriebseinheiten .................................................................................... 20
Abbildung 4: Fotomontage / Ansicht des geplanten GuD-Kraftwerks RDK 9 ............................................. 30
Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Technische Hauptdaten der geplanten GuD-Anlage .................................................................... 5
Tabelle 2: Übersicht der zukünftigen Betriebsstundenbegrenzung der Anlagen ....................................... 10
Tabelle 3: Emissionsgrenzwerte GuD-Anlagen RDK 9 bei 15 % Bezugs-O2-Gehalt ..................................... 11
Tabelle 4: Emissionsgrenzwerte Notstromaggregat (5 % Bezugs-O2-Gehalt) /J.-T. Heizer (3 % Bezugs-O2-
Gehalt) ......................................................................................................................................................... 12

-- 4 of 33 --

4
1 Projektidee und Veranlassung
Auch bei einem weiteren Ausbau der volatilen Erneuerbaren Energieerzeug aus Windkraft und
Photovoltaik wird langfristig eine disponible, d.h. gezielt regelbare Erzeugungskomponente erforderlich
sein, um die jeweilige Stromproduktion an die jeweilige Nachfrage anpassen zu können. Als
volkswirtschaftlich ideal wird angesehen, wenn in einem zukünftigen Energiesystem auf jeweils 3 bis 4
volatil erzeugte Kilowattstunden aus Wind- und Sonnenenergie jeweils eine Kilowattstunde aus
disponibler Erzeugung kommt. Auf diese Weise kann auch sichergestellt werden, dass in einem
fortgeschrittenen Ausbaustadium der volatilen Erneuerbaren Energien nicht in Wind- und Solarparks
investiert werden muss, die aufgrund der Gleichzeitigkeit ihrer Erzeugung nahezu ausschließlich zu Zeiten
produzieren würden, zu denen der Strombedarf bereits durch das vorhandene Windkraft- und
Photovoltaikportfolio gedeckt ist.
Die Rolle der disponiblen Energieerzeugung kommt heute trotz des beschlossenen Kohleausstiegs
weitestgehend dem CO2-intensiven Kohlekraftwerkspark zu. Insbesondere in Südwestdeutschland führt
diese Situation dazu, dass zur Stilllegung angemeldete Kohlekraftwerke in nahezu allen Fällen von der
Bundesnetzagentur als systemrelevant eingestuft und damit in die Netzreserve überführt werden, wo sie
weiterhin mit vergleichsweise hohen Laufzeiten betrieben werden. Eine endgültige Stillsetzung von
Kohlekraftwerken aus der Netzreserve ist regelmäßig nur in Fällen möglich, in denen Ersatzkapazitäten
durch neue Kraftwerke geschaffen werden.
Gleichzeitig können gesetzte unternehmerische sowie öffentliche Dekarbonisierungsziele für die
Energieerzeugung nur erreicht werden, wenn neben dem weiteren Ausbau der Erneuerbaren Energien
auch die disponible Erzeugungskomponente ihre spezifischen CO2-Emissionen bereits kurzfristig spürbar
mindert und mittel- bis längerfristig neutralisiert.
Vor diesem Hintergrund ist die EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW) bereits damit gestartet, an
ihren etablierten Kohlekraftwerksstandorten in Baden-Württemberg sogenannten Fuel Switch-Projekte
umzusetzen, in deren Rahmen Kohleverstromung durch hocheffiziente, wasserstofffähige Gas- und
Dampfturbinenkraftwerke ersetzt wird. Bereits im Betrieb mit Erdgas kann die spezifische CO2-Emission
pro erzeugter Kilowattstunde Strom um mehr als 50 % reduziert und somit ein rascher substanzieller
Minderungsbeitrag erreicht werden. Durch die als H2-ready bezeichnete technische und kommerzielle
Vorausplanung einer zukünftigen Umstellung des Betriebs auf Wasserstoff, kann eine weitere
Dekarbonisierung bis hin zur vollständigen Klimaneutralität bei derartigen Kraftwerken erfolgen.
Mit dem derzeitigen Bauleitverfahren soll nun am Standort Rheinhafendampfkraftwerk Karlsruhe ein
hocheffizientes, wasserstofffähiges Gas- und Dampfturbinenkraftwerk als Block 9 (“RDK 9”) umgesetzt
werden, das sich in seiner elektrischen Leistung mit rd. 850 MW(el) an dem jüngsten bestehenden
Kohleblock RDK 8 orientiert und zukünftig nach dessen Anmeldung zur Stilllegung auch dessen
Wärmeauskopplung von rd. 220 MW(th) übernehmen und somit zur Dekarbonisierung der
Fernwärmeerzeugung für Karlsruhe beitragen kann.
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über die technischen Hauptdaten der geplanten GuD- Anlage.

-- 5 of 33 --

5
Tabelle 1: Technische Hauptdaten der geplanten GuD-Anlage
Gasturbine
Dampferzeuger und Feuerung 3-Druck-Abhitzedampferzeuger mit Zwischenüberhitzung
Feuerungswärmeleistung 1.440 MWth
Frischdampfzustand im
Auslegungspunkt 177 bar / 601 °C
Turbosatz (DT)
Kondensationsturbine mit einfacher Zwischenüberhitzung
• HD-Teilturbine,
• MD-Teilturbine,
• ND-Teilturbine
Nettoleistung elektrisch (Block) 866 MW*)
Fernwärmeauskopplung Max. 220 MWth
Kühlung Kreislaufkühlung durch Weiternutzung des Bestandskühlturm
Wirkungsgrad > 62 %**)
Brennstoff Erdgas
Deionat-Versorgung
Die Deionat-Versorgung erfolgt aus der bestehenden
Vollentsalzungsanlage.
Erdgasvorwärmer GuD FWL 3 MWth, Brennstoff: Erdgas
Notstromaggregat FWL 4 MWth, Brennstoff: HEL
*) bei Jahresdurchschnittsbedingungen
**) bei Kondensationsbetrieb

-- 6 of 33 --

6
2 Alternativenprüfung
Es sind vernünftige Alternativen zum Schutz vor und zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen
sowie zum Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor sonstigen Gefahren, erheblichen
Nachteilen und erheblichen Belästigungen, die für das Vorhaben und seine spezifischen Merkmale
relevant und von der Antragstellerin geprüft worden.
Im Zuge der Vorplanung von RDK 9 wurden diverse Varianten zur Sicherstellung der
Fernwärmeversorgung, sowie der Bereitstellung von regelbarer elektrischer Leistung unter
Berücksichtigung der Effizienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit, Nachhaltigkeit und Auswirkungen auf die
Umwelt erarbeitet.
In räumlicher Hinsicht bietet sich die Errichtung einer Anlage auf dem bestehenden Kraftwerksstandort
Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe (RDK) an. Beim Standort RDK handelt es sich um einen historisch
gewachsenen Standort, der über alle notwendigen Anlagen zur Einspeisung von Strom und Fernwärme
verfügt. Insbesondere kann auf vorhandene technische Infrastruktur zurückgegriffen und diese zu einem
nicht unerheblichen Teil weitergenutzt werden (z.B. Ablaufkühlturm von RDK 8), wodurch die
baubedingten Umweltauswirkungen und Treibhausgasemissionen reduziert werden können. Das
Kraftwerk ist zudem ein wichtiger Wärmeerzeuger für die Stadt Karlsruhe. Mit dem Fernwärmenetz
werden Haushalte, Industrie und öffentliche Gebäude durch die Stadtwerke Karlsruhe zuverlässig und
umweltschonend versorgt. Zum anderen kann der bereits langjährig durch industrielle Nutzungen
geprägte Standort weiterentwickelt werden. Alternativstandorte im Umland stehen der EnBW zum einen
nicht mit ausreichender Fläche zur Verfügung und wären zum anderen mit hoher Wahrscheinlichkeit mit
zusätzlichen Umweltbeeinträchtigungen, insb. Flächenverbrauch und Eingriffen in Natur und Landschaft
verbunden. Es erscheint daher vorzugswürdig, den bestehenden Standort weiter zu nutzen, zumal das
Plangebiet im Regionalplan Mittlerer Oberrhein als Gebiet für einen Kraftwerksstandort ausgewiesen ist.
Auch in technologischer Hinsicht erscheint eine Umstellung auf Erdgas jedenfalls derzeit als die
vorzugswürdige Variante. Eine direkte regionale Umstellung der Strom- und Fernwärmeerzeugung in
Karlsruhe auf Erneuerbare Energien wäre bereits technisch eine kaum zu bewältigende Herausforderung,
da Erneuerbare Energien sehr große Flächen in Anspruch nehmen, die aber innerhalb urbaner
Ballungsräume wie im Stadtgebiet Karlsruhe nicht verfügbar sind. Eine autarke erneuerbare Strom- und
Wärmeversorgung würde daher nicht nur den massiven Ausbau von Wind- und Photovoltaikkraftwerken,
sondern auch zusätzliche Einrichtungen und Infrastruktur zur Transformation und Speicherung der
Erneuerbaren Energie wie zum Beispiel Pump-, Batteriespeicher oder Elektrolyseanlagen in Verbindung
mit Gasspeichern bedeuten. Diese Infrastruktur herzustellen, würde neben dem enormen Flächenbedarf
auch deutlich längere Zeit in Anspruch nehmen als die Errichtung eines GuD-Kraftwerks. Dies hätte dann
eine längere Betriebsdauer des bestehenden Kohlekraftwerks zur Folge, weswegen eine Umstellung auf
erneuerbare Fernwärme mit dem Ziel eines raschen Kohleausstiegs in Karlsruhe nicht vereinbar wäre.
Im Rahmen der Projektentwicklung für den Standort RDK wurden verschiedene Technologien im Hinblick
auf Technologie-Reifegrad, Realisierbarkeit, Wirkungsgrad, Stromgestehungskosten, Klima,
Umweltauswirkungen in Verbindung mit dem Ersatz der Kohleanlage Block 8 sowie der Aufrechterhaltung
der Versorgungssicherheit betrachtet. Im Rahmen des Technologie-Reifegrads werden neue Technologien
anhand einer Skala eingeteilt. Die Realisierbarkeit beschreibt bei etablierten Technologien, ob ausreichend

-- 7 of 33 --

7
viele Hersteller im Bereich der Technologie sowie Leistungsklasse auf dem Markt agieren. Der
Wirkungsgrad spiegelt die Effizienz der Anlagen im Betrieb wider. Im Rahmen der Betrachtungen zum
Klima wurde insbesondere die Klimawirksamkeit der eingesetzten Brennstoffe im Sinne von CO2-
Emissionen betrachtet. Hinsichtlich der Umweltauswirkungen werden sowohl die Emissionen wie
Stickoxid (NOx)-Emissionen der Neuanlagen als auch die Reduktion von Emissionen durch die mögliche
frühere Stilllegung von RDK 8 betrachtet. Bei der Versorgungssicherheit wurde in erster Linie die
Bereitstellung von schnell regelbarem Strom zur, vor allem in Süddeutschland, notwendigen Absicherung
der Netzstabilität betrachtet. Neben dem nun geplanten GuD-Kraftwerk RDK 9 wurden des Weiteren die
teilweise Umrüstung von RDK 8 auf Biomasse und Ammoniak, eine offene Gasturbinen-Anlage mit ca. 300
MW, ein GuD-Kraftwerk der Größenklasse 500 – 600 MW sowie eine Motoren-Anlage untersucht. Auch
wenn einige der betrachteten Technologien in einzelnen Punkten gegenüber dem jetzt geplanten GuD-
Kraftwerk RDK 9 vorteilhaft erscheinen, überwiegen in Summe die Vorteile von RDK 9 doch eindeutig. Der
große Vorteil eines modernen GuD-Kraftwerks wie RDK 9 ist, dass dieses nicht auf die effiziente
Verbrennung von Erdgas festgelegt ist und damit auch keinen Widerspruch zur zukünftigen Anforderung
einer vollständigen Klimaneutralität darstellt. Erdgas ist für eine Übergangszeit als Brennstoff vorgesehen.
Das endgültige Ziel der Umstellung auf eine 100 %-ige Verbrennung von klimaneutralem Wasserstoff ab
Mitte der 2030er Jahre ist bereits heute in den Planungen für das GuD-Kraftwerk berücksichtigt,
wenngleich nicht Bestandteil dieses Genehmigungsantrags.
Aufgrund der Wasserstoff-Readiness des GuD-Kraftwerks und der damit verbundenen zukünftigen
Dekarbonisierung des Standortes wird von der Überprüfung, ob geeignete Kohlendioxidspeicher zur
Verfügung stehen, sowie weiteren Untersuchungen und Platzvorhaltungen im Sinne der Abscheidung und
Kompression von Kohlendioxid, abgesehen.
Neben dem eigentlichen GuD-Kraftwerk (RDK 9) wurden auch hinsichtlich der weiteren Nutzung des
Ablaufkühlturms von RDK 8 für das geplante RDK 9 alternative Kühlsysteme geprüft, um unter anderem
eine möglichst hohe Effizienz bei geringem Material- und Energieeinsatz zu erzielen.
Folgende Kernaussagen sprechen für den Umbau des Kühlturms und dessen Nutzung für RDK 9. Der
Kühlturm dient im Wesentlichen der Kondensation von Dampf aus der Dampfturbine im Kondensator der
GuD-Anlage. Die dabei abzuführende Wärme fällt unabhängig von der technischen Auslegung und
Dimensionierung des Kühlturms an. Durch neue Hauptkühlwasserpumpen wird der Kühlkreislauf, auf den
im Vergleich zu RDK 8 reduzierten Kühlwassermassenstrom von RDK 9 optimiert und damit der
Eigenverbrauch der Neuanlage reduziert. Bei alternativ neu auszuführenden Zellenkühlern würde der
natürliche Zug des bestehenden Kühlturms wegfallen, was den elektrischen Eigenbedarf im Vergleich zu
dem bestehenden Kühlturm erhöhen würde. Durch die große Kühlwirkung des bestehenden Kühlturms,
der ursprünglich für eine höhere Wärmeabfuhr ausgelegt ist, verringert sich darüber hinaus im Vergleich
zu einem neuen Zellenkühlturm die Kaltwassertemperatur und verbessert damit die Effizienz der
Gesamtanlage. Des Weiteren sind der Neubau eines Zellenkühlturms und der im Rahmen der
Platzfreimachung erforderliche Rückbau des bestehenden Kühlturms hinsichtlich des Material- und
Kostenaufwands als nicht nachhaltig zu bewerten. Weitere Kühlsysteme, wie eine hinsichtlich des
quantitativen und qualitativen Gewässerschutzes nachteilige Durchlaufkühlung und die ineffiziente sowie
flächenintensive Nutzung eines ausschließlichen Luftkondensators, stellen ebenfalls keine geeignete
Alternative dar.

-- 8 of 33 --

8
Der Betrieb des bestehenden Kühlturms von RDK 8 für RDK 9 ist zusammenfassend nach der Anpassung
an den zukünftigen Betrieb nicht nur wirtschaftlich, sondern auch technisch und in Bezug auf Gewässer
sinnvoll.
Mit der Entscheidung, den Kühlturm von RDK 8 für RDK 9 zu nutzen, wurde ein geeigneter Standort für
RDK 9 am Standort untersucht. Dabei wurden detailliert ein Standort nördlich (Kohlehalde) und ein
Standort südlich (potenzielle CCS-Fläche) des Kühlturms untersucht. Aufgrund der Platzverhältnisse, der
Zugänglichkeit, der geringeren Neuversiegelung und der Standortentwicklungsüberlegungen wurde
eindeutig die nördliche Aufstellungsvariante für RDK 9 gewählt.
Eine detaillierte Betrachtung des Umbaus der Blöcke RDK 4 und RDK 7 wurde aufgrund des Alters der
Anlagen, der gegenüber RDK 8 geringeren Leistungen und ihres Status als Reserveanlage nicht
durchgeführt.
3 Politischer Hintergrund und rechtliche Rahmenbedingungen
Die Notwendigkeit zum Neubau disponibler Erzeugungsanlagen wird auch in der Politik gesehen, so dass
ein entsprechender regulatorischer Rahmen hierfür geschaffen werden soll. Bereits unter der
Vorgängerregierung wurde hierfür im Sommer 2023 die sogenannte Kraftwerksstrategie angekündigt, die
bereits im Laufe des Jahres 2024 als Kraftwerkssicherheitsgesetz (KWSG) in einen gesetzlich fixierten
Rahmen gebracht werden sollte. Aufgrund des vorzeitigen Zerfalls der Regierungskoalition im Herbst 2024
konnte das Vorhaben nicht zu Ende gebracht werden, wurde aber von der heutigen Regierungskoalition
wieder aufgegriffen. Seit April 2026 befindet sich nunmehr unter der Bezeichnung Strom-
Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz (StromVKG) ein konkreter Entwurf im
Gesetzgebungsverfahren. Nach Aussagen des Bundeswirtschaftsministeriums ist geplant, den
Gesetzesentwurf noch vor der Sommerpause zu verabschieden.
Die Notwendigkeit eines geeigneten regulatorischen Rahmens ergibt sich aus dem Umstand, dass
einerseits ein hoher Bedarf am Zubau disponibler Kraftwerke in Deutschland besteht, andererseits solche
unter den derzeitigen energiepolitischen Rahmenbedingungen nicht wirtschaftlich zu realisieren sind. Der
deutschlandweite Bedarf an zusätzlicher disponibler Erzeugungsleistung wird in einer Studie der vier
deutschen Übertragungsnetzbetreiber auf über 20 GW beziffert, wovon allein auf das Netzgebiet der
TransnetBW und damit in etwa auf die Landesfläche Baden-Württembergs 6,5 GW entfallen.
Demgegenüber steht die energiepolitische Ankündigung, mittelfristig in Deutschland einen sogenannten
Kapazitätsmechanismus schaffen zu wollen, der nach noch festzulegenden Kriterien statt der produzierten
Energiemenge die installierte Leistung honoriert. Allein diese Ankündigung hat dazu geführt, dass
energiewirtschaftliche Prognosen nicht mehr von längerfristigen Engpasssituationen ausgehen, in denen
zu Spitzenzeiten extrem hohe Strompreise realisiert werden können. Damit sind frühere
marktwirtschaftliche Anreize für Investitionen in disponible Kraftwerke entfallen. Um bereits vor der
Verabschiedung und Etablierung des Kapazitätsmechanismus den dringend benötigten Zubau disponibler
Kraftwerke anzureizen, soll das StromVKG als Übergangslösung über Auktionen geeignete Förderanreize
schaffen.

-- 9 of 33 --

9
Das Vorhaben RDK 9 wird mit dem Ziel entwickelt, im Rahmen der gegenwärtig im
Gesetzgebungsverfahren befindlichen Regulatorik an einer der beiden geplanten Auktionen teilzunehmen,
um im Falle einer Förderzusage realisiert zu werden.
3.1 Strom-Versorgungssicherheits und Kapazitätengesetz (Strom-VKG)
Beim StromVKG handelt es sich um den konkreten gesetzlichen Rahmen für die Auktionen zur Anreizung
eines Zubaus an disponiblen Kraftwerken in Deutschland. Seit April 2026 liegt ein konkreter
Gesetzesentwurf für das StromVKG vor.
Auf Grundlage des Gesetzesentwurfs geht die Vorhabenträgerin von folgenden Rahmenbedingungen aus:
Es werden in zwei im September und Dezember 2026 vorgesehenen Auktionsrunden disponible
Erzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 9 GW angereizt. Hierbei werden diejenigen Projekte
bezuschlagt, die mit einer geringstmöglichen Förderung auskommen. Bezuschlagte Projekte müssen
binnen einer pönalisierten Realisierungsfrist bis spätestens November 2031 gebaut und in Betrieb
genommen sein. Die Förderung wird innerhalb der Betriebsphase über 15 Jahre verteilt ausgezahlt. Es gibt
Regelungen für einen späteren Wasserstoffbetrieb der Kraftwerke, die insbesondere fordern, diese H2-
ready auszuführen und ein Umstellungskonzept für den Betrieb mit Wasserstoff nachzuweisen. Aus den
Eckpunkten der im Januar 2026 erfolgten Einigung zwischen Bundesregierung und EU-Kommission ist
zudem bekannt, dass für 2027 ein weiteres Gesetz geplant ist, nach dem eine frühzeitige
Wasserstoffumstellung für insgesamt 4 GW Kraftwerkskapazität gefördert werden soll. Auch hierbei sollen
die dafür in Betracht kommenden Kraftwerke über Auktionen ermittelt werden. Die Vorhabenträgerin
beabsichtigt, sich mit RDK 9 an diesen Auktionen zu beteiligen und geht davon aus, dass bei Bezuschlagung
eine regulatorische Preisparität zwischen Wasserstoff und Erdgas erreicht und damit eine
Wasserstoffumstellung auch aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten ermöglicht wird.
4 Genehmigungsrechtliche Einordnung und Antragsstellung
Das Vorhaben bedingt mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung der neu geplanten Anlagen RDK 9 von
1.440 MW gemäß Nr. 1.1 des Anhangs 1 der 4. BImSchV ein Genehmigungsverfahren gemäß § 10 BImSchG
mit Öffentlichkeitsbeteiligung.
Die bestehenden Anlagen am Kraftwerksstandort RDK stellen eine gemeinsame immissionsschutzrechtlich
genehmigte Anlage gem. § 1 Abs. 3 der 4. BImSchV dar, weil die Anlagen auf demselben Betriebsgelände
liegen, mit gemeinsamen Betriebseinrichtungen verbunden sind und einem vergleichbaren technischen
Zweck dienen. Das Vorhaben RDK 9 stellt eine Erweiterung des bestehenden Kraftwerksstandorts RDK in
Form einer sog. quantitativen Änderung dar. Gem. §§ 16 Abs. 1 S. 1, 4 Abs. 1 S. 1 BImSchG i. V. m. § 1 Abs.
1 S. 1 der 4. BImSchV i. V. m. Nr. 1.1 Anh. 1 zur 4. BImSchV bedürfen Errichtung und Betrieb von RDK 9
einer im förmlichen immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu erteilenden Genehmigung.
Die Anlage ist zugleich eine Anlage gem. Art. 10 IE-RL.
Das Vorhaben erfordert gemäß der Einordnung nach Nr. 1.1.1 der Anlage 1 des UVPG eine
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) als unselbstständigen Teil des Verfahrens. Am 18.Juli 2025 fand der
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe organisierte Scoping-Termin zum Vorhaben statt. Die
Unterrichtung zum Untersuchungsrahmen erfolgte am 29. Oktober 2025. Der Antrag zur 1.

-- 10 of 33 --

10
Teilgenehmigung wurde am 31.03.2026 beim Regierungspräsidium Karlsruhe eingereicht. Beantragt
wurde die erste immissionsschutzrechtliche Teilgenehmigung gem. § 8 BImSchG für die vollständige
Errichtung sowie den Betrieb der Anlage, jedoch unter Ausschluss der Betriebserlaubnis nach § 18 Abs. 1
S. 1 Nr. 1 BetrSichV. Nach gegenwärtigem Planungsstand ist beabsichtigt, den Betrieb der Anlage im
Rahmen einer zweiten Teilgenehmigung zu beantragen.
Die Genehmigung für RDK 9 soll in einem gestuften Genehmigungsverfahren erteilt werden. Für die
Errichtung und den Betrieb des Vorhabens werden voraussichtlich zwei immissionsschutzrechtliche
Teilgenehmigungen inklusive eingeschlossener Verfahren, unter anderem nach § 49 LBO, Erlaubnis gemäß
§ 18 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 BetrSichV, Indirekteinleitungsgenehmigung gemäß § 58 WHG sowie Genehmigung
nach TEHG beantragt.
Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung und Bürgerinformation
Die gemäß Umweltverwaltungsgesetz vorgesehene frühe Öffentlichkeitsbeteiligung wurde gemeinsam
mit einer Bürgerbeteiligung der Stadt Karlsruhe aus dem Bebauungsplanverfahren am 15. Juli 2025 am
Standort RDK in der Fettweisstraße durchgeführt. Referenten waren jeweils Vertreter der Stadtverwaltung
Karlsruhe (Stadtplanungsamt) sowie die Projektleitung der EnBW. Ziel der Veranstaltung war es, das
Auditorium umfassend über das Vorhaben zu informieren sowohl über politisch-strategische Themen als
auch über die technische Umsetzung und die damit verbundenen Auswirkungen. Es wurde die Möglichkeit
eingeräumt, Fragen zu adressieren, diese wurden nebst zugehöriger Antwort dokumentiert. Bei den
Fragen handelt es sich überwiegend um Verständnisfragen, Fragen in Bezug auf die Planung waren u. a.
die Möglichkeiten der Nachnutzung des Bestandes und die Betrachtung der Vorkettenemissionen.
4.1 Betriebsstunden- und Emissionsbegrenzung
Für RDK 9 werden maximal 8.760 h/a und maximal 300 Starts/a bei einer Betriebszeit von 0:00 Uhr bis
24:00 Uhr, Montag bis Sonntag, Januar bis Dezember beantragt.
Nach vollständiger Umsetzung und gesicherter Inbetriebnahme des Vorhabens sollen für die aufgelisteten
Kraftwerksanlagen des Standortes RDK gemäß vorliegendem Antrag die nachstehend genannten
Betriebsstundenbegrenzungen gelten.
Tabelle 2: Übersicht der zukünftigen Betriebsstundenbegrenzung der Anlagen
Anlage Betriebsstunden nach Umsetzung
des Vorhabens
[h/a]

-- 11 of 33 --

11
RDK 9 8.760
RDK 8 3.000
RDK 7 3.000
RDK 4S 3.000
HIDE 2 8.760 (Erdgas) + 1.500 (HEL)
HIDE 81-83 1.500 (mit Heizöl EL)
HIDE 3 8.760 (mit Heizöl EL)
Notstromaggregat RDK 9 < 300
J.-T Heizer RDK 9 8.760
Für das erdgasbefeuerte GuD-Kraftwerk (RDK 9) werden folgende Grenzwerte auf Grundlage der
Anforderungen der 13. BImSchV basierend auf einem ausschließlichen Betrieb mit Erdgas aus dem
öffentlichen Versorgungsnetz beantragt (15 % Bezugs-O2-Gehalt):
Tabelle 3: Emissionsgrenzwerte GuD-Anlagen RDK 9 bei 15 % Bezugs-O2-Gehalt
Stoff Einheit JMW* TMW* MPZ*
NOx
(Stickstoffmonoxid
und Stickstoffdioxid,
angegeben als
Stickstoffdioxid) mg/Nm³
15 40 -
NH3 3 10 -
CO - 100 -
Formaldehyd - - 5
*JMW: Jahresmittelwert, TMW: Tagesmittelwert, MPZ, Mittelwert über die Probenahmezeit
Basis für die beantragten Grenzwerte sind die Anforderungen der §§ 27 und 33 der 13. BImSchV. Für NH3
verpflichtet sich die EnBW freiwillig zu einer zusätzlichen Emissionsminderung zur Verringerung der
Umweltauswirkungen. Die oben genannten beantragten Grenzwerte im Jahresmittel unterschreiten somit
die Anforderungen der 13. BImSchV mit dort angegebenen 5 mg/Nm³ für NH3 im Jahresmittel.
Für das mit Heizöl betriebene Notstromaggregat der Notstromversorgung für RDK 9 wird ein regelmäßiger
Probebetrieb sowie eine maximale jährliche Betriebszeit von 300 h/a beantragt. In folgender Tabelle sind
basierend auf der 44. BImSchV die hier beantragten emissionsbegrenzenden Anforderungen an das
geplante Notstromaggregat für einen Bezugs-O2-Gehalt von 5% und die J.-T. Heizer (3% Bezugs-O2-Gehalt)
dargestellt.

-- 12 of 33 --

12
Tabelle 4: Emissionsgrenzwerte Notstromaggregat (5 % Bezugs-O2-Gehalt) /J.-T. Heizer (3 % Bezugs-O2-Gehalt)
Stoff Grenzwert Grenzwert
Notstromaggregat
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid,
angegeben als Stickstoffdioxid (NO2)
g/Nm³ 1) 2,5
Kohlenmonoxid (CO) g/Nm³ 1) 0,65
Staub mg/Nm³ 2) 50
Formaldehyd mg/Nm³ 3) 60
J.-T. Heizer
Kohlenmonoxid CO mg/Nm³ 4) 80
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid Nm³ 4) 0,10 g/
1) gemäß „Auslegungsfragenkatalog zur 44. BImSchV“ der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz
(LAI), S. 19
2) gemäß § 16 Abs. 5 der 44. BImSchV
3) gemäß § 16 Abs.10 S. 1 Nr. 4 der 44. BImSchV
4) gemäß § 16 Abs.10 S. 1 Nr. 4 der 44. BImSchV
5) gemäß § 16 Abs.10 S. 1 Nr. 4 der 44. BImSchV
4.2 Projektzeitplan
Der Zeit- und Terminplan zur Umsetzung des RDK 9 Projektes sieht gemäß aktuellem Planungsstand wie
folgt aus:
- Einreichung des Antrags auf 1. Teilgenehmigung 03/2026
- Ziel einer Genehmigungserteilung 1. Teilgenehmigung Q1/2027
- Beginn von bauvorb. Maßnahmen (vorz. Beginn § 8a Abs. 1 Satz 2) 07/2026
• Baufeldfreimachung
• Vorbereitung Baustelleneinrichtungsflächen
• Baufeldvorbereitung
• Baustelleneinrichtung
- Beginn vorzeitiger Baubeginn (nach § 8a Abs. 1 Satz 1)
- Baubeginn GuD-Kraftwerk RDK 9 (Gründung) Q2/2027
- gesicherte Inbetriebnahme Q4/2030

-- 13 of 33 --

13
5 Bestehender Kraftwerksstandort
5.1 Standort des Vorhabens
Das Vorhaben „Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe Block 9 (RDK 9)“ wird im nord-östlichen Bereich des
bestehenden EnBW-Geländes „Rheinhafen Dampfkraftwerk“ in Karlsruhe geplant. Das Baufeld der Anlage
liegt vollständig innerhalb des bestehenden Betriebsgeländes, auf Flächen, die aktuell größtenteils als
Kohlelager für den Betrieb des Blocks 8 genutzt werden und vor Implementierung des RDK 9-Vorhabens
geräumt werden müssen.
5.2 Erzeugungsanlagen am Standort RDK
Das RDK besteht derzeit aus den folgenden Blöcken:
Block (RDK 1 – 3): Drei ehemals steinkohlebefeuerte Blöcke mit insgesamt 230 MWel, die 1985 (RDK 1/2)
bzw. 1988 (RDK 3) stillgelegt wurden, sind zum Großteil demontiert. Die Gebäudehüllen stehen jedoch
noch und das Maschinenhaus 1-3 wird als Großkomponentenlager genutzt.
Block 4S (RDK 4S): GuD-Block mit 353 MWel. Der Block wurde 1964 als steinkohlebefeuerter Block mit 100
MWel in Betrieb genommen. Nach Abriss der Kesselanlage und Montage einer neuen Gasturbine und
Abhitzekessel wurde der Block Ende 1998 als GuD-Block wieder in Betrieb genommen. Als Brennstoff wird
Erdgas eingesetzt. Die Anlage ist seit 2016 in der Netzreserve.
Block 5/6 (RDK 5/6): Beide Blöcke haben eine Leistung von jeweils 180 MWel. Sie wurden 1968 mit dem
Brennstoff Heizöl S in Betrieb genommen und 1985 auf Heizöl EL/Erdgas umgerüstet. Inzwischen
stillgelegt, jedoch noch nicht rückgebaut.
Block 7 (RDK 7): Dieser 550 MWel-Block wurde 1985 in Betrieb genommen. Er besitzt eine
Steinkohlefeuerung. Die Rauchgase werden entstickt, entschwefelt und entstaubt. Die Anlage ist seit 2024
in der Netzreserve.
Block 8 (RDK 8): Dieser 912 MWel-Block wurde 2014 in Betrieb genommen. Er besitzt eine
Steinkohlefeuerung. Die Rauchgase werden entstickt, entschwefelt und entstaubt. Der Block erlaubt
zudem eine Fernwärmeauskopplung von 220 MWth zur Wärmeversorgung der Stadt Karlsruhe.
Voraussichtlicher Marktaustritt und Aufnahme in die Netzreserve (Anzeige der beabsichtigten Stilllegung
durch EnBW gem. § 13b Abs. 1 S. 1 EnWG) ab 2029, sofern die Rahmenbedingungen dies zulassen.

-- 14 of 33 --

14
Abbildung 1: Luftbild Kraftwerkstandort Karlsruhe - Status quo und geplanter Standort Block 9
Das Kraftwerksgelände befindet sich südlich der Hafeneinfahrt direkt am Rhein. Im Westen grenzt das
Kraftwerksgelände an den Rhein bzw. das Vorhafenbecken. Im Norden befindet sich die Einfahrt des
Rheinhafens und anschließend bewaldetes Gebiet mit dem Knielinger See. Im Süden liegt ein Waldgebiet
mit Altrheinarmen, das als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen ist (Grünen Wasser). Östlich des
Kraftwerks befindet sich das Industriegebiet Rheinhafen. Das Umspannwerk Daxlanden der EnBW grenzt
südöstlich direkt an das Kraftwerksgelände.
Abbildung 2: Ansicht des GuD-Kraftwerks (RDK 9) Blickrichtung aus Norden

-- 15 of 33 --

15
5.3 Technische Erschließung und Einbindung der neuen Anlage
Durch die aktuelle Nutzung des Standortes als Kraftwerksstandort mit mehreren Blöcken ist der Standort
seitens benötigter Infrastruktur sehr gut erschlossen.
Wasser/Abwasser
Der Kraftwerksstandort RDK wird mit Oberflächenwasser aus dem Rhein für den Einsatz als Kühlwasser
versorgt. Dies erfolgt über zwei bestehende Kühlwasser-Entnahmebauwerke. Das genutzte Kühlwasser
wird anschließend über die zugehörigen Auslaufbauwerke wieder in den Rhein zurückgeführt. Der neue
Block RDK 9 wird über das Nebenkühlwassersystem von RDK 8 mit Kühlwasser versorgt und über den
bestehenden RDK 8 Kühlturm im Kreislaufbetrieb gefahren. Am Kühlwassereinlauf- und -auslaufbauwerk
von RDK 8 sind dazu keine Änderungen, sowie auch keine neue Entnahme- oder Einleitstelle erforderlich.
Die Entnahme von Kühlturmzusatzwasser bzw. die Ableitung der Kühlturmabflut für den Kühlkreislauf von
RDK 9 erfolgt über die bestehenden Systeme.
Auf dem Gelände des Kraftwerksstandorts Karlsruhe wird bereits für die betriebliche Nutzung
Grundwasser entnommen. Der neue Block RDK 9 wird ebenfalls an das bestehende Brunnenwassernetz
am Standort angebunden. Für RDK 9 wird jedoch das Brunnenwasser nur für bspw. Spülwasseranschlüsse
o.ä. genutzt, nicht als reguläres Prozesswasser. Durch die zusätzliche Anbindung von RDK 9 an das
bestehende Brunnenwassernetz wird daher die bisherige Betriebsweise der Brunnen und die
Grundwassernutzung unverändert bleiben.
Für die Versorgung mit Trinkwasser ist der Kraftwerksstandort redundant am städtischen
Trinkwassersystem über eine Anbindung in der Fettweisstraße und eine Anbindung an die
Trinkwasserleitung im Federbachdüker unter der Hafeneinfahrt angeschlossen.
Der Kraftwerksstandort ist über den städtischen Schmutzwasserkanal in der Fettweisstraße an der
Kläranlage Karlsruhe angeschlossen. Am Standort existiert ein Schmutzwassernetz mit mehreren
Hebewerken, welches das Abwasser des Standorts in den städtischen Schmutzwasserkanal fördert. Für
den neuen Block RDK 9 werden zwei zusätzliche Abwasserströme dem Standort-Schmutzwassernetz
zugeführt, das Sanitärabwasser aus dem Wartengebäude sowie das Niederschlagswasser bestimmter
Rückhalteflächen (Transformatoren und Schmierölsystem) nach negativer Beprobung und über einen
Ölabscheider. Da die Pumpleistungen der bestehenden Hebewerke nicht verändert werden, bleibt der
Zufluss in l/s zum städtischen Kanal unverändert.
Für die Ableitung von Niederschlagswasser existiert am Standort ein umfangreiches Netz mit mehreren
Hebewerken und Einleitstellen in den Rhein, Rheinhafen, oder Federbach. Dieses wird auch weiterhin für
die Abgabe von Niederschlagswasser in den Vorfluter genutzt. Das Niederschlagswasser von Dachflächen
und weiteren versiegelten Flächen wie den Verkehrs- und Revisionsflächen von der neuen GuD-Anlage
RDK 9 wird über das anlageneigene Entwässerungsnetz zum Übergabepunkte für Regenwasser im
Nordosten der Anlage geleitet. Von dort wird es anschließend über einen neuen Lamellenklärer zur neu
zu errichtenden Einleitstelle in das nahegelegene Hafenbecken eingeleitet.
Bestimmte betriebliche Abwässer des Standorts (aus den Prozessen Betriebsabwasseraufbereitung,
Vollentsalzungsanlage, Kondensatreinigungsanlage, Rauchgasreinigung, Anfahr- und Verwurfkondensate,

-- 16 of 33 --

16
Gebäudeentwässerungen) werden über den Kühlturmauslauf RDK 8 in den Rhein abgegeben. Aus dem
neuen Block RDK 9 kommen für diese Direkteinleitung noch weitere Abwasserströme hinzu: Das
Regenerationsabwasser aus der Kondensatreinigungsanlage mit NH3-Gehalt ≤ 10 mg/l, das Abwasser aus
den Probenahesystemen des Wasser-Dampf-Kreislaufs, sowie einzelne Gebäudeentwässerungen.
Energie
Stromversorgung und Stromableitung:
Die Stromableitung von RDK 9 ist als eigene 380 kV-Trasse zum Umspannwerk Daxlanden geplant. Diese
Trasse ist gegenwärtig in Planung und wird Gegenstand eines separaten Verfahrens werden.
RDK 9 wird mittels Eigenbedarfstransformator aus dem Mittelspannungsabgang des
Gasturbinengenerators versorgt werden. Darüber hinaus wird es eine Anbindung an das bestehende 20
kV-Standortnetz geben, welches eine Versorgung im Stillstand sicherstellt.
Erdgasversorgung:
Die Versorgung mit Erdgas aus dem öffentlichen Netz erfolgt über eine zentrale, bestehende
Hochdruckleitung, die bereits heute den Block 4S am Standort versorgt. Diese Versorgung wird auf Seiten
des Standorts mittels absperrbaren Abzweiges eine Erdgaszuführung zur RDK 9-Gasdruckreduzierstation
ermöglichen. Auf diese Weise ist die Versorgung von RDK 9 mit Brennstoff sichergestellt.
Heizölversorgung des Notstromaggregats:
Die Versorgung des einzigen Heizölverbrauchers des Blockes RDK 9, das Notstromaggregat des GuD-
Kraftwerks, erfolgt mittels LKW an dem zugeordneten Lagertank.
Fernwärmeversorgung:
Der Standort RDK kann bei Bedarf aus RDK 8 bis zu 220 MWth in das Fernwärmenetz der Stadtwerke
Karlsruhe einspeisen. RDK 9 wird ebenfalls mit einer Wärmeauskopplung von maximal 220 MWth geplant,
so dass optional die Möglichkeit der Umsetzung besteht (in Klärung).
6 Geplante Änderungen am Kraftwerksstandort
6.1 Errichtung und Betrieb von Block 9 (GuD-Kraftwerk)
Hauptbestandteil des Vorhabens ist das Gas- und Dampfturbinenkraftwerk RDK 9, das aus einem
Mehrwellenblock besteht, welches unter Anwendung moderner Kraftwerkstechnik Strom und Fernwärme
unter höchstmöglicher Brennstoffausnutzung erzeugt. Hauptstromerzeuger ist die hocheffiziente

-- 17 of 33 --

17
Gasturbine, die ca. 2/3 der elektrischen Energie des RDK 9 Blockes liefert. Ein Drittel der elektrischen
Energie von RDK 9 liefert die Dampfturbine. Die Rotationsenergie der beiden Turbinen wird durch jeweils
einen zugeordneten Generator in elektrische Energie umgewandelt.
Um die Wärmeenergie der heißen Abgase aus der Gasturbine zu nutzen und damit den Wirkungsgrad und
die Brennstoffausnutzung zu erhöhen, wird die Abwärme des Gasturbinenkreislaufs im Abhitze-
Dampferzeuger genutzt, um Dampf für die Dampfturbine und die Heizkondensatoren zu erzeugen. Die
Kondensationswärme am Austritt der Dampfturbine wird über den Kondensator durch den existierenden
Naturzugkühlturm mit Ventilatorunterstützung (errichtet im Zuge der Implementierung von RDK 8)
abgeführt. Die im Abhitze-Dampferzeuger abgekühlten Gasturbinenabgase werden über einen
Stahlschornstein an die Atmosphäre abgegeben. Ein Solobetrieb der Gasturbine unter Umgehung des
Abhitze-Dampferzeugers, d. h. ohne Dampferzeugung, ist nicht vorgesehen.
Die Bedienung und Beobachtung von RDK 9 wird in die zentrale Leitwarte des neu zu errichtenden
Wartengebäudes integriert. In der zentralen Leitwarte sind alle für die Bedienung, Beobachtung, Meldung
und Registrierung erforderlichen Systeme, die zur Prozessführung gebraucht werden, zusammengefasst.
Die im Kraftwerk RDK 9 anfallende Wärme, die nicht durch den Abhitze-Dampferzeuger, den
Dampfturbosatz und die Fernwärmeauskopplung genutzt werden kann, wird an das Kühlwassersystem
oder an die Umgebung abgegeben. Das Hauptkühlwassersystem ist als geschlossenes System mit
Kreislaufkühlung konzipiert.
Dem Hauptkühlwasserkreislauf zuzuführendes Kühlturmzusatzwasser wird dem Rhein entnommen und
über teilweise bestehende Einrichtungen des RDK 8 Standortes der RDK 9 Neuanlage zugeführt. Nach
Dosierung von Säure und Härtestabilisatoren (nach Bedarf) wird das Kühlturmzusatzwasser über die
Kühlturmtasse dem RDK 9 Kühlwasserkreislauf zugeführt und über die neu zu errichtenden
Hauptkühlwasserpumpen zum Kondensator der Dampfturbine sowie dem Zwischenkühler gepumpt. Im
Kühlturm wird die Abwärme an die Umgebung abgegeben. Kühlwasserentnahme und -rückleitung
erfolgen über die bestehenden Rheinwasserentnahme- und -einleitbauwerke des bestehenden
Standortes.
Vom Hauptkühlwassersystem zweigt das Nebenkühlwasser zu den Zwischenkühlern des GuD-Kraftwerks
ab. Es wird ein neues geschlossenes Zwischenkühlwassersystem zur Komponentenkühlung, im
Wesentlichen Ölkühler und Generatorkühler, etc. aufgebaut.
Die Versorgung des neuen RDK 9 mit vollentsalztem Wasser (Deionat) erfolgt über eine neue
Vollentsalzungsanlage (VEA) des Kraftwerkstandortes Rheinhafen Dampfkraftwerk Karlsruhe, deren
Implementierung unter einem separaten Genehmigungsverfahren beantragt ist und die unter anderem
auch den neuen Block RDK 9 versorgen wird. Zu diesem Zweck wird innerhalb RDK 9 ein neuer
Deionatspeichertank mit einem Volumen von ca. 600 m³ installiert, der aus der Vollentsalzungsanlage des
Standortes befüllt wird. Deionat für RDK 9 wird nur aus diesem Speichertank bezogen.
Weitere Versorgung mit anderen Medien wie Hilfsdampf oder z.B. Nahwärme für Heizzwecke wird aus
dem existierenden Bestand des Standortes zur Verfügung gestellt.

-- 18 of 33 --

18
Die in RDK 9 anfallenden möglicherweise ölhaltigen Betriebsabwässer werden über Ölabscheider geführt
und anschließend an das Schmutzwassersystem des Standortes übergeben, welches sie dann über das
städtische Schutzwassernetz der Kläranlage zuführt. Ölfreie Betriebsabwässer werden am Ölabscheider
vorbei in vorgenanntes Schmutzwassersystem des Standortes gepumpt.
Die auf der Anlage RDK9 anfallenden sanitären Abwässer werden in das Schmutzwassersystem des
Standortes geleitet und von dort über das bestehende Werksnetz zur städtischen Kläranlage abgeleitet.
Das Niederschlagswasser von versiegelten Flächen wie Dach-, Verkehrs- und Revisionsflächen wird über
Einläufe und Entwässerungsrinnen gesammelt und über das Entwässerungsnetz zum Übergabepunkte für
Regenwasser im Nordosten der Anlage geleitet. Von dort wird es anschließend über einen Lamellenklärer
und ein Pumpwerk in das nahegelegene Hafenbecken direkt eingeleitet.

-- 19 of 33 --

19
6.1.1 Betriebseinheiten RDK 9
Das Vorhaben gliedert sich in die folgenden vier Betriebseinheiten:
Betriebseinheit 01: GuD-Kraftwerk
Dieses besteht im Wesentlichen aus:
• Gasturbine und Generator mit den zugehörigen Hilfssystemen (BE 01.1)
• Dampfturbine und Generator mit den zugehörigen Hilfssystemen (BE 01.2)
• Abhitzekessel unbefeuert (Benson-Bauart), inkl. SCR-Katalysator und Schornstein
• Dampf-, Speisewasser- und Kondensatsysteme einschließlich Dampfturbinenkondensator
• Fernwärmeauskopplung
• Vollentsalztes Wasser (VE) Speichertank mit zugehörigem Verteilsystem
• GuD-internes Kühlwassersystem (Hauptkühlwasser- und Zwischenkühlwasserkreisläufe, BE 01.3)
• Maschinentransformator mit Hochspannungsschaltanlage und Schnittstellen zur Stromableitung
Betriebseinheit 02: Wassertechnik
Diese besteht im Wesentlichen aus:
• Kondensataufbereitungsanlage mit zugehöriger Chemikalienentladung und- lagerung (BE 02.1)
• Dosieranlage für den Wasser-Dampf-Kreislauf (BE 02.2)
• Ammoniakwasserlager für den SCR-Katalysator mit Entladung (BE 02.2)
• Betriebsabwasser (BE 02.3)
• Schmutzwasser (BE 02.3)
• Niederschlagsentwässerung (BE 02.3)
• Löschwasserrückhaltung der einzelnen Strukturen
Betriebseinheit 03: Infrastruktur
Diese besteht im Wesentlichen aus:
• BE 03.1: Brennstoffversorgung (Erdgas) und zugehörige Gasdruckregel- und -messanlage für
Gasturbine und Heißwasserstationen zur Erdgasvorwärmung (Joule-Thomson Heizer),
• BE 03.2: Notstromaggregat mit zugehörigem Tank und Schornstein. Das Notstromaggregat dient
hierbei als Ersatzstromversorgung zur Sicherstellung, dass die Anlage im Fehlerfall in einen
sicheren Betriebszustand gebracht werden kann.
Betriebseinheit 04: Kühlturm & Kühlsystem
Diese besteht im Wesentlichen aus:
• Naturzug-Kühlturm mit Ventilatorunterstützung (RDK 8 Bestand mit notwendigen Anpassungen)
• Kühlwasserpumpenhaus mit Hauptkühlwasserpumpen
• Hauptkühlwasserverrohrung zur RDK 9 GuD-Anlage

-- 20 of 33 --

20
• Kühlturmzusatzwasserzuführung mit Dosiereinrichtungen
• Kühlturmtassenentwässerung mit Regeleinrichtungen
Die Betriebseinheiten des RDK 9 Vorhabens sind in nachfolgender Abbildung schematisch dargestellt.
Abbildung 3: Übersicht über die Betriebseinheiten
6.1.1.1 BE 01 - GuD-Kraftwerk
Sie ist die zentrale Anlage des Vorhabens. Hier findet die Strom- und Fernwärmeerzeugung durch die
Gasturbine und die Dampfturbine mit jeweils einem zugehörigen Generator statt.
Luft- und Abgasweg
Umgebungsluft wird vom Verdichter der Gasturbine angesaugt und verdichtet. In der Ringbrennkammer
wird die Luft mit Brennstoff gemischt und anschließend gezündet. Das heiße Verbrennungsgas treibt die
Turbine an und wird dabei entspannt und kühlt sich ab.

-- 21 of 33 --

21
Das noch über 650 °C heiße Abgas aus der Gasturbine, das nahezu auf Umgebungsdruck entspannt ist,
gelangt über ein kurzes Abgaskanalstück - dem Abgasdiffusor - in den Abhitzekessel, der direkt hinter der
Gasturbine angeordnet ist.
Im Abhitzekessel umströmt das Gasturbinenabgas mehrere Wärmeübertragerbündel. Dabei kühlt sich das
Abgas ab und die freiwerdende Wärmeenergie wird an das Wasser-Dampf-System übertragen.
Das abgekühlte Abgas aus der Gasturbine wird schließlich über ein kurzes Stück Abgaskanal zu dem sich
unmittelbar an den Abhitzekessel anschließenden Schornstein geleitet. Über den Schornstein wird das
Abgas an die Umgebung abgegeben.
Wasser-Dampf-System
Im Abhitzekessel wird durch die im Gasturbinenabgas enthaltene Wärmeenergie aus Speisewasser Dampf
erzeugt. Um die Abgaswärme optimal auszunutzen, erfolgt die Dampferzeugung auf drei Druckstufen.
Damit kann Energie aus schon teils abgekühltem Abgas noch zur Dampferzeugung genutzt werden.
Entsprechend des Druckniveaus wird der Dampf den verschiedenen Druckteilen der Dampfturbine
zugeführt und auf Kondensatordruck entspannt. Hierbei kühlt er ab.
Der den Hochdruckteil der Dampfturbine verlassende Dampf wird dem Abhitzekessel nochmals zur
Zwischenüberhitzung zugeführt und mit dem Dampf aus dem Mitteldrucksystem gemischt und
anschließend in den Mitteldruckteil der Dampfturbine geleitet. Der aus dem Mitteldruckteil der
Dampfturbine ausströmende Dampf wird mit dem Niederdruckdampf zusammengeführt und dem
Niederdruckteil der Dampfturbine zugeführt. Der Dampf, der die Niederdruckturbine durchströmt hat,
wird dem Kondensator zugeführt.
In dem unmittelbar hinter der Dampfturbine angeordneten Oberflächenkondensator wird der aus der
Dampfturbine ausströmende, entspannte Dampf durch Kühlung mittels Hauptkühlwasser kondensiert. Die
Abführung der freiwerdenden Kondensationswärme aus dem Kondensator erfolgt über das bestehende
Hauptkühlwassersystem an den existierenden Naturzugkühlturm mit Ventilatorunterstützung (bisher RDK
8). Das anfallende Kondensat wird anschließend wieder dem Wasser-Dampf-Kreislauf zugeführt.
Fernwärmeauskopplung
Das geplante GuD-Kraftwerk wird mit einer Fernwärmeauskopplung für eine Leistung von maximal 220
MWth ausgerüstet. Der Dampf wird aus der Turbine auf geeignetem Druckniveau entnommen. In
Heizkondensatoren wird die im Dampf enthaltene Wärme an das Fernheizwasser übertragen. Das in den
Heizkondensatoren anfallende Kondensat wird anschließend ebenfalls wieder in den Wasser-Dampf-
Kreislauf zurückgeführt.
Gasturbine

-- 22 of 33 --

22
Die Gasturbine ist der Hauptstromerzeuger des GuD-Kraftwerks. In der Gasturbine wird die bei der
Verbrennung des Erdgases freiwerdende thermische Energie direkt in mechanische Rotationsenergie und
diese mit Hilfe eines Generators weiter in elektrische Energie umgewandelt. Sie erzeugt ca. 2/3 der
elektrischen Leistung.
Als Brennstoff kommt in der Gasturbine ausschließlich Erdgas zum Einsatz. Die Anlage ist für einen
zukünftigen Betrieb mit Wasserstoff hinsichtlich des Platzbedarfs vorbereitet, wobei bestimmte, für den
Wasserstoffbetrieb notwendige Bauteile vor Wasserstoffeinsatz auszutauschen sind bzw. nachgerüstet
werden müssen.
Abhitzekessel
Die Aufgabe des Abhitzekessels (AHK) ist die Umwandlung von Speisewasser in Dampf unter Ausnutzung
der Wärmeenergie des heißen Gasturbinenabgases. Der AHK ist der Gasturbine abgasseitig
nachgeschaltet. Die Dampferzeugung erfolgt im reinen Abhitzebetrieb, d.h. der Abhitzekessel besitzt keine
eigene Feuerung. Um eine optimale Wärmeausnutzung zu erreichen, erfolgt die Dampferzeugung auf
mehreren Druckstufen und Temperaturniveaus.
Im Abhitzekessel befindet sich ein SCR-Katalysator. Dieser SCR-Katalysator, der auf Basis von
Ammoniakwasser (<25 % wässrige Lösung) betrieben wird, wird verwendet, um Stickoxide (NOx) aus den
Abgasen zu entfernen. Der Katalysator enthält eine spezielle Metalloxid-Katalysatorschicht, die in der Lage
ist, Ammoniak (NH3) aufzunehmen. Wenn die Abgase durch den Katalysator strömen, reagieren die
Stickoxide mit dem Ammoniak auf der Katalysatorschicht und bilden dadurch Stickstoff (N2) und
Wasserdampf (H2O). Dieser Prozess, der als Stickoxid-Reduktion bezeichnet wird, ist sehr effektiv bei der
Entfernung von Stickoxiden aus den Abgasen. Jedoch wird auch ein kleiner Anteil von nicht umgesetztem
Ammoniak (Ammoniakschlupf) emittiert.
Dampfturbine mit Wasser-Dampf-System
Der im Abhitzekessel erzeugte Dampf wird in der Dampfturbine bis auf Kondensatordruck entspannt.
Durch die Entspannung des Dampfes wird die Enthalpie des Dampfes ausgenutzt und in mechanische
Energie umgewandelt. Die mechanische Energie des Dampfturbinenläufers wird über die Welle an den
Generator übertragen.
Schornstein
An den Abhitzekessel schließt der 120m hohe Schornstein an.
Generator und Transformatoren
Die Generatoren wandeln mechanische in elektrische Energie um und werden durch die starr
angekoppelten Turbinenwellen, deren konstante Drehzahl von 3000 U/min die Netzfrequenz von 50 Hz
sicherstellt, angetrieben. Darüber hinaus wird der Gasturbinengenerator während des Anfahrens als
Motor verwendet, um die Welle so lange zu drehen, bis die Gasturbine zündet und den Wellenstrang und
sich selbst antreiben kann.

-- 23 of 33 --

23
Zur Kühlung des Generators wird gasförmiger Wasserstoff in einem geschlossenen Kreislauf eingesetzt,
dieser ist auf Grund seiner sehr hohen spezifische Wärmekapazität für diesen Einsatz bestens geeignet.
GuD-internes Kühlwassersystem
Die in der GuD-Anlage benötigte Kühlung zur Abführung der Abwärme wird mittels eines
Hauptkühlwasserkreislaufs aus der Anlage an den Kühlturm übergeben. Aus der Kühlturmtasse des
Kühlturms wird mittels Hauptkühlwasserpumpen das kalte Kühlwasser in einem Kreislauf an die GuD-
Anlage übergeben und das aufgewärmte Kühlwasser wieder zurück in den Kühlturm gefördert und
versprüht. Dabei wird durch Verdunstung und konvektivem Wärmeübergang die Wärme im
Naturzugkühlturm (mit Lüfterunterstützung) an die Umgebung abgeführt.
Die größte Abwärme in der GuD-Anlage fällt im Kondensator an.
Fernwärmeauskopplung
Das Fernwärmesystem führt das kalte Vorlauf-Wasser aus dem Fernwärmenetz über zwei
Heizkondensatoren zur Vorlaufleitung des Fernwärmenetzes zurück.
Betriebszustände
• Normalbetrieb (Energieeinspeisung in das 400 kV-Netz)
• Anfahren und Abfahren
• Stillstandsversorgung
• Betrieb ohne 400 kV-Netz (Generator in Inselbetrieb)
• Betrieb ohne 400 kV-Netz (Generator außer Betrieb (Schwarzfall))
Leittechnik
Die Bedienung und Beobachtung von RDK 9 erfolgt von einer ständig besetzten zentralen
Kraftwerksleitwarte. In der zentralen Leitwarte sind alle für die Bedienung und Beobachtung des Prozesses
sowie die zur Meldungserfassung und Registrierung erforderlichen Systeme zusammengefasst. Auf
Bedien- und Beobachtungsebene können die einzelnen Prozesse problemlos organisiert und dargestellt
werden. Zum Bedienen und Beobachten der neuen Kraftwerksanlage RDK 9 wird eine zentrale Warte im
neu zu errichtenden Wartengebäude errichtet.
6.1.1.2 BE 02 - Wassertechnik
Kondensataufbereitungsanlage
In der Kondensataufbereitungsanlage (oder auch manchmal beschrieben als
„Kondensatreinigungsanlage“) werden Korrosionsprodukte und ionale Verunreinigungen aus dem
Hauptkondensat entfernt.
Es ist eine zweistrassige Kondensatreinigungsanlage mit einer Leistung von jeweils 70 kg/s vorgesehen.
Jede Straße der Kondensatreinigung besteht im Wesentlichen aus

-- 24 of 33 --

24
• einem Kerzenfilter
• einem Kationenaustauscher
• einem Mischbettaustauscher
Wenn die Austauscher erschöpft sind (Kieselsäure und/oder Leitfähigkeit) erfolgt automatisch eine
Regeneration der Austauscherharze. Die Kationenaustauscherharze des Kationenfilters und des
Mischbettfilters werden mit Salzsäure, die Anionenaustauscherharze des Mischbettfilters mit Natronlauge
regeneriert.
Die Abwässer, die beim Regenerierprozess der Ionenaustauscher anfallen, werden je nach
Ammoniakgehalt in eines der beiden Abschnitte des Neutralisationsbeckens abgeleitet. Nach erfolgter
Neutralisation wird das Abwasser mit niedrigem Ammoniakgehalt in das Betriebsabwassersystem
abgegeben. Das Abwasser mit hohem Ammoniakgehalt wird einer externen Entsorgung zugeführt.
Ammoniakdosierung für Wasser-Dampf-Kreislauf
Die Ammoniakdosierstation wird verwendet, um eine Ammoniaklösung in das Speisewasser und in das
Kondensatsystem nach Kondensataufbereitung und Hauptkondensatpumpen zu dosieren. Ammoniak ist
ein flüchtiges Alkalisierungsmittel.
Sauerstoffdosierung für Wasser-Dampf-Kreislauf
Sauerstoff wird kontinuierlich in das Hauptkondensatleitungssystem dosiert, um oxidierende Bedingungen
zu erzeugen. Dabei bildet sich eine Hämatit Schutzschicht an den inneren Oberflächen der Rohrleitungen
und Wärmetauscher aus. Die Dosierrate wird über den Sauerstoffgehalt im Hauptkondensat geregelt.
Ammoniakwasserlager für den SCR-Katalysator
Das Ammoniaklager- und -dosiersystem wird dazu benutzt die notwendige Menge an Ammoniakwasser
(NH4OH) für die NOx Reduzierung in der DeNOx Anlage des Abhitzekessels bereitzustellen. Das System
besteht im Wesentlichen aus den folgenden Hauptkomponenten:
• Entladeeinrichtung für die LKW-Anlieferung
• Lagerung der Ammoniaklösung
• Förderstation für den Transfer der Ammoniaklösung zum Ammoniakverteilsystem
Deionatversorgung
Deionat in der für die RDK 9 Anlage erforderlichen Wasserqualität und Menge wird am Standort mittels
der geplanten (und unter einem separaten Genehmigungsverfahren beantragten) Vollentsalzungsanlage
produziert und an die RDK 9 Anlage übergeben. Die verbindende Rohrleitung zur Übergabestelle an RDK 9
und die weitere interne Verteilung werden in die Bestandsanlage integriert.
Niederschlagswasser

-- 25 of 33 --

25
Für die Entwässerung des geplanten RDK 9 wird ein Kanalnetz als reines Trennsystem mit einem
Schmutzwasserkanal und einem Regenwasserkanal vorgesehen. Hierbei werden alle Dach- wie auch
Straßenflächen an den Regenwasserkanal angeschlossen.
Für die Regenwasserkanalisation wird vor der Einleitung der Regenwasserabflüsse in den Rheinhafen
mittels Lamellenklärer eine stoffliche Behandlung erfolgen. Die Einleitung in den Rheinhafen erfolgt
mittels Pumpwerks.
Regenwasser aus den AwSV Flächen (AwSV: Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe eingesetzt
werden) der Transformatorenstände sowie der Schmieröleinheit der Gasturbine werden über
Ölabscheider dem Betriebsabwassernetz zugeführt und weiter ins städtischen Schutzwassernetz zur
Kläranlage abgeleitet.
Die Bereitstellung von Löschwasser für die Neuanlagen erfolgt über das bestehende Löschwassersystem
des Standortes.
6.1.1.3 BE 03 - Infrastruktur
Erdgasversorgung
Das Erdgas, welches hauptsächlich für die Gasturbine als Brennstoff benötigt wird, wird über eine
bestehende Erdgashochdruckleitung bis zum Kraftwerksgelände geführt und dort übernommen.
Im GuD-Kraftwerk wird ausschließlich Erdgas als Brennstoff der Gasturbine eingesetzt. Die Anlage ist aber
für einen zukünftigen Betrieb mit Wasserstoff hinsichtlich des Platzbedarfs vorbereitet, wobei bestimmte,
für den Wasserstoffbetrieb notwendige Bauteile vor einem zukünftigen Wasserstoffeinsatz auszutauschen
sind bzw. nachgerüstet werden müssen.
Hauptverbraucher des Erdgases ist die Gasturbine. Weiterer Kleinverbraucher ist die Heißwasserstation
zur Versorgung der Joule Thomson Gas-Vorwärmer.
Hinter der Übergabestelle befinden sich die Eingangsarmatur und die Eingangsfilter, welche vor der neu
zu errichtenden Gasdruckregelstation im Freien aufgestellt werden. Die Eingangsfilter scheiden ggf.
enthaltene Verunreinigungen wie im Wesentlichen Kondensat aus Restfeuchtigkeit und Feststoffpartikel
ab.
Notstromversorgung
Das neue GuD-Kraftwerk ist mit einem heizölbetriebenen Notstromaggregat ausgerüstet, welches für das
sichere Abfahren im Schwarzfall und die anschließende Aufrechterhaltung der elektrischen Versorgung
der Leittechnik für einen bestimmten Zeitraum vorgesehen ist. Der Brennstoff HEL wird über einen dem
Aggregat zugeordneten Heizöltank bezogen. Der Tank ist für einen ca. 8-stündigen Dauerbetrieb bei
Nennlast ausgelegt.
6.1.1.4 BE 04 - Kühlturm und Kühlsystem
RDK 8 Kühlturm (Bestand)
Der Kühlturm der RDK 8 Anlage wird für die Rückkühlung des Umlaufkühlwassers von RDK 9 verwendet.

-- 26 of 33 --

26
RDK 8 kann derzeit sowohl im Ablaufbetrieb als auch im Durchlaufbetrieb betrieben werden. Die
Möglichkeit zur Umschaltung von RDK 8 auf Ablaufbetrieb wird durch den Umbau entfallen, sodass nach
dem Umbau RDK 8 ausschließlich im Durchlaufbetrieb zu fahren sein wird und alles Kühlwasser aus RDK 8
nach Verwendung in RDK 8 direkt dem Rhein zurückgeführt werden wird.
RDK 9 wird ausschließlich im Kreislaufbetrieb zu fahren sein, d.h. alles Hauptkühlwasser des RDK 9
Hauptkühlkreislaufes wird über die Verrieselungsebene des Kühlturmes zurückgekühlt. RDK 9 wird keine
Möglichkeit zum Durchlaufbetrieb haben.
Der Kühlturm der RDK 8 Anlage wird für die Verwendung zur Rückkühlung des RDK 9 Hauptkühlwassers
umgerüstet und notwendige Anpassungen z.B. der Bedüsung oder Tropfenabscheider auf der
Verrieselungsebene werden definiert und umgesetzt, sodass der Kühlturmbetrieb den betrieblichen
Anforderungen von RDK 9 und der damit einhergehenden Umlaufmenge des Hauptkühlwassers gerecht
wird. Dies kann auch die Nachrüstung einer Winterringleitung für den bisher nicht vorgesehenen
Winterbetrieb bedeuten.
Des Weiteren wird zur Sicherstellung der Wasserqualität des Umlaufwassers eine regelbare
Abschlämmung in der Kühlturmtasse realisiert werden, welche in Verbindung mit
Kühlturmzusatzwassernachspeisung eine Regulierung der Eindickungszahl im Bereich von 1,2 bis zu 3
erlaubt.
Der Kühlturm wird bei Volllast von RDK 9 kontinuierlich eine Abwärme von 452 MWth an die Umgebung
abführen und dabei eine Verdunstung von 507 m3/h des Kühlwassers bewirken.
Kühlwasserpumpen
Am existierenden Kühlturmauslauf Süd wird mittels eines neuen Abgangs eine Einspeisemöglichkeit für
das neu zu errichtende RDK 9 Kühlwasserpumpenhaus geschaffen.
Kühlturmzusatzwasserversorgung
Zur Kompensation der Verdunstungs- und Sprühverluste am Kühlturm sowie der Verluste durch die
Abschlämmung muss dem Kühlwasserkreislauf Frischwasser vom Rhein zugeführt werden. Dies wird über
die existierende Kühlwasserzufuhr des Blockes RDK 8 sichergestellt, indem dort aus dem
Nebenkühlwasserkreislauf an geeigneter Stelle eine kontinuierliche Menge zwischen 760 und 3.507 m3/h
entnommen wird. Bei der Aufbereitung zu Kühlturmzusatzwasser werden Chemikalien zur
Härtestabilisierung und Dispersion (z.B. Aktiphos 640), ggf. Korrosionsinhibierung und, falls erforderlich,
zur Einstellung des pH-Wertes (Schwefelsäure, 70 %) zugesetzt, um somit den Kühlwasserkreislauf nach
den betrieblichen Erfordernissen chemisch zu stabilisieren. Nur im Bedarfsfall bei erhöhter Keim-/
Legionellenkonzentration wird mittels Biozid-Zugabe in die Kühlturmtasse eine Desinfektion durchgeführt.
6.1.2 H2-Readiness
Das neue GuD-Kraftwerk RDK 9 soll mehrere Jahre mit Erdgas betrieben werden, bevor es auf
Wasserstoffbetrieb umgestellt werden wird, wenn eine ausreichende Wasserstoffversorgung verfügbar
ist. Um diese potenzielle Umstellung zu erleichtern, wurden während der Planungsphase verschiedene
Maßnahmen in Betracht gezogen, die es dem Kraftwerk ermöglichen, als H2-ready qualifiziert zu werden.

-- 27 of 33 --

27
Das Konzept der H2-Readiness umfasst die folgenden Überlegungen:
• Berücksichtigung von Platz für zukünftige Wasserstoffbetriebssysteme, wie z.B.
Wasserstoffbrennstoffversorgungssystem, Mischstation für Wasserstoff und Erdgas,
Stickstofferzeugungssystem zur Reinigung der Gasturbine und Erweiterung des Ammoniaklagers.
• Ein Brennstoffversorgungssystem, zwischen dem Mischpunkt von Erdgas/H2 und dem
Brennstoffterminal der Gasturbinenhilfsanlagen, welches mit geeigneten Materialien ausgelegt
ist, um den zukünftigen Wasserstoffbetrieb zu ermöglichen.
• Ein Abhitzekessel, der mit einem vergrößertem SCR-Reaktorgehäuse geplant wurde, damit eine
vergrößerte selektiven Katalysatoroberfläche integriert werden kann, um die NOx-Reduktion für
den zukünftigen Wasserstoffbetrieb zu verbessern.
• Ein Explosionsschutzkonzept, das auf Wasserstoffanwendungen zugeschnitten ist und die
erforderlichen Platzanforderungen für ATEX-Zonen sowie elektrische Ausrüstungen, die für den
Wasserstoffbetrieb in diesen Zonen zertifiziert sind, bestimmt.
Die folgende vorläufige, nicht erschöpfende Liste skizziert die erwarteten Hauptkomponenten und
Modifikationen, die für die Wasserstofffähigkeit erforderlich sind:
• Austausch des Verbrennungssystems der Gasturbine.
• Austausch der Hilfsbrennstoffsystempakete der Gasturbine durch wasserstofffähige Systeme, die
mit speziellen Materialien geplant und auf die volumetrischen Flusseigenschaften von Wasserstoff
dimensioniert sind. Installation eines vollständigen separaten
Wasserstoffbrennstoffversorgungssystems vor Ort, einschließlich einer Mischstation zur
Steuerung des Wasserstoffgehalts.
• Installation eines Stickstofferzeugungs- und -versorgungssystems.
• Modifikation des Selektiven Katalytischen Reduktionssystems des Abhitzekessels basierend auf
den Emissionsfähigkeiten der Gasturbine und zukünftigen Vorschriften.
• Modifikation und Erweiterung des Ammoniaklagers zur Berücksichtigung des erhöhten
Verbrauchs aufgrund der voraussichtlich höheren NOx-Emissionen der Gasturbine beim Betrieb
mit Wasserstoff.
• Es wird davon ausgegangen, dass Erdgas und Wasserstoff über verschiedene Pipelines geliefert
und vor Ort gemischt werden, um die gewünschte Wasserstoffmischung zu erreichen, was einen
nahtlosen Brennstoffwechsel von Erdgas auf 100 % Wasserstoff während des Normalbetriebs oder
des Starts ermöglicht, da das Kraftwerk möglicherweise mit Erdgas starten muss, bevor es auf
Wasserstoff umschaltet.
• Die Betriebsfähigkeiten des GuD-Kraftwerkes, einschließlich der erreichbaren Emissionswerte,
werden sich mit dem Wasserstoffbetrieb weiterentwickeln. Darüber hinaus wird die Nachrüstung
die Installation neuer Komponenten und Systeme vor Ort erfordern, was möglicherweise
zukünftige Änderungen an den Genehmigungen für den Bau und Betrieb für
Wasserstoffanwendungen erforderlich macht.

-- 28 of 33 --

28
6.1.3 Energieeffizienz und Abwärmenutzung
Zur Erzielung einer hohen Energieeffizienz wurde für das Kraftwerk RDK 9 bewusst das Prinzip des Gas-
und Dampfturbinenprozesses gewählt. Dieses Prozessprinzip in Verbindung mit dem Einsatz modernster
Gas- und Dampfturbinentechnologie garantiert einen hohen elektrischen Wirkungsgrad, der deutlich über
dem Wirkungsgrad anderer fossiler Kraftwerke liegt. Hauptzweck des GuD-Kraftwerks ist, die
Primärenergie des Brennstoffes Erdgas in die Nutzenergieformen Strom und Fernwärme mit den
kleinstmöglichen Verlusten umzuwandeln. RDK 9 wird daher in Übereinstimmung mit § 7 Abs. 1 S. 1 der
13. BImSchV in Kraft-Wärme-Kopplung betrieben. Damit ergibt sich neben einem hohen elektrischen
Wirkungsgrad ebenso ein hoher Brennstoffnutzungsgrad. So liegt der elektrische Wirkungsgrad für das
GuD-Kraftwerk bei ~62 %.
Der vorgenannte Wirkungsgrad bei einer Fahrweise ohne Fernwärmeauskopplung liegt in der mit dem
heutigen Stand der Technik maximal erreichbaren Größenordnung für hocheffiziente Gas- und
Dampfturbinenkraftwerke. Der Brennstoffnutzungsgrad, bezogen auf elektrische Energie und
Fernwärmeauskopplung, beträgt ~76 %.
Die Einzelanlagen können mit den nachfolgenden maximalen Wirkungsgraden angegeben werden, welche
sich auf Normalbedingungen im Volllastbetreib beziehen:
• Gasturbine: ~42 %
• Dampfturbine: ~41.5 %
• Generator: ~99 %
• Abhitzekessel: ~91 %
Die hohe Effizienz der Gesamtanlage wird durch eine Vielzahl von technischen Maßnahmen erzielt. Diese
sind unter anderem:
• Hoher Technologiegrad von Gasturbine, Generator und Dampfturbine
• Optimierte Prozessführung im Wasser-Dampf-Kreislauf mittels 3-Druck-System mit
Zwischenüberhitzung
• Zusätzliche Wärmetauscher (u.a. Vorwärmer, Fernwärme) zur maximalen Ausnutzung der
Abgaswärme bis nahe an die Kondensationstemperatur
• Hohe Dampftemperatur (600°C)
• Dampfentnahme aus dem Niederdruckdampfsystem für die Fernwärmeversorgung
• Brennstoff Vorwärmung mittels Wärmeentnahme aus dem Abhitzekessel
• Wärmeisolation
6.2 Umsetzung architektonischer Ziele im Kraftwerksbau
6.2.1 Allgemeines
Das Baufeld für den Kraftwerksneubau befindet sich auf dem EnBW-eigenen Betriebsgrundstück. Die
bestehenden Flächen der Kohlelagerplätze werden teilweise zurückgebaut. Das Gebäude der Gas- und
Dampfturbinenanlage bildet das Zentrum. Die technisch notwendigen Nebengebäude und – anlagen

-- 29 of 33 --

29
ordnen sich den Prozesswegen folgend an. Folgende Nebenprozesse sind für den Kraftwerksbetrieb
notwendig:
• Gaszuführung und Gasdruckregelstation
• Fernwärmeauskopplung und Übergabestation
• Notstromversorgung
• Kühlwasserstrecke und bestehender Kühlturm
• Stromableitung und Freischaltanlage
• Warten- und Betriebsgebäude
6.2.2 Anordnung der Baukörper
Die Anordnung der Baukörper folgt nicht einem übergeordneten städtebaulichen Ziel, sondern der
technischen Notwendigkeit und der optimierten Anlagenplanung. Die Höhe der Gebäude und Anlagen
wird auf das technische Mindestmaß beschränkt. Alle Gebäude werden nach anlagen- und betrieblichen
Gesichtspunkten eingehaust.
Das Zentrum des Neubaukraftwerkes bildet das Gebäude der Gasturbinenanlagen mit der aufsitzenden
Schornsteinanlage. Getrennt von der Gasturbine wird das Gebäude der Dampfturbinenanlage erstellt.
Beide Gebäude werden mit Rohr- und Kabelbrücken verbunden.
6.2.3 Ausformung der Baukörper
Alle Gebäude und Nebengebäude werden nach Vorgaben der Anlagentechnik eingehaust. Die Qualität der
Einhausung wird durch folgende Parameter zusätzlich bestimmt:
• Schallreduzierung der Anlagen
• Wetterschutz der Anlagen
Zu- und Ablufteinrichtungen für die Anlage
Die Gebäude erhalten ausschließlich Flachdächer und umgreifenden Attiken. Die Attiken schützen den
Wartungsgang vor Absturz und decken die Dachaufbauten (Zu- und Ablufteinrichtungen) ab.
Folgende gestalterische Zielsetzungen für die Ausformung der Baukörper werden verfolgt:
• Klare Gebäudekonturen
• Ruhige Gebäudesilhouetten
• Sparsame Ausformung und Gliederung der Baukörper
Nicht übernommen wurde hingegen die Anregung des Gestaltungsbeirats der Stadt Karlsruhe zur
Ausformung der Traufkanten in abgerundeter Bauweise. Der hierdurch zustande kommende visuelle
Effekt wäre in Anbetracht der Gebäudehöhen und der Entfernung eines potenziellen Betrachters zu den
in Frage kommenden Sichtkanten marginal, während zur Umsetzung ein nicht unerheblicher konstruktiver
und dadurch auch finanzieller Aufwand erforderlich wäre. Da sich das GuD-Kraftwerk im Rahmen der
anstehenden StromVKG-Ausschreibungen aber einem Wettbewerb mit vergleichbaren Anlagen stellen

-- 30 of 33 --

30
muss, sind kostenintensive Abweichungen von den Standards des Industriebaus im Bereich der Baukörper
nicht möglich.
6.2.4 Auswahl von Material und Farben
Alle Gebäude von Haupt- und Nebenanlagen werden eingehaust und nach vergleichbaren Parametern
gestaltet. Das Ziel bei der Auswahl der Fassadenverkleidungen ist es, ein einheitliches Bild über alle
Anlagenteile hinweg vorzugeben.
Folgende gestalterische Zielsetzungen für die Wahl von Material und Farben werden verfolgt:
• Helle, nicht reflektierende Farben
• Einheitliches Erscheinungsbild über alle Anlagenteile hinweg
• Keine harten Kontraste und Übergänge
• Minimierung der Eigenverschattung, helles Gesamtbild
Abbildung 4: Fotomontage / Ansicht des geplanten GuD-Kraftwerks RDK 9
6.2.5 Grünraum
Vorgesehen sind ein Ergänzen und Verstärken vorhandener Grünstrukturen. Es erfolgt eine Eingrünung
am Verlauf des Europaradweges durch Bäume/Sträucher zur Verdeckung der Sichtachsen. Niedrig
wachsende Bäume/Sträucher sind im östlichen Bereich Richtung Europaradweg im Bereich der
Revisionsflächen und Wartengebäude geplant.

-- 31 of 33 --

31

-- 32 of 33 --

32
7 Aufstellungsvermerk
Aufgestellt, Karlsruhe, den ____________
Vorhabenträgerin
EnBW Energie Baden-Württemberg AG
______________________________
Entwurf und Planung
RDK 9 Projektleitung / Fachplanung
______________________________

-- 33 of 33 --

