Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0362 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Umwelt- und
Arbeitsschutz
Bürokratieabbau vorantreiben
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 23.06.2026 25 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 5 Ö Beratung
Kurzfassung
Die Zusammenarbeit zwischen den Unfallversicherungsträgern und der staatlichen Gewerbeaufsicht ist
auf Bundes- bzw. Landesebene im Rahmen der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie (GDA)
ausreichend klar geregelt. Diese Regelung umfasst auch die Vermeidung von überflüssigen
Begehungen („Doppelprüfungen“) in einzelnen Betrieben, indem eine umfassende Prüfung durch die
staatliche Gewerbeaufsicht nur dann durchgeführt wird, wenn in den letzten vier Jahren keine
vergleichbare Prüfung durch einen Unfallversicherungsträger im selben Betrieb stattgefunden hat. Eine
regelmäßige gemeinsame Begehung ist aufgrund derselben Zielsetzung der Überprüfung der
Einhaltung der Arbeitsschutzvorgaben sowohl durch die Unfallversicherungsträger als auch durch die
staatliche Gewerbeaufsicht nicht effektiv und daher nicht vorgegeben. Darüber hinaus wird im Zuge
der praktischen Umsetzung der Vorgaben der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie ein
pragmatischer Austausch zwischen den Unfallversicherungsträgern und der Gewerbeaufsicht der Stadt
Karlsruhe gepflegt. Prüfberichte der Berufsgenossenschaften bzw. Unfallversicherungsträger werden
berücksichtigt und anerkannt. Die Prüfung der vom Betrieb vorzulegenden Dokumente erfolgt im
Rahmen der rechtlich zwingend vor Ort durchzuführenden Betriebsprüfung. Nachzureichende
Dokumente können per E-Mail zugesendet und im Büro geprüft werden.
Ein weitergehendes Konzept für ein koordiniertes Prüfverfahren auf kommunaler Ebene mit den
bestehenden elf Unfallversicherungsträgern ist daher nicht erforderlich und würde zudem aufgrund
eines hohen organisatorischen Abstimmungsbedarfes zu einem deutlichen Mehraufwand an
Bürokratie führen.
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Grundsätzlich begrüßt die Gewerbeaufsicht den Antrag auf Optimierung der Arbeitsschutzaufsicht
und -beratung im Stadtgebiet durch Verbesserung der Zusammenarbeit von
Unfallversicherungsträgern und der staatlichen Gewerbeaufsicht, da sie an bestmöglicher Nutzung der
Ressourcen zum Nutzen von Arbeitgebenden und Beschäftigten interessiert ist.
Für die Überwachung der Einhaltung der Anforderungen des Arbeitsschutzes sind die
Unfallversicherungsträger und die staatlichen Gewerbeaufsichten zuständig. Um die vorhandenen
Ressourcen optimal zu nutzen, gibt es bundesweite gemeinsame Arbeitsprogramme, die im Rahmen
der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie durchgeführt werden. Letztere ist eine auf Dauer
angelegte und im Arbeitsschutzgesetz sowie im Siebten Buch Sozialgesetzbuch Gesetzliche
Unfallversicherung verankerte Plattform von Bund, Ländern und Unfallversicherungsträgern. Das
Zusammenwirken von staatlicher Gewerbeaufsicht und Unfallversicherungsträgern ist im fünften
Abschnitt („Gemeinsame Deutsche Arbeitsschutzstrategie“) unter §§ 20a, 20b und 21 des
Arbeitsschutzgesetzes geregelt. Die Umsetzung auf Landesebene erfolgt gemäß § 20a Abs. 2 Ziff. 4
Arbeitsschutzgesetz unter Federführung des zuständigen Ministeriums.
Die Rechtsgrundlagen der Unfallversicherungsträger sind zwar andere als jene der Gewerbeaufsicht,
aber aus beiden resultieren keine unterschiedlichen Anforderungen an die Betriebe. In den Unterlagen
der Unfallversicherungsträger finden sich auch Bezüge zu staatlichem Recht, staatliches Recht wird
häufig durch das Regelwerk der Unfallversicherungsträger konkretisiert. Es gibt somit keine
Veranlassung, Begehungen grundsätzlich gemeinsam durchzuführen. Weiterhin wird gemäß § 20a
Abs. 2 Ziff. 1 des Arbeitsschutzgesetzes im Rahmen der Gemeinsamen Deutschen
Arbeitsschutzstrategie an einem abgestimmten und überschaubaren Regelwerk gearbeitet. Seitens des
Landes wird fortwährend im Austausch mit den Unfallversicherungsträgern an einer Optimierung der
Aufsicht gearbeitet, wie unter § 21 Abs. 3 des Arbeitsschutzgesetzes vorgegeben.
Mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe gibt es im Arbeitsschutz prinzipiell keine Berührungspunkte,
weil gemäß Arbeitsschutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung eine strikte Trennung zwischen den
Betriebszuständigkeiten besteht, die als „Zaunprinzip“ bezeichnet wird. Hiervon wird nur in wenigen
Ausnahmen abgewichen. So ist das Regierungspräsidium z.B. für Mutterschutz und Strahlenschutz in
allen Betrieben verantwortlich, für das Fahrpersonalrecht ist die Stadt auch in den vom
Regierungspräsidium beaufsichtigten Betrieben verantwortlich.
Im Rahmen der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie wird von den Beteiligten eine
Überprüfung der bestehenden Arbeitsschutzorganisation mit anschließender Besichtigung zweier
Arbeitsplätze durchgeführt. Dies erfolgt entsprechend den Vorgaben nur, wenn eine solche
umfassende Prüfung durch Unfallversicherungsträger oder Arbeitsschutzbehörde mindestens 4 Jahre
her ist. Hiervon überzeugt sich die Gewerbeaufsicht vor Terminvereinbarung, der betroffene Betrieb
hat ggf. einen entsprechenden Nachweis vorzulegen. Die Begehungsberichte der
Unfallversicherungsträger werden also anerkannt. Dokumente werden bei der
Arbeitsplatzüberprüfung vor Ort geprüft, per E-Mail oder Post nachzureichende Dokumente häufig im
Büro. Eine Betriebsprüfung ist nur dann vollständig, wenn das Personal vor Ort war.
Weiterhin gibt es staatlicherseits auch anlassbezogene Überprüfungen, wenn auf Arbeitsschutzmängel
hingewiesen wurde. Diese finden unabhängig von der Gemeinsamen Deutschen
Arbeitsschutzstrategie statt. Hierzu gehören auch Baustellenbegehungen.
Sofern in den letzten vier Jahren zuvor lediglich eine stichprobenartige Überprüfung (z.B. hinsichtlich
durchgeführter Leiterprüfungen) oder Beratung durch einen Unfallversicherungsträger stattgefunden
hat, werden die System- und Arbeitsplatzprüfungen nach Ankündigung vorschriftsmäßig
durchgeführt. Für gut aufgestellte Betriebe hält sich der aus der Betriebsprüfung resultierende
zusätzliche Aufwand außerdem in Grenzen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Die vom Gesetzgeber vorgegebene Zusammenarbeit mit den Unfallversicherungsträgern ist auf
städtischer Ebene gegeben. In schwierigen Fällen findet ein Austausch statt und es werden in seltenen
Einzelfällen, bei im Arbeitsschutz schwach aufgestellten oder wenig kooperativen Betrieben bzw.
Baustellen, zur Effektivitätssteigerung, auch gemeinsame Begehungen oder zeitlich getrennt
voneinander, mit gegenseitiger Information durchgeführt. Unnötige Bürokratie entsteht hierdurch
weder für die Betriebe noch für das Aufsichtspersonal. Auch in den anderen Kreisen des Bundeslandes
arbeiten die Gewerbeaufsichten pragmatisch mit den Unfallversicherungsträgern zusammen.
Darüberhinausgehende Abstimmungen mit den Unfallversicherungsträgern bezüglich der
Terminierung von Begehungen würden bei allen Beteiligten zu sehr großer Bürokratie führen. Der
Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) als Spitzenverband der gesetzlichen
Unfallversicherungsträger gehören neun gewerbliche Berufsgenossenschaften und zwei Unfallkassen
an, mit denen die Gewerbeaufsicht in Karlsruhe gemeinsame Zuständigkeiten hat. Deren
Mitarbeitende sind aber auch für Betriebe, die nicht in Karlsruhe ansässig sind, zuständig und es kam
in der Vergangenheit an der ein oder anderen Stelle auch zu Wechseln der jeweils zuständigen Person.
Aufgrund der unterschiedlichen Strukturen würde es auch notwendig werden, dass sich eine Person
der jeweiligen Seite mit mehreren Personen der anderen Seite abstimmen müsste. Bei der
Gewerbeaufsicht selbst käme erschwerend hinzu, dass eine Abstimmung mit Mitarbeitenden
unterschiedlicher Unfallversicherungsträger vorgenommen werden müsste. Weiterhin muss die
Gewerbeaufsicht ihre Begehungen terminlich auch noch intern mit nicht vorab planbaren
Pflichtaufgaben im Rahmen unterschiedlicher Verfahren koordinieren, für die vom Gesetzgeber feste
Termine gesetzt sind. Aufgaben ohne gesetzliche Frist, wie zum Beispiel Bebauungsplan-Verfahren,
würden verzögert bearbeitet werden, wenn man die mit den Unfallversicherungsträgern
abgestimmten Termine einhalten will. Es ist offensichtlich, dass eine zusätzliche Terminabstimmung
auf kommunaler Ebene mit den Unfallversicherungsträgern zu sehr viel Bürokratie auf allen Seiten
führen würde, die zu Lasten der Betriebsüberwachung und -beratung ginge.
Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass bei der Einhaltung der betrieblichen
Arbeitsschutzanforderungen noch ein großes Defizit besteht und die Überwachung daher eine
wichtige und dringliche Aufgabe ist. Während der 3. Periode der Gemeinsamen Deutschen
Arbeitsschutzstrategie von 2022 bis 2025 hatten 53,5 Prozent der von der städtischen
Gewerbeaufsicht geprüften Betriebe in Karlsruhe die gemäß § 5 des Arbeitsschutzgesetzes
vorgeschriebene Gefährdungsbeurteilung gar nicht oder nicht angemessen durchgeführt, was ein
erhebliches Bearbeitungsdefizit in den Betrieben darstellt. In der Gewerbeaufsicht sind die
Personalressourcen, wie in ganz Baden-Württemberg, eng bemessen. Hätte man mehr Personal zur
Verfügung, könnten mehr Betriebsbegehungen durchgeführt, mehr Bearbeitungsdefizite aufgedeckt
und für deren Abhilfe gesorgt werden. Schon deshalb ist es im Interesse der Gewerbeaufsicht,
überflüssige Arbeit zu vermeiden.
Der besagte Personalmangel der Gewerbeaufsicht ist auch im Städtetag und seinen Ausschüssen ein
wichtiges Thema. Herr OB Dr. Mentrup hat sich in seiner Funktion als Präsident des Städtetages
Baden-Württemberg deshalb schon beim für die Schaffung der notwendigen Stellen zuständigen Land
für die Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Erhöhung der Personalkapazitäten eingesetzt.
Fazit: Der Gesetzgeber hat den Gedanken der Optimierung der Arbeitsschutzüberwachung schon
durch Entwicklung der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie (GDA) umgesetzt. Für den
Aufbau einer parallelen Struktur auf kommunaler Ebene oder gar grundsätzlich gemeinsame
Begehungen gibt es somit keinen Handlungsbedarf, beides würde sich gerade auch durch den
bestehenden Personalmangel äußerst negativ auf die Effektivität auswirken.

-- 3 of 3 --

