Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0467 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 12 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 6 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsat-
zung. Die Anpassung ist notwendig zur Einführung von Liveübertragungen der öffentlichen Sitzungen
des Gemeinderates.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 24. Februar 2026 die Verwaltung beauftragt, die Rahmen-
bedingungen für die Liveübertragungen der öffentlichen Sitzungen des Gemeinderates im Jahr 2026
zu schaffen.
Die Änderung der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO), in Kraft ab dem 01.09.2025,
schafft eine verbesserte rechtliche Basis für die Liveübertragung von öffentlichen Sitzungen kommuna-
ler Gremien. Ziel des Gesetzgebers ist es, die demokratische Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger
durch niedrigschwelligen Zugang zu politischen Entscheidungsprozessen zu stärken.
Die Liveübertragung dient der Erfüllung des öffentlichen Informationsauftrags und entspricht dem
Transparenzprinzip der kommunalen Selbstverwaltung. Die Sitzungen des Gemeinderates sind gemäß
§ 35 Abs. 1 GemO grundsätzlich öffentlich. Mit § 35 Abs. 3 GemO werden die Ton- und Bildübertra-
gungen von öffentlichen Sitzungen durch Anpassung der Hauptsatzung ermöglicht. Die Erweiterung
der physischen Öffentlichkeit durch digitale Formen („virtuelle Öffentlichkeit“) ist damit zulässig und
politisch gewollt. Gemeint ist damit ein Livestream, gegebenenfalls mit kurzer Speicherung, und ohne
ein Angebot der Verwertung durch die Stadtverwaltung. Eine darüberhinausgehende Verwertung ist
von § 35 GemO nicht umfasst.
Der Gemeinderat hat im Vorfeld der Einführung des Livestreams darum gebeten, die Möglichkeiten
der digitalen Souveränität zu beurteilen. Im Rahmen des Projekts wurden mehrere Möglichkeiten aus-
führlich geprüft und beurteilt. Unter anderem hat das Projektteam die alternative Video-Hosting-Platt-
form PeerTube betrachtet. Zudem wurde geprüft, inwieweit das Streaming und auch die Speicherung
des Videos über städtische Infrastruktur erfolgen können. Die Prüfung hat ergeben, dass sich keine der
untersuchten Varianten unter den gegebenen Rahmenbedingungen realisieren lässt. Alle geprüften
Varianten scheitern letztlich an erheblichem zusätzlichem personellem und finanziellem Aufwand, der
im Projekt nicht abgebildet ist und es maßgeblich verteuern und verzögern würde. In der derzeitigen
Haushaltsituation der Stadt sind diese zusätzlichen Aufwände nicht darstellbar.
Die Hinweise des Innenministeriums in Abstimmung mit dem Landesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit weisen auf die Grundsätze der Datenminimierung und Speicherbegren-
zung hin und empfehlen eine Speicherdauer, die auf die Sitzungstermine Bezug nimmt, z. B. Löschung
der vorherigen Sitzung mit Beginn der nächsten Sitzung oder zeitlich kurz danach. Es geht nicht da-
rum, jeglichen Inhalt dauerhaft verfügbar zu machen, sondern dem jeweiligen Entscheidungsprozess
beizuwohnen, während er geschieht. Die Dokumentation der Entscheidungen findet sich sodann in
der Niederschrift, für die ein zeitlich unbegrenztes Einsichtsrecht der Einwohner besteht (§ 38 Abs. 2
Satz 4 GemO). Es sind technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, die einen unge-
wünschten Download verhindern.
Ein datenschutzrechtliches Einwilligungserfordernis besteht ungeachtet dessen auch weiterhin bei Gre-
mienmitgliedern, die keine Gemeinderäte oder Ortschaftsräte sind (z. B. sachkundige Einwohner) so-
wie bei an der Sitzung teilnehmenden Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Verwaltung und sonstigen
Dritten (Expert*innen, Gutachter*innen, Beiratsmitglieder, Zuschauer*innen etc.). Wird keine wirk-
same Einwilligung erteilt, haben Film- und Tonaufnahmen des entsprechenden Sitzungsbeitrags zu un-
terbleiben.
Für die konkrete Umsetzung ist die Anpassung der Hauptsatzung erforderlich. Es werden folgende
Punkte geregelt:
• Zulässigkeit der Liveübertragung und Aufzeichnung öffentlicher Sitzungen des Gemeinderates
• Speicher- und Löschfristen für aufgezeichnete Inhalte
• Öffnungsklausel für Ortschaftsräte (Eigenentscheidung der Gremien vor Ort)

-- 2 of 3 --

– 3 –
Mit der vorliegenden Änderungssatzung werden die erforderlichen Anpassungen an der Hauptsatzung
vorgenommen. Ziel ist es, den Livestream mit Videoaufzeichnung in der Sitzung des Gemeinderats im
September 2026 zu starten.
Für die Änderung der Hauptsatzung ist die Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder des Gemeinderates
erforderlich.
Eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 2 und 3 beigefügt.
Die Geschäftsordnung des Gemeinderates soll aufgrund der Einführung der Liveübertragung ange-
passt werden. Insbesondere § 18 a der Geschäftsordnung ist davon betroffen. Es ist zwischen Film-
und Tonaufnahmen nach der neuen Hauptsatzungsregelung und außerhalb derer zu differenzieren.
Die Bestimmungen sind entsprechend nachzuziehen. Eine entsprechende Vorlage für die Änderung
wird im Anschluss an die Änderung der Hauptsatzung erarbeitet und soll nach der Sommerpause dem
Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die finanziellen Auswirkungen waren bereits Thema der Beschlussvorlage (2025/1126). Es geht dabei
um jährliche Kosten von 20.000 Euro für die Beauftragung einer Firma für die Livestream-Produktion
sowie einmalig 5.000 Euro für notwendige Hardware-Ausstattung. Eine Vergabe mit fünfjähriger Lauf-
zeit ist geplant. Die Gesamtkosten für fünf Jahre betragen somit 105.000 Euro. Der Gemeinderat hat
in seiner Sitzung am 24.02.2026 dem Vorhaben und dem Kostenrahmen zugestimmt.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Stadt Karlsruhe.

-- 3 of 3 --

