Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0481 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Umwelt- und
Arbeitsschutz
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen /Einwohner und Sachverständiger in
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des
Ausschusses für Umwelt und Gesundheit
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2029 Patrick Heneka als sachkundigen
Einwohner in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Hartmut Weinrebe wurde als Vertreter des BUND anlässlich der Neuberufung des Ausschusses für
Umwelt und Gesundheit für die Amtsperiode 2024-2029 erneut in den Ausschuss als sachkundiger
Einwohner berufen. Im September 2024 bestätigte der Gemeinderat dieses Mandat bis 2029. Da Herr
Weinrebe sich beruflich verändert und zum 31.05.2026 seine Stelle als Regionalgeschäftsführer des
BUND aufgegeben hat, bat er um Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Ausschuss für
Umwelt und Gesundheit.
Entsprechend dem Vorschlag des BUND-Ortsverbandes soll in der Nachfolge von Hartmut Weinrebe
Patrick Heneka als sachkundiger Einwohner für den Themenbereich Umwelt berufen werden. Patrick
Heneka hat auf Anfrage seine Bereitschaft erklärt, diese ehrenamtliche Aufgabe zu übernehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2029 Patrick Heneka als sachkundigen
Einwohner in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit.

-- 2 of 2 --

