1 / 20
DURCHFÜHRUNGSVERTRAG
ZUM
VORHABENBEZOGENEN BEBAUUNGSPLAN
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“
Die Stadt Karlsruhe,
Lammstraße 7a, 76133 Karlsruhe
vertreten durch den Oberbürgermeister Herrn Dr. Frank Mentrup,
dieser vertreten durch das Liegenschaftsamt
- nachstehend „Stadt“ genannt -
und
die EnBW Energie Baden-Württemberg AG,
Durlacher Allee 93, 76131 Karlsruhe,
vertreten durch den Vorstand
- nachstehend „Vorhabenträger“ genannt -
schließen folgenden Durchführungsvertrag gemäß § 12 Abs. 1 BauGB:
Präambel
Die EVGA Grundstücks- und Gebäudemanagement GmbH & Co. KG – eine Tochtergesellschaft
des Vorhabenträgers, an der dieser alle Anteile hält – ist Eigentümerin der Flurstücke Nr. 14609,
14609/1, 14799, 14800 und 14800/1 auf Karlsruher Gemarkung. Die Stadt Karlsruhe ist Eigentü-
merin des Flurstücks 14798. Das Flurstück 14800/2 steht im Eigentum zu ¾ der EVGA Grund-
stücks- und Gebäudemanagement GmbH & Co. KG und zu ¼ der Stadtwerke Karlsruhe GmbH.
Auf diesen Flurstücken befindet sich das Kraftwerksareal Karlsruhe, auf dem sich gegenwärtig
acht Kraftwerksblöcke befinden: Die stillgelegten Blöcke 1, 2, 3, 5 und 6, die in der Netzreserve
befindlichen Blöcke RDK 4S (gasgefeuert) sowie 7 (kohlegefeuert) sowie der im kommerziellen
Betrieb befindliche Block 8 (kohlegefeuert).

-- 1 of 20 --

2 / 20
Die EnBW beabsichtigt auf den Flurstücken Nr. 14799, 14609 und 14800 des Kraftwerksgeländes
ein Gas- und Dampfturbinenkraftwerk als neuen Block 9 zu errichten und den bestehenden Block
7 und – perspektivisch – 4S sowie 8 stillzulegen. Hinsichtlich des Blocks 7 strebt EnBW mit gesi-
cherter Inbetriebnahme des neuen Blocks 9 eine endgültige Stilllegung an, kann darüber aber
nicht unabhängig von Dritten entscheiden: Die Anlage ist derzeit als Reservekraftwerk bis ein-
schließlich 31. März 2031 ausgewiesen; für sie gilt infolge dessen ein Stilllegungsverbot gem. §
13b Abs. 5 S. 1 EnWG. Die Entscheidung über die Fortdauer der Ausweisung des Blocks 7 als
Reservekraftwerk über die aktuelle Ausweisung hinaus und nach Inbetriebnahme von Block 9
liegt im Beurteilungsspielraum des Übertragungsnetzbetreibers TransnetBW und hängt von einer
Genehmigung durch die Bundesnetzagentur nach § 13b EnWG ab. Hinsichtlich Block 8 ist ge-
plant, diesen spätestens nach der gesicherten Inbetriebnahme des Blockes 9 gem. § 13b Abs. 1
EnWG zur Stilllegung anzumelden, wobei die EnBW angibt, dass Block 8 voraussichtlich im Rah-
men der Netzreserve auf Anforderung des Übertragungsnetzbetreibers mit deutlich reduzierter
genehmigter Betriebsstundenzahl weiterbetrieben werden muss. Infolge der Einstufung als Re-
servekraftwerk wird für Block 8 die bisher praktizierte Möglichkeit der Auskoppelung und Nutzung
von Fernwärme gem. § 7 Abs. 1 NetzResV entfallen.
Der neue Kraftwerksblock 9 soll – ebenso wie die bisherigen Blöcke – Energie für weite Teile des
Landes Baden-Württemberg erzeugen. Nur ein geringer Teil dieser Energie wird auf Gemarkung
der Stadt Karlsruhe verbraucht. Die wesentlichen Auswirkungen, wie etwa die Baumassen, die
Immissionen oder Ver- und Entsorgungsfragen treten jedoch unmittelbar innerhalb des Gebiets
der Stadt Karlsruhe und im unmittelbaren Umland auf.
Die Errichtung der neuen Anlage als Block 9 (RDK 9) ist im östlichen Bereich der bestehenden
Kohlehalde des Kraftwerksgeländes vorgesehen. Konkret betrifft dies sowohl eine nordöstliche
Teilfläche des Flurstücks Nr. 14799 als auch eine kleinere südwestliche Teilfläche des Flurstücks
Nr. 14609.
Die zunächst mit Erdgas betriebene Anlage ist wasserstofffähig ausgelegt, so dass sie nach einer
Umrüstung mit Wasserstoff betrieben wird. Die elektrische Leistung der Anlage wird bei ca. 850
MW und die mögliche Wärmeauskopplung bei bis zu 220 MW liegen. Unabhängig davon wird die
Weiternutzung bereits vorhandener Komponenten und Standortinfrastrukturen vorgesehen.
Errichtung und Betrieb der Anlage sind aufgrund der bestehenden Planrechtslage im Hinblick auf
die Bebauungspläne Nr. 614 und Nr. 779 nur unter Schaffung neuen Planrechts möglich.

-- 2 of 20 --

3 / 20
Die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans setzt den Abschluss eines Durch-
führungsvertrages gemäß § 12 Abs. 1 BauGB voraus.
Neben dem vorliegenden Vertrag haben die EnBW und die Stadt einen Generalvertrag zum Kraft-
werksareal Karlsruhe abgeschlossen. Der vorliegende Durchführungsvertrag fokussiert sich in-
haltlich auf das vorbeschriebene Vorhaben der EnBW und die hierfür benötigten Flächen. Der
Generalvertrag betrifft demgegenüber das gesamte Kraftwerksareal der EnBW. Er soll dessen
Nutzung langfristig regeln.
Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien Folgendes:
§ 1
Vorhabenträger
Vorhabenträger ist die EnBW Energie Baden-Württemberg AG mit Sitz in der Durlacher Allee 93,
76131 Karlsruhe.
§ 2
Vertragsgebiet; Vertragsgegenstand
1. Vertragsgebiet ist der Geltungsbereich des im Entwurfsstadium befindlichen vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans „Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9, Fettweisstraße 60, Rhein-
hafen“, der sich aus dem zeichnerischen Teil des Bebauungsplanentwurfes (Anlage 1/1
dieses Vertrages) ergibt.
2. Gegenstand des Vertrages ist die bauliche Entwicklung des Vertragsgebietes durch Reali-
sierung des in § 3 dargestellten Vorhabens unter Einhaltung der im vorliegenden Vertrag
geregelten Verpflichtungen.
§ 3
Beschreibung des Vorhabens
1. Der Vorhabenträger beabsichtigt, im Vertragsgebiet ein Gas- und Dampfturbinenkraftwerk
nebst Notstromaggregat zu errichten. Zudem sollen zur Umsetzung des Vorhabens benö-
tigte Bestandsanlagen ertüchtigt bzw. geändert werden.

-- 3 of 20 --

4 / 20
2. Die Hauptkomponente der neu zu errichtenden Anlagen bildet das neu zu errichtende Gas-
und Dampfturbinenkraftwerk (im Folgenden: das GuD) mit den zugehörigen Komponenten.
Die Feuerungswärmeleistung soll ca. 1.440 MW (entspricht ca. 850 MW elektrischer Leis-
tung) betragen. Die Fernwärmeauskopplung soll bei ca. 220 MW liegen.
Dabei wird das GuD mit seinen Komponenten so geplant und vorbereitet, dass zu einem
späteren Zeitpunkt Wasserstoff anstelle von Erdgas als Brennstoff genutzt werden kann.
Es ist beabsichtigt, Erdgas als Brückentechnologie zu nutzen und für das GuD unter den
im Generalvertrag definierten Voraussetzungen im Betrieb Wasserstoff einzusetzen.
Gemeinsam mit dem GuD wird ein Notstromaggregat errichtet. Das Notstromaggregat dient
dazu, im Falle einer Notabschaltung bzw. eines Stillstandes des GuD in Kombination mit
einer Nichtverfügbarkeit der angebundenen Netze die leittechnischen Systeme des Blockes
9 aufrecht zu erhalten. Sobald die angebundenen Netze wieder zur Verfügung stehen, wird
dadurch ein kurzfristiges Anfahren des GuD möglich.
3. Das Vorhaben ist im Detail in dem als Anlage 2 beigefügten Vorhaben- und Erschließungs-
plan (VEP) und der als Anlage 3 beigefügten Detailerläuterung des Vorhabens dargestellt.
Die Anlagen 2 und 3 definieren das Vorhaben verbindlich. Soweit nachfolgend auf das
„Vorhaben“ verwiesen wird, wird damit also sowohl auf die in vorstehend Ziff. 1-3 genannten
Inhalte als auch auf die Inhalte der Anlagen 2 und 3 Bezug genommen.
§ 4
Bestandteile des Vertrages
Maßgebend für Art und Umfang aller vertraglichen Verpflichtungen aus diesem Vertrag sind:
1. der Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk
Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ vom 30.08.2025 einschließlich Textteil und Be-
gründung– Anlagen 1/1 und 1/2 dieses Vertrages –;
2. der Vorhaben- und Erschließungsplan – Anlage 2 dieses Vertrages –;
3. die durch den Vorhabenträger erstellte Detailerläuterung des Vorhabens– Anlage 3 dieses
Vertrages –;

-- 4 of 20 --

5 / 20
4. die Auflistung aller Natur- und Artenschutzmaßnahmen sowie Maßnahmen des Gestal-
tungskonzepts und des Freiflächengestaltungsplans mit Umsetzungsfristen – Anlage 4 die-
ses Vertrages –;
5. das Gestaltungskonzept des Büros SCG Architekten vom 03.06.2026 – Anlage 5 dieses
Vertrages –;
6. der Freiflächengestaltungsplan des Büros LUZ Landschaftsarchitektur Planungsgesell-
schaft mbH vom 18.03./03.06.2026 – Anlage 6 dieses Vertrages –;
7. das Bauphasenkonzept vom 10.06.2026 - Anlage 7 dieses Vertrages –.
§ 5
Verfahren
1. Die Stadt hat auf Antrag des Vorhabenträgers ein Verfahren zur Aufstellung eines vorha-
benbezogenen Bebauungsplans eingeleitet. Mit diesem Verfahren beabsichtigt die Stadt
nach dem derzeitigen Stand der Planung, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass das
Vorhaben des Vorhabenträgers bauplanungsrechtlich nach § 30 Abs. 2 BauGB genehmi-
gungsfähig wird.
2. Die Stadt ist bereit, auf der Grundlage des vom Vorhabenträger vorgelegten Vorhaben- und
Erschließungsplans, der als Anlage 2 beigefügt ist, eine Beschlussfassung durch ihren Ge-
meinderat herbeizuführen.
Der Gemeinderat bleibt jedoch in der Abwägung der Belange und in seiner Entscheidung
zum Satzungsbeschluss frei und ungebunden. Eine Risikoübernahme der Stadt erfolgt nicht
(vgl. dazu auch nachstehend § 12).
Den Parteien ist bewusst, dass eine Verpflichtung zur Fortführung eines Bauleitplanverfah-
rens und zu einer bestimmten Bauleitplanung der Stadt durch diesen Vertrag ausdrücklich
nicht begründet wird und auch nicht begründet werden kann. Die Bauleitplanung der Stadt
im Hinblick auf das vorstehend näher bezeichnete Planungsgebiet wird somit nicht zum
Gegenstand vertraglicher Verpflichtungen gemacht. Damit besteht keine Verpflichtung zur
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans.

-- 5 of 20 --

6 / 20
§ 6
Durchführung
1. Der Vorhabenträger verpflichtet sich, das Vorhaben auf eigene Kosten und Risiken inner-
halb der Fristen gemäß nachstehend Ziff. 2 zu realisieren.
2. Fristen
2.1 Der Vorhabenträger verpflichtet sich, für das Vorhaben spätestens 3 Monate nach
Inkrafttreten des vorhabenbezogenen Bebauungsplans einen vollständigen, den Vor-
schriften des BImSchG und der hierzu erlassenen Rechtsverordnungen sowie den
Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans und den Regelungen der
örtlichen Bauvorschriften entsprechenden Antrag auf Erteilung einer immissions-
schutzrechtlichen Genehmigung bei der zuständigen Behörde einzureichen.
2.2 Er verpflichtet sich weiter, spätestens 6 Monate nach Erteilung der immissionsschutz-
rechtlichen Genehmigung und Eintritt der Bestandskraft gegenüber allen Zustellungs-
adressaten mit der Ausführung des Vorhabens zu beginnen. Dem Eintritt der Be-
standskraft steht es gleich, wenn zwar in der Hauptsache noch ein Rechtsbehelf (z.B.
Klage) gegen die immissionsschutzrechtliche Genehmigung anhängig ist, aber ein
Antrag auf Anordnung bzw. Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung des
Rechtsbehelfs im Hauptsacheverfahren (z. B. Klage) rechtskräftig abgelehnt wurde.
2.3 Schließlich verpflichtet sich der Vorhabenträger, das Vorhaben bis spätestens
31.12.2031 fertig zu stellen.
3. Der Vorhabenträger kann bei der Stadt in Textform die Verlängerung aller vorstehend in
Ziff. 2 genannten Fristen vor deren Ablauf beantragen, insbesondere wenn er meint, diese
aus technischen und/oder wirtschaftlichen Gründen nicht einhalten zu können. Die Gründe
sind bei Einreichung des Antrages in Textform darzulegen. Ein Anspruch auf Verlängerung
besteht jedoch nicht. Über die Verlängerungsanträge entscheidet die Stadt.
4. Der Vorhabenträger erklärt, zur Realisierung des Vorhabens innerhalb der in vorstehend
Ziff. 2 genannten Zeiträume bereit und in der Lage zu sein.
5. Dem Vorhabenträger ist bekannt, dass die Stadt gemäß § 12 Abs. 6 BauGB die Satzung
über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufheben kann, wenn die in vorstehend Ziff.
2 genannten Fristen nicht eingehalten werden.

-- 6 of 20 --

7 / 20
§ 7
Rückbauverpflichtung; Außerbetriebnahme der Blöcke 4S, 7 und 8
1. Der Vorhabenträger ist verpflichtet, das Vorhaben auf eigene Kosten vollständig zurückzu-
bauen, wenn es nicht binnen acht Jahren nach Baubeginn fertiggestellt ist. Die Rückbauver-
pflichtung besteht jedoch nicht, wenn lediglich einzelne untergeordnete Anlagen des Vorha-
bens nicht hergestellt bzw. fertiggestellt sind.
2. Der Vorhabenträger verpflichtet sich, die Blöcke 4S und 7 nach Wegfall des Stilllegungsver-
bots gem. § 13b Abs. 5 S. 1 EnWG in der jeweils geltenden Fassung endgültig stillzulegen.
Endgültige Stilllegungen im Sinne dieses Vertrages sind Maßnahmen, die den Betrieb der
jeweiligen Anlage endgültig ausschließen.
3. Hinsichtlich des Blocks 7 verpflichtet sich die EnBW, auf die immissionsschutzrechtliche Ge-
nehmigung für den Betrieb dieser Anlage mit gesicherter Inbetriebnahme des Blocks 9 ge-
genüber der zuständigen Behörde zu verzichten, wenn und soweit dies rechtlich zulässig ist.
4. Hinsichtlich des Blockes 8 verpflichtet sich die EnBW, diesen nach der gesicherten Inbetrieb-
nahme von Block 9 zur Stilllegung gem. § 13b Abs. 1 S. 1 EnWG in der dann geltenden
Fassung anzumelden und nach Wegfall eines etwaigen Stilllegungsverbots gem. § 13b Abs.
5 S. 1 EnWG in der jeweils geltenden Fassung endgültig stillzulegen. Die EnBW gibt an, dass
Block 8 voraussichtlich danach im Rahmen der Netzreserve auf Anforderung des Übertra-
gungsnetzbetreibers mit deutlich reduzierter genehmigter Betriebsstundenzahl weiterbetrie-
ben werden muss.
§ 8
Vorbereitung der Umstellung des Blocks 9 auf erneuerbare Energien
Der Vorhabenträger verpflichtet sich, das Vorhaben für den zukünftigen Wasserstoffbetrieb vor-
zubereiten. Er ist verpflichtet, das Vorhaben so zu errichten, dass eine spätere Umrüstung auf
den alleinigen Betrieb mit Wasserstoff als Brennstoff möglichst einfach mit Um- und Nachrüst-
maßnahmen erfolgen kann (siehe hierzu auch Anlage 3).

-- 7 of 20 --

8 / 20
§ 9
Emissions-/Immissionsbegrenzende Maßnahmen
1. Der Vorhabenträger verpflichtet sich, beim Betrieb der Gasturbine des GuD folgende Jah-
resfrachten einzuhalten, die deutlich unterhalb der Jahresfrachten liegen, die sich aus dem
immissionsschutzrechtlichen Antrag ergeben:
1.1 eine Jahresfracht von 384 t/a Stickstoffoxide (Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid),
angegeben als Stickstoffdioxid im Sinne des § 33 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b der 13. BIm-
SchV – nachfolgend kurz „Stickstoffoxide als NO2“ – und
1.2 eine Jahresfracht von 77 t/a NH3.
Die vorstehenden Verpflichtungen sind eingehalten, wenn die jeweils genannte Jahres-
fracht im Drei-Jahres-Mittel eingehalten wird. Das bedeutet: Ergibt sich in einem Kalender-
jahr eine Überschreitung der Jahresfracht in Ziffer 1.1 oder 1.2, kann diese durch eine ent-
sprechende Unterschreitung in den beiden Folgejahren ausgeglichen werden. Erfolgt ein
solcher Ausgleich, dann ist die Verpflichtung eingehalten. Erfolgt ein solcher Ausgleich
nicht, dann ist die Verpflichtung nicht eingehalten und es besteht mit Ablauf des dritten Jah-
res eine Vertragsverletzung.
Beispielsrechnungen zur Erläuterung des Drei-Jahres-Mittels und des Ausgleichs:
Beispiel 1: Im Jahr 2031 ergibt sich eine Jahresfracht von 400 t NO2, im Jahr 2032 von 380 t und im
Jahr 2033 von 360 t. Der Durchschnitt der drei Jahre beträgt 380 t. Die Vorgabe von 384 t/a ist
eingehalten.
Beispiel 2: Im Jahr 2031 ergibt sich eine Jahresfracht von 400 t NO2, im Jahr 2032 von 390 t, im Jahr
2033 von 360 t und im Jahr 2034 von 380 t. Für das Überschreitungsjahr 2031 ergibt sich ein Mittel-
wert der Jahre 2031 bis 2033 von 383,33 t und damit kein Vertragsverstoß. Für das Überschreitungs-
jahr 2032 ergibt sich ein Mittelwert der Jahre 2032 bis 2034 von 376,66 t und damit ebenfalls kein
Vertragsverstoß.
Beispiel 3: Im Jahr 2031 ergibt sich eine Jahresfracht von 400 t NO2, im Jahr 2032 von 384 t und im
Jahr 2033 von 380 t. Der Durchschnitt der drei Jahre beträgt 388 t. Die Überschreitung im Jahr 2031
wurde in den beiden Folgejahren nicht ausgeglichen. Die Vorgabe von 384 t/a ist nicht eingehalten.
2. Der Vorhabenträger strebt an, durch den realen Betrieb der Gasturbine des GuD folgende
Jahresfrachten einzuhalten:
2.1 eine Jahresfracht von 246 t/a Stickstoffoxide als NO2 und
2.2 eine Jahresfracht von 31 t/a NH3.

-- 8 of 20 --

9 / 20
3. Ausgenommen von den Ziffern 1 und 2 sind Einsätze des GuD, die sich aus energiewirt-
schaftlichen Ausnahmesituationen ergeben, bei denen über 20% der bundesweiten Pro-
duktionskapazitäten ausfallen oder aufgrund von Netzstörungen nicht einspeisen können.
Ein Ausfall liegt nicht vor, wenn Photovoltaik-, Windkraft- oder Wasserkraftwerke aufgrund
temporärem Nichtvorhandensein ihrer regenerativen Primärenergiequellen nicht zur Verfü-
gung stehen.
4. Der Vorhabenträger ist ferner verpflichtet, die Jahresfrachten an Stickoxiden als NO2 und
an NH3 aus dem Betrieb des GuD nachzuweisen. Soweit kontinuierliche Messungen erfol-
gen, sind die tatsächlichen Jahresfrachten anzugeben. Bei der tatsächlichen Jahresfracht
handelt es sich bei kontinuierlicher Emissionsüberwachung um die im Emissionsauswerte-
system ermittelte Jahresfracht. Die Jahresfracht wird im Emissionsauswertesystem durch
Summierung der Emissionsfrachten ermittelt, die durch Multiplikation von kontinuierlich
messtechnisch ermittelten Kurzzeitmittelwerten der Emissionskonzentration mit dem zuge-
hörigen Rauchgasvolumenstrom und der Dauer des zugehörigen Bezugszeitraums berech-
net werden.
5. Zudem ist der Vorhabenträger verpflichtet, der Stadt für jedes Kalenderjahr bis zum 30.06.
des jeweiligen Folgejahres in Textform eine Mitteilung zukommen zu lassen, die mindes-
tens folgende Angaben enthalten muss:
- Einhaltung/Nichteinhaltung der unter § 9 Ziff. 1 und Ziff. 2 genannten Jahres-
frachten bzgl. Stickstoffoxiden als NO2 und bzgl. NH3;
- bei (auch partieller) Nichteinhaltung der unter § 9 Ziff. 1 genannten zulässigen
Jahresfrachten bzgl. Stickstoffoxiden als NO2 und/oder NH3: Detaillierte Dar-
legung, welche Jahresfrachten in welchem Umfang aus welchen Gründen
nicht eingehalten wurden.
§ 10
Weitere Verpflichtungen des Vorhabenträgers; Umsetzungskontrolle
1. Der Vorhabenträger verpflichtet sich, die in den Festsetzungen im Textteil des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplans genannten Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Ent-
wicklung von Boden, Natur und Landschaft auf eigene Kosten umzusetzen.
Er verpflichtet sich zudem, die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten
Pflanzgebote und Pflanzbindungen auf eigene Kosten umzusetzen.

-- 9 of 20 --

10 / 20
Der Vorhabenträger verpflichtet sich ferner, alle weiteren in Anlage 4 genannten Maßnah-
men (u. a. Vermeidungsmaßnahmen, vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen, Maßnahmen
zur Sicherung des Erhaltungszustandes) auf eigene Kosten umzusetzen.
Die seitens des Vorhabenträgers umzusetzenden Maßnahmen sind in Anlage 4 tabella-
risch aufgelistet. Der Vorhabenträger ist verpflichtet, alle Maßnahmen gemäß den in An-
lage 4 genannten Vorgaben umzusetzen. Dies gilt insbesondere hinsichtlich der dort gere-
gelten zeitlichen Anforderungen (Umsetzungszeiträume, Umsetzungsfristen o.ä.).
Es wird festgestellt, dass eine nicht ordnungsgemäße, insbesondere nicht vollständige oder
mangelhafte, Umsetzung jeder vorgenannten Maßnahme innerhalb der in Anlage 4 gere-
gelten Fristen bzw. Umsetzungszeiträume einen Verstoß gegen die Verpflichtung zur Um-
setzung der jeweiligen Maßnahme darstellt.
Der Vorhabenträger kann bei der Stadt in Textform die Verlängerung einzelner in Anlage
4 geregelter Fristen vor deren Ablauf beantragen, insbesondere wenn er meint, diese aus
natur-/artenschutzfachlichen Gründen nicht einhalten zu können. Die Gründe sind bei Ein-
reichung des Antrages darzulegen. Ein Anspruch auf Verlängerung besteht jedoch nicht.
Über die Verlängerungsanträge entscheidet die Stadt.
Der Vorhabenträger verpflichtet sich zudem, alle Maßnahmenflächen durch geeignete
Maßnahmen vor einer unzulässigen Inanspruchnahme zu Lager-/Bau-/Parkierungszwe-
cken zu schützen.
Sollten in der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung für Block 9 Umweltmaßnahmen
angeordnet werden, die mit den in Anlage 4 dargestellten Maßnahmen in Widerspruch ste-
hen, werden die Vertragsparteien darüber sprechen, wie ein solcher Widerspruch aufgelöst
werden kann.
2. Sollten im weiteren Verfahren bzw. bei der späteren baulichen Umsetzung über die unter
vorstehend Ziff. 1 genannten Maßnahmen hinaus weitere Natur-/Artenschutzmaßnahmen
erforderlich werden, ist der Vorhabenträger verpflichtet, auch diese Maßnahmen auszufüh-
ren, die damit verbundenen Beschränkungen zu beachten und die dadurch entstehenden
Kosten zu übernehmen.
3. Der Vorhabenträger verpflichtet sich weiter, das Vorhaben (einschließlich der Freiflächen)
gemäß dem als Anlage 5 beigefügten Gestaltungskonzept und die Maßnahmen „Flächen

-- 10 of 20 --

11 / 20
Schotterrasen“, „Baum Ersatzpflanzung“ und „Baum Neuplanung“, die in dem als Anlage 6
beigefügten Freiflächengestaltungsplan dargestellt sind, zu gestalten, dauernd zu unterhal-
ten, instandzuhalten und instandzusetzen. Er ist ferner verpflichtet, die im Zusammenhang
mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan erlassenen örtlichen Bauvorschriften sowie
die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan und in dem als Anlage 2 beigefügten Vorha-
ben- und Erschließungsplan enthaltenen Vorgaben zur äußeren Gestaltung der baulichen
Anlagen und zur Freiflächengestaltung auf eigene Kosten dauerhaft zu erfüllen.
Die vorstehenden Verpflichtungen bezüglich des Gestaltungskonzeptes und des Freiflä-
chengestaltungsplanes müssen, soweit sie sich auf die erstmalige Herstellung/Gestaltung
beziehen, innerhalb der in Anlage 4 geregelten Fristen vollständig erfüllt sein.
Der Vorhabenträger kann bei der Stadt in Textform die Verlängerung einzelner in Anlage
4 geregelter Fristen vor deren Ablauf beantragen, insbesondere wenn er meint, diese aus
technischen Gründen (Gestaltungskonzept) bzw. aus naturschutzfachlichen Gründen (Frei-
flächengestaltungsplan) nicht einhalten zu können. Die Gründe sind bei Einreichung des
Antrages darzulegen. Ein Anspruch auf Verlängerung besteht jedoch nicht. Über die Ver-
längerungsanträge entscheidet die Stadt.
Soweit der Vorhabenträger von den Vorgaben aus dem Gestaltungskonzept bzw. dem Frei-
flächengestaltungsplan, dem Vorhaben- und Erschließungsplan oder der Detailerläuterung
des Vorhabens wesentlich abweicht, ist die Stadt berechtigt, anstelle der in § 11 geregelten
Vertragsstrafe den Rückbau der von dem Gestaltungskonzept bzw. dem Freiflächengestal-
tungsplan abweichenden Anlagen/Anlagenteile bzw. Einrichtungen/Einrichtungsteile zu
verlangen. Auf in Textform geäußertes Verlangen hat der Vorhabenträger den Rückbau
umgehend durchzuführen. Hat die Stadt anstelle eines Rückbaus die Zahlung einer Ver-
tragsstrafe nach § 11 verlangt und wurde diese bezahlt, kann kein Rückbau mehr verlangt
werden.
Der Vorhabenträger kann bei der Stadt in Textform die Änderung bzw. Ergänzung des Ge-
staltungskonzeptes und/oder des Freiflächengestaltungsplanes beantragen. Die Gründe für
die Änderung bzw. Ergänzung sind darzulegen. Die Stadt entscheidet nach pflichtgemäßem
Ermessen über die Erteilung/Nichterteilung der Zustimmung zur beantragten Änderung
bzw. Ergänzung.
4. Der Vorhabenträger verpflichtet sich ferner, der Stadt Gelegenheit zu geben, das Vorha-
bengebiet spätestens sechs Wochen nach dem Zeitpunkt der Fertigstellung des Vorhabens
(§ 6 Ziff. 2.3) zu begehen und zu kontrollieren, ob alle im vorhabenbezogenen

-- 11 of 20 --

12 / 20
Bebauungsplan festgesetzten, in den örtlichen Bauvorschriften geregelten sowie nach dem
vorliegenden Vertrag herzustellenden, bis zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Vorhabens
umzusetzenden Artenschutz- und Ausgleichsmaßnahmen vollständig und ordnungsgemäß
hergestellt, die Erschließungsmaßnahmen auf städtischen Grundstücken ordnungsgemäß
durchgeführt und die bis zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Vorhabens umzusetzenden
Elemente des Gestaltungskonzepts sowie des Freiflächengestaltungsplans vollständig um-
gesetzt wurden. Der Vorhabenträger hat binnen einer Woche ab dem Zeitpunkt der Fertig-
stellung des Vorhabens der Stadt in Textform den Zeitpunkt der Fertigstellung des Vorha-
bens mitzuteilen und Ansprechpartner für die Vereinbarung des Begehungs-/Kontrollter-
mins zu benennen. Die Stadt ist berechtigt, Sachverständige zum Termin hinzuzuziehen.
Der Vorhabenträger ist zudem verpflichtet, der Stadt hinsichtlich aller Naturschutzmaßnah-
men und Artenschutzmaßnahmen sowie aller Elemente des Gestaltungskonzeptes und des
Freiflächengestaltungsplanes, für die im vorliegenden Vertrag vom Zeitpunkt der Fertigstel-
lung des Vorhabens abweichende Fertigstellungsfristen vereinbart sind, Gelegenheit zu ge-
ben, die jeweils räumlich relevanten Teilbereiche des Vorhabens zu begehen und zu kon-
trollieren, ob die jeweiligen Maßnahmen vollständig und ordnungsgemäß hergestellt bzw.
umgesetzt wurden. Der Vorhabenträger hat binnen einer Woche ab dem Zeitpunkt der Fer-
tigstellung der Maßnahme der Stadt in Textform den Zeitpunkt der Fertigstellung des Vor-
habens mitzuteilen und Ansprechpartner für die Vereinbarung des Begehungs-/Kontrollter-
mins zu benennen. Die Stadt ist jeweils berechtigt, Sachverständige zum Termin hinzuzu-
ziehen.
Wird bei einer Begehung bzw. Kontrolle nach den vorstehenden Absätzen festgestellt, dass
Maßnahmen bzw. Konzeptelemente nicht oder nicht vollständig bzw. ordnungsgemäß um-
gesetzt wurden, so ist der Vorhabenträger verpflichtet, die betroffenen Maßnahmen so
schnell wie möglich vollständig bzw. ordnungsgemäß umzusetzen. Die Stadt kann dem
Vorhabenträger hierzu eine angemessene Frist setzen. Ab dem Zeitpunkt der vollständigen
bzw. ordnungsgemäßen Umsetzung hat der Vorhabenträger binnen einer Woche ab dem
Zeitpunkt der Fertigstellung des Vorhabens der Stadt in Textform den Zeitpunkt der Fertig-
stellung der jeweiligen Maßnahme bzw. des jeweiligen Konzeptelementes mitzuteilen und
Ansprechpartner für die Vereinbarung des Begehungs-/Kontrolltermins zu benennen. Die
Stadt ist berechtigt, Sachverständige zum Termin hinzuzuziehen.
Der Vorhabenträger verpflichtet sich schließlich dazu, der Stadt die Durchführung von Maß-
nahmen, insbesondere Begehungen, zur Umsetzung des Monitorings nach § 4c BauGB zu
ermöglichen. Die Stadt ist berechtigt, Sachverständige mit der Durchführung des Monito-
rings zu beauftragen bzw. diese hinzuziehen.

-- 12 of 20 --

13 / 20
5. Der Vorhabenträger ist verpflichtet, das als Anlage 7 beigefügte Bauphasenkonzept umzu-
setzen.
§ 11
Vertragsstrafen
1. Vertragsstrafenbewehrte Verpflichtungen
1.1 Verpflichtung zur Einhaltung der in § 9 Ziff. 1 genannten zulässigen Jahresfrachten
für Stickoxide als NO2 und für NH3;
1.2 Verpflichtung zur Umsetzung der in § 10 Ziff. 1 genannten Maßnahmen innerhalb der
jeweils in Anlage 4 geregelten Zeiträume bzw. Fristen;
1.3 Verpflichtung zur Gestaltung und Herstellung des Vorhabens gemäß dem in § 10
Ziff. 3 genannten Gestaltungskonzept (Anlage 5) und zur Realisierung der in dem als
Anlage 6 beigefügten Freiflächengestaltungsplan dargestellten Maßnahmen „Flä-
chen Schotterrasen“, „Baum Ersatzpflanzung“ und „Baum Neuplanung“ jeweils inner-
halb der in § 10 Ziff. 3 und in Anlage 4 geregelten Fristen bzw. Zeiträume;
1.4 Soweit eine der in § 10 Ziff. 1 i. V. m. Anlage 4, Ziff. 3 i. V. m. Anlage 4 genannten
Fristen von der Stadt verlängert wird, gilt auch für die jeweils verlängerte Frist die
Vertragsstrafe als vereinbart;
1.5 Verpflichtung zur Mitteilung aller in § 9 Ziff. 5 genannten Inhalte binnen der in § 9 Ziff.
5 geregelten Frist.
2. Die Vertragsstrafe beträgt
2.1 im Falle von vorstehend Ziff. 1.1:
Die Vertragsstrafe bemisst sich der Höhe nach an den durchschnittlichen Um-
weltschadenskosten für den jeweiligen Stoff gemäß der einschlägigen Publika-
tion des Umweltbundesamtes in der neuesten Fassung. Zum Zeitpunkt des Ab-
schlusses des vorliegenden Vertrages ist die Publikation „Methodological Con-
vention 3.2 for the Assessment of Environmental Costs“, Version 10/2024, ein-
schlägig. Soweit diese Publikation nicht mehr herausgegeben wird, das UBA

-- 13 of 20 --

14 / 20
aber Umweltschadenskosten für den jeweiligen Stoff anderweitig veröffentlicht,
gilt diese Veröffentlichung.
Nur wenn und soweit das Umweltbundesamt für alle oder einzelne Stoffe keine
Angaben zu Umweltschadenskosten mehr veröffentlichen sollte, gelten fol-
gende Vertragsstrafen:
– bei Überschreitung der zulässigen Jahresfrachten für Stickoxide als NO2:
32.500,00 €/t (i.W.: Euro zweiunddreissigtausendfünfhundert pro Tonne):
– bei Überschreitung der zulässigen Jahresfrachten für NH3: 37.600,00 €/t
(i.W.: Euro siebenundreissigtausendsechshundert pro Tonne):
Soweit der Vorhabenträger durch die zuständige Immissionsschutzbehörde auf-
grund der Überschreitung der in § 9 Ziff. 1 geregelten zulässigen Jahresfrachten
zur Zahlung eines Bußgeldes verpflichtet wird, das Bußgeld begleicht und dies
der Stadt nachweist, verringert sich die zu zahlende Vertragsstrafe um den Be-
trag des beglichenen Bußgeldes.
2.2 im Falle von vorstehend Ziff. 1.2 für jeden Verstoß pro angefangenem Monat der
Fristüberschreitung einen durch die Stadt nach billigem Ermessen zu bestimmende
Vertragsstrafe, maximal aber EUR 30.000,00 (i.W. Euro dreißigtausend) pro Monat
für einen einzelnen Verstoß. Bei der Bestimmung der Höhe der Vertragsstrafe ist je-
weils insbesondere die Bedeutung und Intensität des jeweiligen Verstoßes zu berück-
sichtigen.
2.3 im Falle von vorstehend Ziff. 1.3 für jeden Verstoß pro angefangenem Monat der
Fristüberschreitung einen durch die Stadt nach billigem Ermessen zu bestimmende
Vertragsstrafe, maximal aber EUR 50.000,00 (i.W. Euro fünfzigtausend) pro Monat
für einen einzelnen Verstoß. Bei der Bestimmung der Höhe der Vertragsstrafe ist je-
weils insbesondere die Bedeutung und Intensität des jeweiligen Verstoßes zu berück-
sichtigen.
2.4 im Falle von vorstehend Ziff. 1.5 für jeden Verstoß pro angefangenem Monat der Frist-
überschreitung einen durch die Stadt nach billigem Ermessen zu bestimmende Ver-
tragsstrafe, maximal aber EUR 10.000,00 (i.W. Euro zehntausend) pro Monat für ei-
nen einzelnen Verstoß. Bei der Bestimmung der Höhe der Vertragsstrafe ist jeweils
insbesondere die Bedeutung und Intensität des jeweiligen Verstoßes zu berücksich-
tigen.

-- 14 of 20 --

15 / 20
3. Die unter Ziff. 2.1 genannten Vertragsstrafen können jeweils bis zu einem Zeitpunkt von
zwei Jahren nach Kenntniserlangung der Stadt von der Überschreitung der jeweiligen zu-
lässigen Jahresfracht verlangt werden. Die unter Ziff. 2.2 genannten Vertragsstrafen kön-
nen jeweils binnen zwei Jahren nach Ablauf der für die jeweilige Maßnahme nach Anlage
4 maßgeblichen Frist – bei Fristverlängerung: binnen zwei Jahren nach Ablauf der verlän-
gerten Frist – verlangt werden. Die unter Ziff. 2.3 normierten Vertragsstrafen können jeweils
binnen zwei Jahren nach Ablauf der für die jeweilige Maßnahme nach § 10 Ziff. 3 und An-
lage 4 maßgeblichen Frist – bei Fristverlängerung: binnen zwei Jahren nach Ablauf der
verlängerten Frist – geltend gemacht werden; eine Geltendmachung scheidet jedoch aus,
soweit die Stadt bzgl. des die Vertragsstrafe auslösenden Verstoßes den Rückbau gemäß
§ 10 Ziff. 4 Unterabsatz 2 in Textform verlangt hat. Die unter Ziff. 2.4 genannte Vertrags-
strafe kann binnen zwei Jahren nach Ablauf der Mitteilungsfrist bzw. nach Eingang einer
unzureichenden oder unvollständigen Mitteilung verlangt werden.
Die unter Ziff. 2.2, Ziff. 2.3 und Ziff. 2.4 genannten Vertragsstrafen dürfen jeweils erst gel-
tend gemacht werden, wenn die Stadt den Vorhabenträger mindestens einen Monat vor
Geltendmachung der Vertragsstrafe in Textform zur Einhaltung der jeweiligen vertrags-
strafenbewehrten Verpflichtung aufgefordert hat und diese Frist fruchtlos verstrichen ist. Die
Vertragsstrafe ist jeweils zahlungsfällig innerhalb von vier Wochen nach Zugang der in Text-
form erklärten Zahlungsaufforderung der Stadt beim Vorhabenträger.
4. Diese Vertragsstrafen werden unabhängig von anderen Sanktionsmöglichkeiten nach die-
sem Vertrag vereinbart, soweit im vorliegenden Vertrag nichts anderes geregelt ist. Eine
verwirkte Vertragsstrafe wird aber auf etwaige weitergehende Schadensersatzansprüche
der Stadt angerechnet.
5. Die vertragsstrafenbewehrten Verpflichtungen bestehen auch im Falle der Bezahlung einer
Vertragsstrafe durch den Vorhabenträger unverändert weiter.
6. Die Vertragsstrafen sind nicht verwirkt, wenn der Vorhabenträger die Verletzung der jewei-
ligen vertragsstrafenbewehrten Verpflichtung nicht zu vertreten hat.
7. Eine Vertragsstrafe fällt nicht an, wenn die strafbewehrte Vertragsverletzung zwangsläufige
Folge einer anderen Vertragsverletzung ist, für die bereits eine Vertragsstrafe angefallen
ist (zum Beispiel in den Fällen der Vertragsstrafen Ziff. 2.2 und 2.3).

-- 15 of 20 --

16 / 20
§ 12
Kostentragung/Haftungsausschluss
1. Das vorhabenbezogene Bebauungsplanverfahren „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block
9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“, Karlsruhe-Daxlanden wird der Bewertungszone 2
zugerechnet. Die Vorhabenträgerin trägt die umlegbaren Bearbeitungskosten der Stadt
Karlsruhe in Höhe von 37.267,33 € (Normalverfahren nach BauGB) zuzüglich der je-
weils gültigen gesetzlichen Mehrwertsteuer.
2. Die Kosten sind in drei Abschlagszahlungen durch Überweisung an die Stadt Karlsruhe
zu leisten. Zum Zeitpunkt des Abschlusses des vorliegenden Vertrags wurden bereits
70 % der Kosten geleistet. Die verbleibenden 30 % der Kosten werden mit Inkrafttreten
des Bebauungsplans oder Erteilung einer vollziehbaren immissionsschutzrechtlichen
Zulassungsentscheidung, welche die Baugenehmigung für ein Bauvorhaben nach § 33
BauGB umfasst, zur Zahlung fällig. Die Zahlung wird durch die Stadt Karlsruhe – Stadt-
planungsamt – mit Zahlungsaufforderung geltend gemacht.
3. Die Stadt hat zur juristischen Begleitung des Bebauungsplanverfahrens, insbesondere
der Erstellung des Durchführungsvertrages und des Generalvertrages sowie etwaiger
weiterer städtebaulicher Verträge, eine Rechtsanwaltskanzlei unter strikter Beachtung
des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit beauftragt. Diese Kosten sind von der Vorha-
benträgerin zu tragen, gegebenenfalls erfolgt eine direkte Abrechnung. Hierbei sind
dem Vorhabenträger nachvollziehbare Aufstellungen der abgerechneten Stunden und
nachvollziehbare Angaben über die jeweils erbrachte juristische Beratungsleistung un-
aufgefordert zur Verfügung zu stellen. Die Kostenübernahme wird zunächst auf
150.000,00 € (netto) zugesagt. Sollten darüberhinausgehende Beauftragungen zwin-
gend erforderlich sein, werden die Parteien in Verhandlungen über die Aufteilung der
weiteren Kosten eintreten.
4. Die Stadt übernimmt die Kosten für die Beauftragung eines Gutachters zur Plausibili-
tätsprüfung der im Bereich der Lufthygiene und Klimatologie zu erstellenden Gutachten.
Ferner trägt die Stadt sämtliche Kosten, die im Rahmen der Plausibilitätsprüfung anfal-
len.
5. Im Übrigen sind Kosten für Gutachten oder Untersuchungen, die für den Erlass der
Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan sowie den Vorhaben- und Er-
schließungsplan erforderlich sind und von der Stadt angefordert werden, vom Vorha-
benträger zu tragen.

-- 16 of 20 --

17 / 20
6. Als Verzugszinsen sind fünf Prozentpunkte über dem Basiszinssatz ab Fälligkeit zu ent-
richten.
7. Für die vom Vorhabenträger im Zusammenhang mit seinem Vorhaben aufgewandten
Kosten – gleich welcher Art – haftet die Stadt unter keinem denkbaren rechtlichen Ge-
sichtspunkt. Dies gilt insbesondere auch dann, wenn es nicht zum Satzungsbeschluss
kommt, wenn der Gemeinderat einen Bebauungsplan beschließt, der von den Vorstel-
lungen des Vorhabenträgers abweicht, wenn ein vom Gemeinderat zur Satzung be-
schlossener Bebauungsplan in einem gerichtlichen Verfahren ganz oder teilweise, prin-
zipaliter oder inzidenter, für unwirksam erklärt wird und wenn eine immissionsschutz-
rechtliche Genehmigung nicht erteilt oder aufgehoben wird.
Insbesondere in diesen Fällen sind auch sämtliche Schadensersatzansprüche des Vor-
habenträgers gegen die Stadt ausgeschlossen.
8. Der Vorhabenträger trägt sämtliche Kosten, die im Zuge der Realisierung seines Vor-
habens für Erschließungs- und sonstige Maßnahmen auf städtischen Grundstücken an-
fallen.
9. Die vorliegende Kostenregelung ersetzt für alle ab dem Tage des Inkrafttretens des
Bebauungsplans anfallenden Kosten die Vereinbarung zur Übernahme von Planungs-
kosten vom 11.09.2025.
§ 13
Ansprechpartner
1. Die an die Stadt gerichtete Kommunikation, insbesondere der Schriftverkehr, ist an fol-
gende Stelle zu richten:
- Kommunikation in Schriftform (§ 126 BGB): Stadt Karlsruhe, Liegenschafts-
amt, Lammstraße 7a, 76133 Karlsruhe
- Kommunikation in Textform (§ 126a BGB): la@karlsruhe.de
Im Betreff ist dabei stets folgender Text anzugeben: Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe
Block 9.

-- 17 of 20 --

18 / 20
2. Die an die EnBW gerichtete Kommunikation, insbesondere der Schriftverkehr, ist an fol-
gende Stelle zu richten:
- Kommunikation in Schriftform (§ 126 BGB): EnBW Energie Baden-Württem-
berg AG, Schelmenwasenstraße 15, 70567 Stuttgart
- Kommunikation in Textform (§126a BGB): info@enbw.com
Im Betreff ist dabei stets folgender Text anzugeben: Erzeugung - Asset Management Rhein-
hafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe Block 9.
3. Die Vertragspartner verpflichten sich, ihre jeweilige Kommunikation an die vorgenannte
Stelle des jeweils anderen Vertragspartners zu richten. Dies gilt insbesondere für fristge-
bundene bzw. fristauslösende Kommunikation. Soweit im vorliegenden Vertrag eine be-
stimmte Form für die Kommunikation vorgegeben ist, ist diese einzuhalten.
Die Vertragspartner sind verpflichtet, eine Änderung des Ansprechpartners unverzüglich
dem anderen Vertragspartner in Textform mitzuteilen.
§ 14
Rechtsnachfolge
1. Gemäß § 12 Abs. 5 S. 1 BauGB bedarf ein Wechsel des Vorhabenträgers der Zustimmung
der Stadt. Eine Zustimmung ist nicht erforderlich, wenn der vorgesehene neue Vorhaben-
träger ein mit der EnBW im Sinne des § 15 AktG verbundenes Unternehmen ist und der
Rechtsnachfolger wirtschaftlich ausreichend leistungsfähig ist, das Vorhaben RDK Block 9
umzusetzen. Ausreichende wirtschaftliche Leistungsfähigkeit wird unwiderleglich vermutet,
wenn der Rechtsnachfolger einen Finanzierungsnachweis zur Umsetzung des Vorhabens
RDK Block 9 vorweisen kann oder er die Realisierungssicherheit gem. § 43 StromVKG-E
geleistet hat. § 12 Abs. 5 S. 2 BauGB regelt, dass die Zustimmung nur dann verweigert
werden darf, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Durchführung des Vor-
haben- und Erschließungsplans innerhalb der Frist nach § 12 Abs. 1 BauGB, hier also in-
nerhalb der Fristen gemäß § 6 Ziff. 2, gefährdet ist. Im Hinblick auf § 12 Abs. 5 S. 2 BauGB
sind sich die Parteien darüber einig, dass insbesondere folgende Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die Durchführung des Vorhaben- und Erschließungsplans innerhalb der
in § 6 Ziff. 2 dieses Vertrages genannten Fristen gefährdet ist:
- wenn der vorgesehene neue Vorhabenträger nicht in gleicher Weise wie der Vorhaben-
träger zur Überzeugung der Stadt seine Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit
nachweist,

-- 18 of 20 --

19 / 20
- wenn der vorgesehene neue Vorhabenträger nicht zur Überzeugung der Stadt darlegen
kann, dass er das Vorhaben innerhalb der in § 6 Ziff. 2 dieses Vertrags genannten Fris-
ten durchführen kann.
2. Die Stadt kann nach ihrem Ermessen aber auch in den in vorstehend Ziff. 1 Satz 3 gere-
gelten Fällen dem Wechsel des Vorhabenträgers zustimmen und die Fristen zur Realisie-
rung des Vorhabens verlängern, sofern zum Zeitpunkt der Verlängerungsentscheidung
auch die Voraussetzungen des § 12 Abs. 1 Satz 1 BauGB für die Aufstellung eines entspre-
chenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit dem neuen Vorhabenträger vorliegen.
3. Der Vorhabenträger verpflichtet sich, seine Verpflichtungen aus diesem Durchführungsver-
trag an etwaige Rechtsnachfolger mit der Maßgabe weiterzugeben, dass auch diese zur
Weitergabe an etwaige Zweiterwerber verpflichtet sind. Auf die Durchführungsverpflichtun-
gen unter § 6 wird besonders hingewiesen. Der Vorhabenträger haftet gegenüber der Stadt
auch nach Weitergabe der Verpflichtungen an seinen Rechtsnachfolger weiter, solange die
Stadt ihn nicht auf in Textform gestellten Antrag hin aus der Haftung entlässt. Die Entlas-
sung aus der Haftung bedarf der Textform.
§ 15
Salvatorische Klausel
1. Die Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen dieses Durchführungsvertrages berührt die
Wirksamkeit der übrigen Regelungen nicht. Gleiches gilt, falls der Durchführungsvertrag
eine unbewusste Regelungslücke enthalten sollte.
2. In den Fällen von vorstehend Ziff. 1 verpflichten sich die Parteien, die unwirksame Regelung
einvernehmlich durch eine wirksame Regelung zu ersetzen, die dem rechtlichen und wirt-
schaftlichen Zweck der unwirksamen Regelung möglichst nahekommt. In gleicher Weise
verpflichten sich die Vertragsparteien, eine unbewusste Regelungslücke einvernehmlich in
dem Sinne zu schließen, wie sie den Punkt – hätten sie ihn bei Vertragsschluss bedacht –
geregelt hätten.

-- 19 of 20 --

20 / 20
§ 16
Schlussbestimmungen
1. Vertragsänderungen oder Vertragsergänzungen bedürfen zu ihrer Rechtswirksamkeit der
Schriftform. Nebenabreden bestehen nicht.
2. Der Vertrag ist fünffach ausgefertigt. Die Stadt erhält drei Ausfertigungen, der Vorhabenträ-
ger erhält zwei Ausfertigungen.
………………………………….. ………………………………….
Ort, Datum Ort, Datum
………………………………… ………………………………….
Stadt Karlsruhe EnBW Energie Baden-Württemberg AG

-- 20 of 20 --

