BPlan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“,
Karlsruhe - Daxlanden
Beteiligung der Frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung (Stellungnahmen nach
Bürgerversammlung)
Fristende: 01.08.2025
Inhaltsverzeichnis:
1. BUND vom 16.07.2025........................................................................................ 1
2. Bürger*in vom 17.07.2025 ................................................................................... 3
3. BI Müll und Umwelt vom 29.07.2025 ................................................................... 4
4. Bürger*in vom 28.07.2025 ................................................................................. 16
5. Bürger*in vom 28.07.2025 ................................................................................. 17
6. Bürger*in vom 28.07.2025 ................................................................................. 19
7. Bürger*in vom 29.07.2025 ................................................................................. 19
8. Bürger*in vom 29.07.2025 ................................................................................. 19
9. Klimabündnis Karlsruhe vom 31.07.2025 .......................................................... 20
10. Teachers for Future vom 01.08.2025 ............................................................. 23
11. Bürger*in vom 01.08.2025 ............................................................................. 25
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
1. BUND vom 16.07.2025
vielen Dank für die gestrige Veranstaltung, die m.E. ein
ganz guter Einstieg in Bürger*innenbeteiligung zu dem
Projekt war.
Als ich eben mich daran machen wollte, unter unseren
Aktiven auf die nun bereitgestellten Informationen zu ver-
weisen, stellte ich allerdings fest, dass unter „Planunterla-
gen“ auf der zugehörigen Internetseite lediglich die Prä-
sentation der Stadt Karlsruhe, nicht aber die Präsentation
der EnBW zu finden ist. Damit m.E. nur unzureichende
Anstoßfunktion und nicht nachvollziehbares Abschneiden
der breiten Öffentlichkeit von gestern im Termin gegebe-
nen Informationen. Übersehe ich hier etwas? Ist die Prä-
sentation andernorts verfügbar? Über eine Rückmeldung
würde ich mich freuen.
Zudem folgende Anmerkungen zur gestrigen Veranstal-
tung:
Der Anregung wird teil-
weise entsprochen:
Die EnBW-Präsentation ist
seit dem 21.07.2025 verfüg-
bar und abrufbar. BUND
wurde informiert.

-- 1 of 27 --

- 2 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Beim Moderator handelte es sich um eine Person, die of-
fenbar schon oft für die EnBW tätig war, auch von dieser
beauftragt wurde. Auch wenn ich im konkreten Fall keine
grobe Schiefe in der Moderation feststellen konnte, so
sollte m.E. die Bedeutung einer unabhängigen Modera-
tion nicht unterschätzt werden. Ich möchte deshalb anre-
gen, bei zukünftigen Veranstaltungen stets genau zu prü-
fen, wie die Anforderungen an eine unabhängige Mode-
ration im konkreten Fall erfüllt werden können. Ein Bei-
trag könnte ja beispielsweise die Auswahl oder Beauftra-
gung durch die Stadt sein.
Der Anregung wird teil-
weise entsprochen:
Rein vom Stadtplanungsamt
organisierte Veranstaltungen
werden in der Regel durch
Vertreter*innen des Stadt-
planungsamts oder durch
externe, unabhängige Mo-
derator*innen moderiert
und geleitet. StPlA und
EnBW haben sich auf eine
unabhängige, externe Mo-
deration verständigt. Der
Präsentationsteil des Stadt-
planungsamts zum Bebau-
ungsplan selbst wurde unab-
hängig von der Vertreterin
des Stadtplanungsamts, Frau
Dederer, vorgetragen und
geleitet.
Deutlich wurden die unterschiedlichen Informations-
stände der anwesenden Personen. Dies lässt sich nie voll-
umfänglich vermeiden. Warum allerdings vorliegende, ak-
tuelle Informationen zurückgehalten werden (hier: das
Scoping-Papier mit einer ausführlichen Projektbeschrei-
bung) erschließt sich nicht, muss als Beitrag „Augen-
höhe“ zu verhindern gesehen werden. (Zieht sich das
Problem – siehe oben – gar fort?)
Der Anregung wird nicht
entsprochen:
Das Scoping-Papier liegt in
der Zuständigkeit des Regie-
rungspräsidiums. Die Stadt
Karlsruhe hat keine Verfü-
gungsgewalt über das Papier
und wem dieses vorab oder
nachträglich zugänglich ge-
macht wird.
Was den Kreis der Teilnehmer*innen angeht, ist es nicht
gelungen, einen großen, repräsentativen Ausschnitt der
Stadtbevölkerung zu erreichen. Hier könnte beispiels-
weise das gezielte Einladen von Multiplikator*innen eine
Möglichkeit sein. (Wir hatten m.W. die Einladung von der
EnBW erhalten. Hat die Stadt auch gezielt Stakeholder
und Multiplikator*innen angesprochen?) Eine Rolle
könnte auch der Veranstaltungsort gespielt haben. In
zentraler Lage wäre die Erreichbarkeit – auch mit dem
ÖPNV – deutlich besser gewesen.
Der Anregung wird teil-
weise entsprochen:
Der gesetzliche Auftrag der
Stadtverwaltung, respektive
des Stadtplanungsamts, ist
es, die Bürgerschaft über die
Zwecke und Ziele der Pla-
nung frühzeitig zu informie-
ren. Die Einbindung dieser
Zielgruppe in das Verfahren
wird im Rahmen der Träger-
beteiligung durchgeführt
und ausdrücklich kein Teil
der frühzeitigen

-- 2 of 27 --

- 3 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Öffentlichkeitsbeteiligung
nach dem Baugesetzbuch
(BauGB).
Die Wahl der Örtlichkeit für
die Veranstaltung fiel auf
das Vorhabengelände, trotz
der zugegebenermaßen
schwierigen Erreichbarkeit.
Medienresonanz: Es schienen gestern keine Medienver-
treter*innen anwesend gewesen zu sein. Dem gegenüber
hatte die EnBW die Chance im Vorfeld genutzt, in einem
eigenen Pressegespräch ihre Botschaften zu platzieren.
Berichterstattung über den gestrigen Termin hätte m.E.
allerdings dazu beitragen können, dass mehr Menschen
auf die jetzt gegeben Online-Beteiligung aufmerksam
werden. Waren Vertreter*innen der Medien eingeladen
gewesen? (Oder sogar da, ohne dass ich es merkte?)
Dies als konstruktiv gemeinte Fragen und Hinweise ge-
mäß eigener Wahrnehmung und Einschätzungen.
Kenntnisnahme:
Die Medienvertreter*innen
waren vorab über den Ter-
min informiert, aber sind
nicht zum Termin erschie-
nen.
2. Bürger*in vom 17.07.2025
Bitte keine fossilen Kraftwerke mehr in Karlsruhe. Unsere
Familien und Freunde waren bislang bereit die höheren
Steuern und Lebenshaltungskosten in Karlsruhe zu bezah-
len, in der Hoffnung dass die Stadt das zusätzliche Geld
in klimaschonende Maßnahmen investiert und aus Klima-
schädlichem aussteigt. Die Stadt schafft es nicht, die Kli-
maschädliche zweite Rheinbrücke und Querspange zu
verhindern und sollte wenigstens ein neues fossiles Kraft-
werk verhindern, um Investitionen in Erneuerbare zu er-
möglichen. Warum gibt es nur zwei alte, kleine Windrä-
der und kein Wärmepumpenkraftwerk am Rhein? Warum
werden Millionen für Sportveranstaltungen und deren Inf-
rastruktur verplempert, während unsere Zukunft fossil
verheizt wird?
Kenntnisnahme.
Die Entscheidung über Auf-
stellung eines Bebauungs-
plans obliegt dem Gemein-
derat als von der Karlsruher
Bürgerschaft gewählten Ver-
treter*innen. Der Gemeinde-
rat hat sich am 29. April
2025 mit einem Grundsatz-
beschluss zum Vorhaben be-
kannt. Den Fortgang bzw.
Abschluss des Verfahrens
wird der Gemeinderat zum
späteren Zeitpunkt beschlie-
ßen.
Klärender Hinweis: Durch
RDK 9 sollen die Betriebs-
stunden der verbleibenden
Kohleblöcke reduziert wer-
den. In einem GuD-Kraft-
werk wie RDK 9 kann Strom
mit weniger als halb so ho-
hen CO2-Emissionen im Ver-
gleich zu Kohlekraftwerken

-- 3 of 27 --

- 4 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
produziert werden. Durch
diese Maßnahme soll damit
ein Beitrag zum Klimaschutz
geleistet werden.
3. BI Müll und Umwelt vom 29.07.2025
Die Dekarbonisierung der Strom- und Wärmeversorgung
ist zweifellos eine Mammutaufgabe, die unsere Gesell-
schaft vor große Herausforderungen stellt – die EnBW AG
als Versorgungsunternehmen ebenso wie die öffentliche
Verwaltung, die Industrie und die privaten Haushalte. Dem
wollen auch wir uns stellen.
Kenntnisnahme.
Die Stellungnahme enthält
diverse Forderungen, deren
Inhalte sich auf die beiden
Verfahrensarten aufteilen –
das B-Plan- und das BImSch-
Verfahren.
Alternativenprüfungen wur-
den innerhalb des Umweltbe-
richts bzw. der Umweltver-
träglichkeitsprüfung aufge-
griffen und durchgeführt.
Diese können in den entspre-
chenden Dokumenten einge-
sehen werden.
Bisher wurden von der EnBW bei Fuel Switch-Vorhaben
keine alternativen Erzeugungsstrukturen aufgezeigt. Da es
sich aber bei den zu erreichenden Klimaschutzzielen um
wichtige gesellschaftliche Ziele handelt, ist es wichtig, in
Alternativen zu denken und diese auch öffentlich darzu-
stellen. Diese Szenarien müssen ein Szenario mit direktem
Übergang zu einer klimaneutralen Lösung enthalten und
auch eine eventuelle Nicht-Verfügbarkeit von klimaneutra-
len Gasen im Jahr 2035 umfassen.
Kenntnisnahme.
Die Gretchenfrage aber für den Bau eines neuen zunächst
mit rein fossilem Erdgas gefeuerten Gaskraftwerks lautet:
Braucht es dieses Kraftwerk für die sichere Energieversor-
gung? Geht die Veranlassung des Baus im am 18.7.2025
erörterten Scoping-Papier von Fakten aus oder spiegelt sich
im Bau von drei Gaskraftwerken in BW + Nr. 4 in Karlsruhe
der Durchmarsch der fossilen Gaslobby wider?
Kenntnisnahme.
Das Scoping-Papier liegt in
der Zuständigkeit des Regie-
rungspräsidiums. Die Stadt
Karlsruhe hat keine Verfü-
gungsgewalt über das Papier
und wem dieses vorab oder
nachträglich zugänglich ge-
macht wird.
Dazu bedarf es einer umfassenden Bestandsaufnahme der
Energiewende. Dazu liegen reichlich Fakten auf dem Tisch,
die grundlegend analysiert werden können. Wenn die
deutsche Wirtschaftsministerin Reiche aber vorprescht und
den raschen Zubau an Gaskraftwerken fordert, dann
Kenntnisnahme.
Die Notwendigkeit des Zu-
baus an disponibler Leistung
in Form von Gaskraftwerken
wird auf Grundlage der

-- 4 of 27 --

- 5 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
widerspricht sie ihrer eigenen Forderung nach einer ehrli-
chen Bestandsaufnahme. Es wäre eine weitere Hauruck-
Aktion, von denen die Energiewirtschaft in den vergange-
nen Jahrzehnten schon die eine oder andere erlebt hat.
Und die einer Branche, die in längeren Zeiträumen rech-
nen, planen und agieren muss, eher schadet. Den Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern sowieso, da sie die Kosten ei-
ner Fehlplanung bezahlen müssen.
vorliegenden Analysen insbe-
sondere zur Ermöglichung
des Kohleausstiegs im vorge-
sehenen Zeitrahmen und zur
Sicherstellung der Versor-
gungssicherheit und Netzsta-
bilität in Zeiten gesehen, in
denen die Erneuerbaren
Energien einen nur geringen
oder gar keinen Beitrag leis-
ten können (z. B. Dunkelflau-
ten). Die Ereignisse im Zu-
sammenhang mit dem Black-
out auf der iberischen Halbin-
sel im Frühjahr 2025 haben
zudem gezeigt, dass es es-
sentiell ist, eine ausreichende
Zahl regelbarer Kraftwerks-
kapazitäten am Netz zu ha-
ben, um die Netzstabilität
auch bei hoher Erneuerba-
ren-Einspeisung sicherzustel-
len. Derartige Kapazitäten
können absehbar nur durch
GuD-Kraftwerke neu herge-
stellt werden.
Die CDU-Politikerin will bis 2030 Gaskraftwerke mit insge-
samt 20 Gigawatt (GW) Leistung bauen, ein Ziel, das im
Handelsblatt als „illusorisch“ bezeichnet wird: Der Wert sei
viel zu hoch angesetzt und der Zeitplan unrealistisch.
Die von EnBW beauftragte ‚Aurora Energy Research-Stu-
die‘ nennt Hebel, mit denen sich das Ziel der Klimaneutra-
lität im Stromsektor bis 2040 auf kostengünstigere Weise
erreichen lässt. Bis zu 700 Milliarden Euro könnten einge-
spart werden, ohne Abstriche bei der Versorgungssicher-
heit machen zu müssen. Das bedeute eine jährliche Min-
derung der Systemkosten im Stromsektor um bis zu 32 Pro-
zent.
Die Investitionen könnten um bis zu 47 Prozent reduziert
werden. Warum dies so ist: Das deutsche Ziel eines klima-
neutralen Stromsektors bis 2040 lässt sich weit kosten-
günstiger erreichen, weil – entgegen dem im aktuellen
Netzentwicklungsplan (NEP) genannten Verbrauch von
1.150 Terawattstunden in 2045 – die Analysen von Aurora
nur einen Verbrauch von 769 Terawattstunden enthalten.
Es ist nicht hinzunehmen, dass die Ausbauziele für PV und
Kenntnisnahme.
Die aktuelle Gesetzesvorlage
des StromVKG sieht Aus-
schreibungen für Speicher-
und Erzeugungskapazitäten
in mehreren Runden und
grundsätzlich technologieof-
fen vor. Bei einem Teilvolu-
men von 9 GW sind die An-
forderungen derart definiert,
dass voraussichtlich Gaskraft-
werke zum Zuge kommen.
Die Reduktion von Ausbau-
zielen in den Bereichen PV
und Offshore Wind bei
gleichzeitigem Zubau dispo-
nibler Leistung stellt laut Stu-
die einen wesentlichen Hebel
für die Systemkostensenkung
dar. Dies ist darin begründet,

-- 5 of 27 --

- 6 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Offshore-Wind reduziert werden müssen, wie die Studie
Aurora sagt.
dass ein daraus resultierender
Erzeugungsmix bedarfsge-
rechter produzieren kann
und sich dadurch Überkapa-
zitäten und Zusatzkosten für
den Netzausbau vermeiden
lassen. Darüber hinaus hat
sich gezeigt, dass der Hoch-
lauf der Elektromobilität und
die Wärmewende im Gebäu-
desektor in der Realität lang-
samer verlaufen als ursprüng-
lich politisch angestrebt. Im
Übrigen ist darauf hinzuwei-
sen, dass selbst die reduzier-
ten Ausbauziele nach der
Systemkostenstudie immer
noch eine massive Steigerung
gegenüber dem status quo
bedeuten. Die Ausbauziele
werden insofern lediglich an
realistische Erwartungen an-
gepasst.
Auch wir sehen die Notwendigkeit von flexiblen Gaskraft-
werken, die dann Strom liefern, wenn der Wind nicht weht
und die Sonne nicht scheint. Deshalb hatten wir uns bei
der Erörterung des Kohlekraftwerkes RDK 8 für den Bau
eines Gaskraftwerkes RDK 6S als Ersatz von RDK 7 anstatt
des Neubaus des Kohlekraftwerkes RDK 8 eingesetzt. Dies
wurde von uns als schadstoffärmer und als schnell ins Netz
einzubindende ´Notfallreserve´ mit gleichzeitiger Möglich-
keit der Fernwärmeauskopplung für Karlsruhe angesehen.
Dies sollte aber nicht als Grundlastkraftwerk benutzt wer-
den. Die Genehmigung für RDK 6S ist erloschen.
Kenntnisnahme.
Dies betrifft nicht das lau-
fende Bebauungsplanverfah-
ren zu RDK9, sondern nimmt
Bezug auf bereits abge-
schlossene Vorhaben.
Wie sieht es aktuell in BW aus? Unser Stromnetz wird der-
zeit ausgebaut, um unsere Region in Dunkelflauten besser
versorgen zu können. Mit hunderten von Millionen wurde
in Philippsburg ein riesiger Konverter gebaut, der über die
Gleichstromleitung an die Küste von dort Windkraftstrom
zu uns leiten soll. Auch der Bau weiterer Konverter und die
´Ertüchtigung´ der Stromtrassen von Philippsburg nach Ba-
sel dienen dem gleichen Zweck, den erwarteten Zuwachs
im Stromverbrauch sicher abzudecken.
Kenntnisnahme.
Der Ausbau des Stromnetzes
ist als Maßnahme nicht aus-
reichend, da auch in anderen
Regionen Wind- und PV-
Strom nicht gesichert zur
Verfügung steht. Zur Situa-
tion in Baden-Württemberg
ist zu ergänzen, dass in den
letzten beiden Jahrzehnten
eine ganz erhebliche Leistung
disponibler Kraftwerke vom

-- 6 of 27 --

- 7 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Netz gegangen ist. Baden-
Württemberg ist infolge des-
sen auf Stromimporte (u. a.
aus französischen Kernkraft-
werken) angewiesen. Durch
Vorhaben wie RDK 9 wird
dieses Defizit zumindest teil-
weise reduziert.
Die auch im Scoping-Termin deutlich gewordene dürftige
Begründung von Seiten der EnBW für den Bau von RDK 9
verschweigt:
RDK 9 wird in den ersten Jahren hauptsächlich im Mittel-
lastbereich eingesetzt und wird bei der jetzt anstehenden
Genehmigung als reines Erdgaskraftwerk geplant und ge-
baut. Die hohen Investitionskosten lohnen sich nur bei ho-
her Auslastung. Wasserstoff spielt bei der derzeitigen Ge-
nehmigung überhaupt keine Rolle. Die von der EnBW voll-
mundig angekündigte Bereitschaft, ein wasserstofffähiges
Kraftwerk in Karlsruhe zu errichten, dient nur der Beruhi-
gung der kritischen Öffentlichkeit – greenwashing – und
ist bisher eine reine Zukunftsvision. Strategische Bedeu-
tung hat diese Ankündigungspolitik, da sie als Druck und
Signalwirkung dienen soll, weil der Ausbau des Wasser-
stoffkernnetzes bis nach Karlsruhe noch nicht in trockenen
Tücher ist.
Erdgas ist ein wesentlicher Teil des Gewinns aus der kriti-
schen Infrastruktur der EnBW. Die bestehenden über 20
Jahre laufenden LNG-Verträge der EnBW über Fracking-
Gas aus den USA und die starke wirtschaftliche Einbindung
über die Marke VNG zwingen die EnBW aus wirtschaftli-
chen Gründen ins fossile Gasgeschäft. Die VNG versorgt
über eine Tochtergesellschaft und deren Beteiligungen im
In- und Ausland rund 400 Stadtwerke und Weiterverteiler
sowie industrielle Großkunden mit Gas. Unter der Marke
´goldgas´ vertreibt die VNG über ihre gleichnamigen Toch-
tergesellschaften zudem Gas und Strom an Privathaushalte
und Gewerbekunden in Deutschland und Österreich.
EnBW hat ferner langfristig Kapazitäten am LNG-Terminal
in Mukran gebucht.
Kenntnisnahme.
RDK 9 ist entsprechend der
energiewirtschaftlichen Be-
darfsprognosen als Mittel-
lastkraftwerk mit hohem Wir-
kungsgrad geplant.
RDK 9 wird “H2-ready” aus-
geführt, d.h. es wird durch
entsprechende Maßnahmen
sichergestellt, dass eine Um-
rüstung auf H2-Betrieb zu ei-
nem späteren Zeitpunkt
möglich ist.
Ein Gaseinkauf für RDK 9 ist
bislang nicht erfolgt, so dass
ein Bezug zu bereits von
EnBW oder deren Tochterun-
ternehmen abgeschlossenen
Lieferverträgen nicht gege-
ben ist. Gleichwohl wird RDK
9 nach Einschätzung der
EnBW dazu beitragen, dass
der Ausbau des Wasserstoff-
kernnetzes bis nach Karls-
ruhe wahrscheinlicher wird,
weil es hier als „Anker-
kunde“ fungieren kann.
Da der Bebauungsplan zeitunabhängig erteilt wird, ist die
Behauptung, dass RDK 9 irgendwann in ein nicht fossiles
H2-Ready-Kraftwerk umgerüstet wird, genau zu prüfen.
Die zeitlich ungenaue Terminierung – Mitte der 30iger
Jahre – ist im gegenwärtigen Zeitpunkt technisch, ökolo-
gisch und ökonomisch reine Ankündigungspolitik:
Kenntnisnahme.
“Wasserstoff-ready” bedeu-
tet, dass die Gesamtanlage
derart konfiguriert und ge-
baut wird, dass eine spätere
Umrüstung auf H2-Betrieb

-- 7 of 27 --

- 8 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
1. Wasserstoff-Ready ist kein eindeutiger Begriff und
könnte sich auf die Turbine, die Brenner oder sogar die Ab-
gasbehandlung beziehen. Letztere spielt bei der Verbren-
nung von Wasserstoff im Gegensatz zum Einsatz in einer
Brennstoffzelle eine wichtige Rolle, da Stickstoff aus der
Luft zu Stickoxiden umgesetzt wird.
mit möglichst geringen Nach-
investitionen möglich ist. Eine
Umrüstung wird jedoch auf-
grund der unterschiedlichen
Brennstoffeigenschaften er-
forderlich sein.
2. Noch gibt es vor allem Ankündigungen, die behaupten,
dass eine Wasserstoff-Turbine, die 100 Prozent Wasser-
stoff umsetzt, marktreif wäre. Ein Start einer Wasser-
stoffturbine wird ohne den Einsatz von Erdgas nicht gelin-
gen. Denn eine Turbine muss immer zunächst mit Erdgas
oder mit Hilfsbrennstoffen wie Biogas auf eine ausreichend
hohe Temperatur gebracht werden. Dieser Vorgang dauert
rund drei Stunden. Ein „Kaltstart", bei dem von Anfang an
Wasserstoff zugesetzt wird, ist hingegen – im Augenblick
wenigstens – nicht möglich.
Kenntnisnahme.
Entsprechende Turbinen sind
in der Entwicklung so weit
fortgeschritten, dass die Her-
steller bereit sind, hierfür ent-
sprechende vertragliche Ga-
rantien zu übernehmen. Ein
entsprechendes Konzept ist
zudem Voraussetzungen, um
an den geplanten Auktionen
nach StromVKG teilnehmen
zu können und kann entspre-
chend durch den Vorhaben-
träger vorgelegt werden.
3. Zukünftig sollten mit dem Ausbau der Nutzung von er-
neuerbaren Energiequellen Gaskraftwerke überflüssig wer-
den – ob mit oder ohne Wasserstoff. Das sollte das Ziel
sein. Nach und nach würden dann diejenigen Großkraft-
werke vom Netz gehen, die bislang den stabilen Wechsel-
strom für das europäische Stromnetz liefern.
Kenntnisnahme.
Es wird nicht davon ausge-
gangen, dass ein Verzicht auf
disponible, also unabhängig
von Umwelteinflüssen (Wind,
Sonne) regelbaren Erzeu-
gungsanlagen zukünftig
möglich wird. Vielmehr wird
zur Erreichung einer zukünf-
tig rein erneuerbaren Strom-
erzeugung der Lösungsweg
verfolgt, diese erforderlichen
disponiblen Erzeugungsanla-
gen durch den Einsatz bioge-
ner Brennstoffe (grüner Was-
serstoff, Biomethan, sonstige
Biomasse) zu dekarbonisie-
ren.
4. Wie das Netz ohne Großkraftwerke stabil gehalten wer-
den kann, haben Forscher der ETH Zürich herausgefunden.
Sie haben Algorithmen entwickelt, die das Risiko von
Blackouts verringern und den Weg freimachen, um von
zentralen Großkraftwerken hin zu einem dezentralen und
flexiblen System aus kleineren Kraftwerken auf Basis von
erneuerbarer Energie zu gelangen. Bislang geben die
Kenntnisnahme.
Die Frequenzhaltung in
Stromnetzen wird zukünftig
auch ohne rotierende Mas-
sen z.B. durch Frequenzge-
bene Umrichtersysteme
möglich sein. Aufgabe von

-- 8 of 27 --

- 9 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Großkraftwerke den Takt für das Stromnetz vor, sie sorgen
dafür, dass der Wechselstrom überall synchron schwingt.
Die Wechselrichter etwa von Windkraft- und Solaranlagen
orientieren sich daran. Fallen diese Taktgeber weg, müss-
ten die erneuerbaren Energiequellen aktiv mithelfen, beto-
nen die Forscher aus Zürich. Sie haben dafür neue netzbil-
dende Wechselrichter entwickelt, die auch bei einem Kurz-
schluss oder Spannungseinbruch weiterarbeiten. Ihr neuer
Regelalgorithmus wirkt dabei, wenn ein Fehler auftritt, ak-
tiv so auf die Netzfrequenz, dass ein Windkraftwerk oder
eine Photovoltaikanlage trotz des Netzfehlers am Netz
bleibt und weiterhin Strom liefert. Auf diese Weise trägt
die Anlage zur Stabilisierung der Netzfrequenz bei und hält
überdies die Taktfrequenz jederzeit stabil. Die erneuerba-
ren Energiequellen könnten so die Rolle übernehmen, die
heute die klassischen Großkraftwerke innehaben, sind die
Forscher von der ETH Zürich überzeugt.
neuen GuD-Anlagen ist aber
nicht die Frequenzhaltung
sondern die bedarfsgerechte
Stromerzeugung zu Zeiten,
zu denen aufgrund der Vola-
tilität nicht ausreichend viel
erneuerbarer Strom produ-
ziert werden kann.
5. Ein wichtiger Baustein von H2-Ready wird aber der Im-
port von blauem Wasserstoff sein. Also Erdgas zu Wasser-
stoff und CO2 aufspalten, dann das CO2 rechnerisch weg-
zaubern (am besten im Ausland, damit man die Probleme
nicht zu Hause hat), indem man es für eine der Formen von
CCS einsetzen will oder wie bei den Verträgen mit Katar
mit Hilfe von Atomkraftwerken. Dazu der Chef für Nach-
haltige Erzeugungsinfrastruktur der EnBW: „Wir freuen
uns sehr über den Abschluss eines langfristigen LNG-Ver-
trags mit Abu Dhabi National Oil Company.“ „Wir unter-
stützen auch die Bemühungen zur Dekarbonisierung und
zugleich den Wert der riesigen Kohlenwasserstoffreserven
des Emirats durch verantwortungsvolle und nachhaltige Ex-
ploration und Produktion zu maximieren“. Das funktioniert
aber nur perfekt durch Abgabe von viel CO2 und Methan
in die Atmosphäre und die Verflüssigung mit Hilfe von
"kohlenstoffarm" erzeugtem Strom. Dieser Strom kommt
von den vier in der Nähe liegenden Atomkraftwerken der
Arabischen Emirate. Das ist keine nachhaltige und klima-
neutrale Energiewende.
Kenntnisnahme.
Blauer Wasserstoff kann eine
sinnvolle Rolle bei der Um-
stellung von Systemen von
Erdgas auf Wasserstoff spie-
len. Er ermöglicht die
schnelle Produktion ausrei-
chender Wasserstoffmen-
gen, die dann sukzessive
durch Grünen Wasserstoff
ersetzt werden können. Die-
ses Vorgehen würde die Um-
stellung auf Wasserstoff
schneller und prognostizier-
barer gestalten und das Prob-
lem eines potenziell zu lang-
samen Hochlaufs der Produk-
tion von Grünem Wasserstoff
lösen.
Noch weniger schlüssig erscheint uns die Strategie (s. auch
oben), irgendwann auf grünen Wasserstoff umzustellen.
Wir können keinen Plan erkennen, wo die benötigten
Mengen an klimaneutral erzeugtem Gas herkommen sol-
len. Es ist bekannt, dass grüner Wasserstoff wegen des ge-
ringen Wirkungsgrades im Herstellungsprozess mit einem
besonders hohen Verbrauch an Strom aus erneuerbaren
Quellen verbunden und deshalb langfristig sehr teuer blei-
ben wird. Nicht umsonst nennt man ihn den „Champagner
unter den Energieträgern“. Wir müssen deshalb davon
Kenntnisnahme.
Aufgrund der Gleichzeitig-
keit der Einspeisung volatiler
erneuerbarer Erzeuger wür-
den neue EE-Anlagen einen
immer geringeren Anteil ihrer
potentiell möglichen Erzeu-
gung einspeisen können, da
der Strombedarf zu den

-- 9 of 27 --

- 10 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
ausgehen, dass sein Einsatz im Wesentlichen nur dort er-
folgen kann, wo fossile Brennstoffe nicht durch elektri-
schen Strom ersetzt werden können – z. B. im Flugverkehr,
in der Stahlproduktion oder in der chemischen Industrie.
Auf diesen Weg weist auch die Vertragsgestaltung für an-
dere Gaskraftwerke der EnBW hin: Ihre angebliche vertrag-
liche Verpflichtung, die Erdgasheizkessel in Heilbronn und
Altbach ab dem Jahr 2036 mit grünem Wasserstoff zu ver-
sorgen, hat die EnBW an kaum erfüllbare Bedingungen ge-
knüpft: Es soll eine "regulatorische Preisparität zwischen
regenerativ erzeugtem Wasserstoff und Erdgas" herge-
stellt werden. Die aufwändigen Verfahren zu Herstellung
und Transport von Wasserstoff sowie die zu erwartende
große Knappheit lassen dies als unrealistisch erscheinen.
Die Vertragsgestaltung für die Gaskraftwerke Heilbronn
und Altstadt weisen dabei auf die Nicht-Umsetzbarkeit von
H2-Ready auf grünen Wasserstoff deutlich hin.
entsprechenden Zeiten be-
reits vollständig durch volatile
EE-Anlagen gedeckt ist. Diese
Situation führt zu einem
Punkt zu dem Investitionen in
EE-Anlagen zur Erzeugung
von Grünem Wasserstoff
volkswirtschaftlich günstiger
sind als die Förderung tem-
porärer Überkapazitäten.
Der von der EnBW angestrebte Fuel-Switch hat noch an-
dere Schwachpunkte.
1. Wasserstoff und Erdgas haben unterschiedliche Ver-
brennungseigenschaften; dies bedeutet spezifische Anfor-
derungen an die Technik. Die Umrüstung eines Gaskraft-
werks von Erdgas auf Wasserstoff soll möglich sein, wird
aber wieder die StromkundInnen viele Millionen kosten.
2. Zudem werden wie bei der Abhängigkeit von russischem
Gas geo- und sicherheitspolitische Aspekte ausgeblendet
und neue Importabhängigkeiten riskiert, die den europäi-
schen Resilienzbemühungen zuwiderlaufen.
Kenntnisnahme.
Die Kosten der Umrüstung ei-
nes H2-ready ausgelegten
Gaskraftwerks auf H2-Be-
trieb liegen im Bereich von 5-
10% der Ursprungsinvesti-
tion.
Es bleibt also festzuhalten:
Die geplante Anlage ist ein Neueinstieg in die fossile Ener-
giewirtschaft und keine nachhaltige und klimaschonende
Lösung für die sichere Versorgung mit Strom.
Die Überdimensionierung der von der EnBW geplanten
Gaskraftwerke widerspricht der europäischen Binnen-
marktregelung.
Die am Rheinhafen Karlsruhe der EnBW zur Verfügung ste-
henden Gelände bieten gute Möglichkeiten, z. B. für die
Integration von Elektrowärme, Flusswärme, Umgebungs-
luftwärme, Industrieabwärme, evtl. auch aus Geothermie
Kenntnisnahme.
Das Stadtplanungsamt ent-
scheidet nicht über die politi-
schen Belange des Gemein-
derats oder der Leitung der
Stadtverwaltung.
Diese Stellungnahme wird
dem entscheidenden Gre-
mium vorgelegt und als Ab-
wägungsmaterial in die wei-
teren Beschlussentscheidun-
gen einbezogen.

-- 10 of 27 --

- 11 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
und biogenen Abfallstoffen. Die auf dem Gelände von RDK
verfügbaren 40.000 Quadratmeter reichen für große Bat-
teriespeichermodule aus. Falls nötig, kann auch hier,
ebenso wie im Strombereich, Gas zur Spitzenlastabde-
ckung oder Notfallabsicherung zum Einsatz kommen. Dazu
genügt RDK 4S mit 350 MW aus der Reserve zu nehmen.
Nach dem Kraftwerksicherungsgesetz können auch Anla-
gen, die „in der Netzreserve gebunden sind, an den Aus-
schreibungen teilnehmen" RDK 4s kann auf jeden Fall die
Netzstabilität herstellen. Also dient RDK 9 vorwiegend der
Gewinnmaximierung im Gasgeschäft der EnBW eigenen
Tochter VNG.
Klärender Hinweis: der Ge-
meinderat hat sich am 29.
April 2025 mit einem Grund-
satzbeschluss zum Vorhaben
bekannt.
Weiterhin ist festzuhalten,
dass ein Widerspruch mit EU-
Regularien nicht gegeben ist.
Ein Variantenvergleich mit
Power-to-Heat-Lösungen zur
Wärmeerzeugung ist für eine
stromgeführte GuD-Anlage
nicht sinnvoll, da erstere
Strom benötigen, um Wärme
zu produzieren, während
letztere Strom produzieren,
wenn nicht ausreichend vola-
tile erneuerbare Energien im
Netz vorhanden sind.
RDK 4S ist nicht ausreichend,
um den Bedarf an disponibler
Einspeiseleistung zu decken.
Durch den Bau von RDK 9 wird der Ausbau der Erneuerba-
ren Energien gedrosselt bzw. verhindert und damit letztlich
die Klima´katastrophe´ beschleunigt.
Kenntnisnahme.
Anlagen zur Erneuerbaren
Stromerzeugung genießen
einen gesetzlichen Einspeise-
vorrang vor fossil erzeugtem
Strom. Folglich hat der Bau
von RDK 9 keinen Einfluss auf
die Investitionsanreize in EE-
Anlagen. Im Gegenteil tragen
Back-up-Kraftwerke wie RDK
9 zur Systemintegration der
Erneuerbaren Energien bei
und ergänzen diese.
Für die Erzeugung von Strom und Wärme stehen dagegen
erprobte Alternativen zur Verfügung, die künftig eine weit-
aus preisgünstigere Versorgung ermöglichen werden und
bessere Gesamtwirkungsgrade aufweisen, als grüner Was-
serstoff jemals wird erreichen können. Dazu passt die An-
kündigung der Stadtwerke vom 10. Juli 2025:
„Die Stadtwerke Karlsruhe prüfen derzeit den Bau einer
neuen Kraft-Wärme-Kopplungsanlage (KWK Anlage) mit
einer Wärmeleistung von rund 50 Megawatt und einer
Kenntnisnahme.
Der Vergleich einer wärme-
geführten KWK-Anlage mit
einer stromgeführten GuD-
Anlage ist nicht sinnvoll. Dies
zeigt bereits das Verhältnis
der Erzeugungsleistungen 50
MW(el) u. 50 MW(th) zu 850
MW(el) u. 220 MW(th).

-- 11 of 27 --

- 12 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
elektrischen Leistung von ebenfalls rund 50 Megawatt auf
dem Stadtwerke-Gelände des Heizkraftwerks West in
Karlsruhe. Die vollständige Betriebsaufnahme könnte 2029
realisiert werden. Die Anlage wäre dann Bestandteil der zu-
künftigen Anlagen der Fernwärme-Erzeugung, mit denen
künftig insbesondere die Wärmeleistung des EnBW Stein-
kohlekraftwerks RDK 8 ersetzt werden soll.“ Der Scoping-
Termin ist auf 19.9. festgesetzt.
Ergo: RDK 9 ist für die Fernwärmeversorgung der Stadt
Karlsruhe nicht mehr notwendig. Ungeachtet der im Sco-
ping angeforderten Gutachten muss die Stadtverwaltung
vor der Abstimmung über der Bebauungsplan im Gemein-
derat unabhängig prüfen lassen:
1. Erarbeitung vergleichender CO2- bzw. THG-Bilanzen für
die GuD-Anlage gemäß den Rechenfällen im Schad-
stoffgutachten von Müller-BBM beauftragen. Dabei müs-
sen auch die Emissionen der Vorketten (LNG- Gas aus Fra-
cking etc.) betrachtet werden.
2. Die Stadt muss die kleinklimatischen Auswirkungen ei-
ner 100igen Kühlturmkühlung bezüglich der dadurch über
lange Zeit vorhandene Schadenbildung für die Gesundheit
der angrenzenden Bevölkerung prüfen lassen. Dazu gehört
auch die Beurteilung, ob die für die Verhinderung von Al-
genbildung benutzten hochgiftigen Biozide über den rela-
tiv niedrigen Kühlturm entweichen.
3. Der durch den Bau von RDK 9 entstehende durchge-
hende bauliche Riegel wird die Durchlüftung des gesamten
Hafens bis nach Mühlburg hinein beeinträchtigen. Dies
muss dargestellt werden vor der Abstimmung des Bebau-
ungsplans. Sollte dies zur Zufriedenheit der Stadt ausfallen,
schließt die Stadt einen städtebaulichen Vertrag mit der
EnBW, der u.a. beinhalten soll:
Kenntnisnahme.
Die Belange für den Klima-,
Umwelt-, Natur-, und Ge-
sundheitsschutz werden im
Rahmen von umfangreichen
Gutachten abgeprüft und zur
Abwägung für den Bebau-
ungsplan einbezogen. Diese
werden auch im Rahmen der
öffentlichen Auslegung (Of-
fenlage) zur Einsicht zur Ver-
fügung gestellt. Weitere um-
fängliche Prüfungen sind in
der Aufstellung des Bebau-
ungsplans vorgesehen.
4. Die Stadt schließt vor Beschlussfassung einen städtebau-
lichen Vertrag mit der EnBW, der vor allem beinhaltet:
- Rückbauverpflichtung sowie Außerbetriebnahme beste-
hender Anlagen.
- Vorbereitung der Umstellung der Gesamtanlage auf Er-
neuerbare Energien:
1. Schritt: Beimischung von 20 % Wasserstoff
2. Schritt: Umrüstung auf 100 % grünen Wasserstoff
3. Genaue Umsetzungsfristen
Kenntnisnahme.
Die Schließung von binden-
den Verträgen ist Teil des vor-
habenbezogenen Bebau-
ungsplanverfahrens. In die-
sen Verträgen sollen diverse
Verpflichtungen festgehalten
werden, die zuvor durch
gründliche Abwägungen im
Verfahren ausgearbeitet
wurden. Diese Verträge wer-
den durch den Gemeinderat

-- 12 of 27 --

- 13 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
mit Auslegungsbeschluss zu-
sammen beschlossen.

-- 13 of 27 --

- 14 -
Auch Gaskraftwerke stoßen nicht nur Treibhausgase aus,
sondern verschmutzen die Luft auch mit Stickoxiden,
Schwefeldioxid, Feinstaub und flüchtigen organischen Ver-
bindungen. Diese Schadstoffe sind gesundheitsschädlich,
verschlimmern Krankheiten wie Herzkrankheiten und
Asthma und erhöhen das Risiko eines vorzeitigen Todes.
Zitat vom Gesundheitsamt Karlsruhe: (siehe Protokoll des
Erörterungstermins zu RDK 8, S. 32/33): „Aus unserer Sicht
hat bei der Vorbelastung hier in Karlsruhe und ganz
Deutschland vor allem die Belastung durch den Feinstaub
die größte gesundheitliche Bedeutung – daran führt kein
Weg vorbei –, da sowohl Kurzzeit- als auch Langzeiteffekte
beschrieben sind und beobachtet werden. In unserer Stel-
lungnahme zu diesem Verfahren haben wir die Tatsache
erwähnt, dass es Schwellenwerte, unterhalb deren eine
Wirkung nicht zu erwarten ist, beim Feinstaub nicht gibt,
weder im Hinblick auf die Sterblichkeit noch im Hinblick
auf die Entstehung von Krankheiten.“
Die seit 10 Jahren steigenden Temperaturen in Karlsruhe
und damit die Zunahme der Hitzetage wird die gesundheit-
liche Situation für die Bevölkerung nicht verbessert haben.
Deshalb ist die Festlegung der Emissions- und Immissions-
begrenzenden Maßnahmen nach fortschrittlichem Stand
der Technik und nicht nach dem gegenwärtigen Bundes-
emissionsschutzgesetz Stand der Technik im Vertrag zu
fordern, vor allem die anstehenden Änderungen im Euro-
parecht z. B. bei NO2. Im Einzelnen ist festzulegen:
- Grenzwerte von NO2, NH3, SO2, Staub (Jahresmittel-
werte) für GuD.
- Diese Grenzwerte gelten auch nach Umstellung auf Was-
serstoff.
- Zulässige Jahresfrachten (kg pro Jahr) für NO2, NH3, SO2,
Staub für GuD.
- Grenzwerte und Jahresfrachten für Heißwasserkessel für
NO2, NH3 und Staub.
- Grenzwerte für dieselbetriebene Notstromaggregate.
- Irrelevanzkriterium für NO2 für die gesamte Baufläche.
- Nachweis der Einhaltung der Grenzwerte und Einhaltung
der Jahresfrachten durch kontinuierliche
Messungen und Einzelmessungen.
- Vor Umstellung auf Wasserstoff ist ein erneutes Gutach-
ten und eine öffentliche Auslegung erforderlich.
Die Umsetzung von Maßnahmen zum Schutz und zur
Pflege von Boden, Natur und Landschaft, das Gestaltungs-
Kenntnisnahme.
Die Belange für den Klima-,
Umwelt-, Natur-, und Ge-
sundheitsschutz werden im
Rahmen von umfangreichen
Gutachten abgeprüft und zur
Abwägung für den Bebau-
ungsplan einbezogen. Diese
werden auch im Rahmen der
öffentlichen Auslegung (Of-
fenlage) zur Einsicht zur Ver-
fügung gestellt. Weitere um-
fängliche Prüfungen sind in
der Aufstellung des Bebau-
ungsplans vorgesehen.
Die entsprechenden Grenz-
werte sind für die Nutzung
von Erdgas als Brennstoff in
der Verordnung über Groß-
feuerungsanlagen (13. BIm-
SchV) rechtlich bindend vor-
gegeben. Diese werden ein-
gehalten und erwartungsge-
mäß durch das Regierungs-
präsidium Karlsruhe als Auf-
lagen der Genehmigung fest-
gesetzt. Grenzwerte für die
ausschließliche Nutzung von
Wasserstoff als Brennstoff
können derzeit mangels ge-
eigneter gesetzlicher Vorga-
ben noch nicht festgelegt
werden. Die EnBW geht aber
davon aus, dass das bis zur
angestrebten Umrüstung von
RDK 9 der Fall sein wird. Im
Übrigen ist darauf hinzuwei-
sen, dass der Brennstoff Erd-
gas gegenüber der Verbren-
nung von Steinkohle deutlich
weniger Luftschadstoffe
emittiert. Insofern leistet RDK
9 auch einen Beitrag zur Ver-
besserung der Luftbelastung.
Für die angestrebte Umstel-
lung des Brennstoffs auf
Wasserstoff wird nach heuti-
gem Stand ein

-- 14 of 27 --

- 15 -
und Freiflächenkonzept sowie Werbeanlagen sind konkret
vorzuschreiben. Es ist der Ausschluss von Parallelbetrieb
von GuD und anderen Anlagen aufzunehmen, Ausnahme
Übergangsbetrieb. Die Begehungs- und Kontrollrechte der
Stadt Karlsruhe sind Teil des Bebauungsplans. Ein Regen-
rückhaltebecken ist zu planen. Die genaue Darstellung des
Ausgleichs von Eingriffen in Natur und Landschaft muss
selbstverständlich vor Baubeginn festgelegt werden.
Änderungsgenehmigungs-
verfahren mit Öffentlichkeits-
beteiligung und Umweltver-
träglichkeitsprüfung durch-
zuführen sein.

-- 15 of 27 --

- 16 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Wir wissen, im Rahmen der kommunalen CO2-Bilanzie-
rung wird RDK 9 mit seinen Treibhausgasemissionen bi-
lanztechnisch der öffentlichen Stromversorgung bzw. dem
Stromerzeugungs-Mix in Deutschland zugerechnet. Ände-
rungen hinsichtlich Stromerzeugung und Treibhaus-
gasemissionen des Kraftwerkes wirken sich – wenngleich
sie bezogen auf die Gesamtbilanz in Deutschland in voller
Höhe wirksam werden – auf die kommunale CO2-Bilanz
der Stadt Karlsruhe nur indirekt über den Emissionsfaktor
des bundesdeutschen Strommixes aus. Dennoch ist es die
Aufgabe des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe, die Ge-
samtsicht mitzubetrachten und seine eigenen Planungen
zum Klimaschutz, die Gesundheit der BürgerInnen und
auch die eigene Energiebereitstellung, vor allem auch die
Fernwärmeerzeugung, nicht außer Acht zu lassen. RDK 9
passt nicht in dieses Portfolio.
Kenntnisnahme.
Das Stadtplanungsamt ent-
scheidet nicht über die politi-
schen Belange des Gemein-
derats oder der Leitung der
Stadtverwaltung.
Diese Stellungnahme wird
dem entscheidenden Gre-
mium vorgelegt und als Ab-
wägungsmaterial in die wei-
teren Beschlussentscheidun-
gen einbezogen.
4. Bürger*in vom 28.07.2025
Mich würde ein genereller zeitlicher Ablauf des Baues inte-
ressieren, vor allem Folgendes:
Sie sprechen von einer Inkraftsetzung des Kraftwerkes im
Jahr 2030, ist dies realistisch einzuhalten (vor allem in An-
betracht des unvollständigen Kraftwerksicherheitsgeset-
zes)? Wann würde nach aktueller Zeitplanung der Bau des
Kraftwerkes beginnen?
Kenntnisnahme.
Baubeginn ist für 2027 vor-
gesehen. Die endgültige In-
betriebnahme des Kraft-
werks muss gemäß Entwurf
des StromVKG bis November
2031 erfolgen. Der derzeitige
Plan sieht eine Inbetrieb-
nahme Ende 2030 vor.
Des Weiteren beschäftigt mich der genannte Punkt der
Bürger*innenbeteiligung, wie stellen Sie sich diese vor?
Planen Sie auch weiterhin mit den Bürger*innen in kontakt
zu bleiben? Wie würde diese Beteiligung konkret ausse-
hen?
Kenntnisnahme.
Der Planungsausschuss wie
auch der Gemeinderat wird
weiterhin über den Fortgang
des Vorhabens in Kenntnis
gesetzt. Die Bürger*innen
werden im Rahmen der öf-
fentlichen Auslegung (Offen-
lage) erneut eingebunden.
Hier besteht die Möglichkeit,
die fertigen Bebauungsplan-
unterlagen einzusehen und
Stellungnahmen hierzu abzu-
geben, die dem Gemeinderat
als Abwägungsmaterial zur
Verfügung gestellt wird.

-- 16 of 27 --

- 17 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Wie plant die Stadt, den Genehmigungsprozess kritisch zu
begleiten und für die Interessen der Bürger*innen einzu-
stehen, anstatt den Interessen der EnBW Folge zu leisten?
Kenntnisnahme.
Durch die Beteiligung der
städtischen Gremien als ge-
wählte Vertreter*innen der
Bürger*innen Karlsruhes in
regelmäßigen Abständen
sollte eine kritische Betrach-
tung aus der Sicht dieser Gre-
mien gewährleistet sein. Wei-
terhin ist das Stadtplanungs-
amt angehalten, aufgrund
kritischer und gewissenhafter
Abwägung alle relevanten
und wichtigen Belange im
Verfahren zu berücksichti-
gen. Hierzu zählen auch die
Stellungnahmen der Bür-
ger*innen aus den Beteili-
gungsprozessen, die wie er-
wähnt den Gremien zur Ab-
wägung auch vorgelegt wer-
den.
Inwiefern bestehen persönliche Bekanntschaften mit Ver-
tretern der EnBW und in wie weit beeinflussen diese den
Genehmigungsprozess?
Kenntnisnahme.
Es besteht kein Anhaltspunkt
auf eine Einflussnahme ge-
genüber Amtspersonen in
diesem Verfahren. Persönli-
che Bekanntschaften oder
Verbindungen zwischen Ver-
treter*innen der Vorhaben-
trägerin und den beteiligten
Amtspersonen, die mit die-
sem Projekt betraut sind, sind
nicht bekannt.
5. Bürger*in vom 28.07.2025
Von welchem durchschnittlichen Methanschlupf ist beim
RDK9 im Betrieb aus zu gehen? Ein Methanschlupf im RDK 9
als eingehauste Anlage wird
bereits aus Gründen des Ex-
plosionsschutzes durch ge-
eignete technische Maßnah-
men (geeignete Leitungen,
Armaturen etc. inkl.

-- 17 of 27 --

- 18 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
kontinuierliche Überwa-
chung) vermieden.
Auf entstehende Methanemissionen, bei der Förderung
kann sehr wahrscheinlich kein Einfluss genommen wer-
den, wie hoch sind diese bei Bezug von LNG Gas aus den
USA und anderen möglichen Bezugsländern?
Die Vorkettenemissionen des
eingesetzten Erdgases sollen
durch strukturierte Lieferver-
träge möglichst gering gehal-
ten werden.
Dies kann zum einen durch
die Lieferantenauswahl, zum
anderen durch die vertragli-
che Verpflichtung zur Einhal-
tung definierter Standards er-
möglicht werden.
Baut die EnBW das Kraftwerk nur, weil sie Verträge für
LNG Gas abgeschlossen hat und das Kraftwerk hohe Sub-
ventionen bekommen würde?
.
Wesentliche Gründe für den
Bau von RDK 9 sind die Si-
cherstellung der disponiblen
Leistung in Baden-Württem-
berg bei gleichzeitiger Der-
karbonisierung im Vergleich
zur heutigen Kohleverstro-
mung. Eine Gasbeschaffung
für RDK 9 ist noch nicht er-
folgt, so dass bestehende Lie-
ferverträge keinen Einfluss
auf die Bauentscheidung ha-
ben.
Ist weiterhin eine (teilweise)-- Kühlwassereinleitung in den
Rhein geplant - analog wie aktuell beim RDK8- so lange
der Rhein nicht zu warm ist, oder soll gar keine Kühlwas-
sereinleitung erfolgen? Wie soll die Wärmeabfuhr tech-
nisch umgesetzt werden?
Der Kühlbedarf bei RDK9 soll
deutlich geringer sein als bei
RDK8, da auch der Wasser-
dampf zur Energieerzeugung
genutzt wird. Der vorhan-
dene Kühlturm (Luftkühlung)
reicht laut Plänen als Kühlein-
richtung aus.
RDK 9 wird, anders als die
Bestandsanlagen, den Kühl-
turm ausschließlich in Um-
laufkühlung verwenden.
Dadurch wird im Regelbe-
trieb lediglich die Abwärme
aus der sogenannten Kühl-
turmabschlämmung in den
Rhein eingebracht. Die

-- 18 of 27 --

- 19 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Kühlturmabschlämmung, ist
erforderlich, um die Wasser-
qualitäten des Kühlwasse-
rumlaufes durch Austausch
mit „Frischwasser“ in zulässi-
gen Bereichen zu halten. Im
wasserrechtlichen Verfahren
wird dies ausführlich darge-
stellt und geprüft.
6. Bürger*in vom 28.07.2025
Wie kann es sein, dass das RDK9 Kraftwerk als "klima-
freundlicher" im Vergleich zu bestehenden Kraftwerken
dargestellt wird, wobei die Energieproduktion mit impor-
tiertem Erdgas eine, auf den gesamten Energieerzeu-
gungsprozess betrachtet, schlechtere Klimabilanz als be-
stehenden Kohlekraftwerke (!) aufweist. Aktuelle For-
schungsergebnisse sind nachfolgend zu finden.
https://scijournals.online-
library.wiley.com/doi/10.1002/ese3.1934
Die Angaben der EnBW zu
den Treibhausgasemissionen
beziehen sich auf den durch-
schnittlichen Kohle- bzw.
Gasmix in Deutschland. Kor-
rekt ist, dass der LNG-Anteil
im Gasmix aufgrund des Uk-
raine-Kriegs angestiegen ist
und damit auch die Vorket-
tenemissionen angestiegen
sind.
Inklusive der sogenannten
Vorkettenverluste wird RDK 9
eine im Vergleich zur Stein-
kohleverstromung um rd.
55% reduzierte spezifische
CO2-Emission aufweisen.
7. Bürger*in vom 29.07.2025
Was ist die Klimabilanz des RDK9, unter Berücksichtigung
der Methanemissionen, bei Einbeziehung der Emissionen
beim Bau sowie der Emissionen durch Förderung, Trans-
port, und der Verbrennung des Erdgases? Insbesondere,
wenn Flüssiggas verwendet werden soll?
Kenntnisnahme.
Die Gesamtbilanz zum Vor-
haben wird durch entspre-
chende gutachterliche Be-
wertung erstellt, die uns zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht
vorliegen. Diese Gutachten
können aber zu einem späte-
ren Zeitpunkt während der
öffentlichen Auslegung (Of-
fenlage) eingesehen werden.
8. Bürger*in vom 29.07.2025
Was passiert mit den Arbeitsplätzen vom RDK8, wenn es
in die Netzreserve geht? Werden alle Arbeitsplätze Kenntnisnahme.

-- 19 of 27 --

- 20 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
erhalten oder werden Arbeitsplätze abgebaut werden?
Und wenn Arbeitsplätze abgebaut werden, werden diese
im RDK9 übernommen oder gibt es andere Ausgleiche?
Und was passiert mit den Arbeitsplätzen von RDK7 nach
der Stilllegung?
Auch in der Netzreserve muss
die Betriebsfähigkeit der An-
lagen jederzeit sichergestellt
sein, so dass hierdurch in der
Regel keine Personalreduk-
tion erfolgt. Durch RDK 9
wird ein zusätzlicher Perso-
nalbedarf ausgelöst, der ent-
fallende Arbeitsplätze durch
endgültige Stillsetzungen ab-
mildert.
Welche Auswirkungen würde das neue Kraftwerk auf die
Strom- und Fernwärmepreise für die Anwohner*innen in
Karlsruhe haben? Wäre nicht langfristig gesehen eine In-
vestition in eine Flusswärmepumpe oder Geothermie
nachhaltiger bzw. günstiger für die Stadt?
Auswirkungen auf die Strom-
preise sind nicht zu erwarten,
da diese überregional durch
den Strommarkt zustande
kommen. Generell sind hier
eher dämpfende Effekte zu
erwarten, da der Zubau dis-
ponibler Erzeugungseinhei-
ten Knappheiten und damit
Preisspitzen vermeidet. Auf
den Wärmepreis hat RDK 9
ebenfalls eine dämpfende
Wirkung, da RDK 9 KWK-
Wärme vor allem zu Zeiten
liefert, zu denen Wärme aus
Power-to-Heat-Lösungen wie
Wärmepumpen aufgrund
hoher Strompreise teuer
wäre.
9. Klimabündnis Karlsruhe vom 31.07.2025
AG Klimaworkshops im Klimabündnis Karlsruhe.
Forderungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
RDK 9 Karlsruhe, Daxlanden.
Klärender Hinweis:
Diese Anfrage wurde parallel
über das BTB-Schreiben be-
antwortet und wird dem Ge-
meinderat im Zuge des Ab-
wägungsmaterials vorgelegt
werden.
Die Stellungnahme der Stadt-
verwaltung informierte über
den angedachten Satzungs-
beschluss sowie eine weitere
Beteiligung der Öffentlichkeit
an dem Prozess, die noch

-- 20 of 27 --

- 21 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
nicht abschließend geklärt
ist. Die diversen Aspekte aus
dem Anschreiben des
Klimabündnisses wurden für
die weitere Planung berück-
sichtigt. Die Klimaziele sowie
die städtebaulichen Ziele sol-
len in den Vertragsverhand-
lungen aufgenommen wer-
den.
Vorbemerkung:
Im Rahmen des Kopernikus-Projekts Ariadne (Potsdam
2025) haben namhafte Forschungsinstitute einen Report
über die kosteneffiziente Gestaltung der Energiewende
erstellt und dabei unterschiedliche Szenarien berücksich-
tigt. In zwei der drei Szenarien kommen die Forscher zu
dem Ergebnis, dass in Zukunft in Deutschland keine zu-
sätzlichen Erdgaskraftwerke benötigt werden. Deswegen
lehnen wir grundsätzlich jegliche staatliche Förderung
neuer fossiler Kraftwerke ab und fordern stattdessen ein
konsequentes Vorantreiben nachhaltiger Energien sowie
nachhaltiger Wärmegewinnung und Energiespeicherkapa-
zität und außerdem den Ausbau von internationalen
Verteilungspunkten.
Kenntnisnahme.
Erste Priorität muss eine Minimierung der Emission weite-
rer Treibhausgase haben, da der Gewinn daraus weit hin-
ter den Kosten der Klimafolgen zurücktritt. Diese Kosten
werden nicht von den Verursachern, sondern von der Be-
völkerung getragen. Deswegen müssten aus unserer Sicht
alle staatlichen Förderungen auf den Ausbau nachhaltiger
Energien konzentriert werden. Unsere Arbeitsgruppe hat
sich mit den bisher vorliegenden Informationen zu dem
Bebauungsplan RDK 9 befasst. Sie hat eine Reihe von For-
derungen erarbeitet, die bei dem Genehmigungsverfah-
ren und dem geplanten Städtebaulichen Vertrag, der zwi-
schen der EnBW und der Stadt Karlsruhe abgeschlossen
wird, berücksichtigt werden müssen:
Kenntnisnahme.
Wir fordern, dass in dem Städtebaulichen Vertrag eine
Begrenzung auf max. 1.000 Volllast-Stunden p.a. festge-
legt wird. Den Betrieb als Mittellast Kraftwerk lehnen wir
ab. In dem geplanten Städtebaulichen Vertrag müssen die
Grenzwerte für Immissionen übernommen werden, die in
dem Städtebaulichen Vertrag der Stadt Heilbronn mit der
EnBW vereinbart wurden. Das gilt insbesondere für Koh-
lendioxid, Methan, Schwefeldioxid, Stickoxid und Fein-
staub. Hier steht für uns der Gesundheitsschutz der
Kenntnisnahme.
Das Stadtplanungsamt arbei-
tet im weiteren Verlauf an
den Vertragsinhalten für die
maßgeblichen Verträge. Der-
zeit kann nicht konkretisiert
werden, welche Vertragsin-
halte konkret in den Verträ-
gen berücksichtigt werden.

-- 21 of 27 --

- 22 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Bevölkerung und der im Rheinhafengebiet Beschäftigten
im Vordergrund.
Um dennoch eine Verbind-
lichkeit für bestimmte ver-
tragliche Inhalte zu gewähr-
leisten, wurde mit der Vorha-
benträgerin und der Stadt-
verwaltung ein „Letter of In-
tent (LoI)“ geschlossen. In
diesem Papier hat man sich
auf bestimmte Inhalte zum
Projekt verständigt und fest-
gelegt.
Es gilt jedoch festzuhalten,
dass das RDK 9 auf eine hohe
Effizienz in der Stromerzeu-
gung ausgelegt ist und daher
auch im Erdgasbetrieb mög-
lichst niedrige CO2-Emissio-
nen verursacht. Im Umkehr-
schluss wird eine GuD-An-
lage wie RDK 9 aber auch
vergleichsweise hohe Be-
triebsstunden im Mittellast-
bereich aufweisen.
Die EnBW hat mit US-Firmen Verträge mit einer Laufzeit
von 20 Jahren über die Lieferung von Fracking-Gas abge-
schlossen. Der Einsatz von Fracking-Gas in RDK 9 ist aus-
drücklich zu verbieten.
Kenntnisnahme.
Der Begriff “Fracking-Gas”
ist technisch nicht definiert.
Hinsichtlich der Vorketten-
verluste variiert auch unkon-
ventionell gefördertes Erdgas
stark nach Herkunft und För-
dertechnik. Daher soll konk-
ret eine Limitierung der
durchschnittlichen Vor-
kettenverluste erfolgen, um
einerseits die Verwendung
vorkettenintensiver Gasquel-
len zu vermeiden, anderer-
seits aber eine Diversifizie-
rung in der Beschaffung zu
ermöglichen.
Ein Stufenplan muss sicherstellen, dass möglichst frühzei-
tig eine Umstellung von RDK 9 auf 100% grünen Wasser-
stoff erfolgt. Diese Umstellung muss spätestens im Jahr
2035 erfolgen.
Kenntnisnahme.
Die Umstellung soll in einem
Vertrag geregelt werden, der
sich noch in Ausarbeitung
befindet.

-- 22 of 27 --

- 23 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Wir erwarten, dass in dem Städtebaulichen Vertrag ver-
bindliche Umsetzungsfristen sowie Vertragsstrafen für
den Fall von Vertragsverletzungen festgelegt werden.
Dieser Anregung wird ent-
sprochen.
Es ist vorgesehen, diese Ver-
tragsinhalte festzuhalten.
Die AG Klimaworkshops im Klimabündnis Karlsruhe ver-
tritt die Interessen von Karlsruher Bürgern hinsichtlich der
Förderung des Klimaschutzes und einer zukunftsorientier-
ten Energiepolitik
Kenntnisnahme.
10. Teachers for Future vom 01.08.2025
Sehr geehrte Damen und Herren, ich sende Ihnen hier un-
sere Einreichung von den Teachers for Future, da Ihr For-
mular nicht mehr zu funktionieren scheint, obwohl Einrei-
chungen bis 1.8. möglich sind.
Der Anregung wird nicht
entsprochen.
Das Formular war nachweis-
lich funktionsfähig und bis
zum vorgegebenen Stichtag
verfügbar. Eine Einreichung
der Stellungnahme per E-
Mail wird jedoch ebenso an-
erkannt wie eine schriftliche
oder digitale Einreichung.
Betroffenheit
Wie sollen wir glaubhaft unseren Schüler:innen Mitwir-
kung am Klimaschutz vermitteln und ein konstruktives
Mitwirken an unserer Gesellschaft von ihnen erwarten,
wenn lokal- und bundespolitisch Entscheidungen gefällt
werden, die die Einhaltung von Deutschlands Klimazielen
und die Zukunft unserer Schüler:innen gefährden?
Kenntnisnahme.
Anregungen
1. Prüfung auf Einhaltung der Grundsätze
Gemäß § 1 KSG soll das Bundes-Klimaschutzgesetz die
Erfüllung der nationalen Klimaschutzziele sowie die Ein-
haltung der europäischen Zielvorgaben gewährleisten
(Treibhausgase minus 65% bis 2030, Neutralität bis
2045).
Das grundsätzliche Erfordernis für die Gemeinden, im Be-
reich Klimaschutz aktiv zu werden, ergibt sich aus § 1a
Absatz 5 Satz 1 BauGB. Darin heißt es, dass „den Erfor-
dernissen des Klimaschutzes […] sowohl durch Maßnah-
men, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch
durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel die-
nen, Rechnung getragen werden [soll]“. Aus § 1 Absatz 5
Satz 2 BauGB ergibt sich, dass der Klimaschutz einen der
städtebaulichen Grundsätze der Bauleitplanung darstellt.
Die Abwägung des Zieles des Klimaschutzes, insbeson-
dere im Licht des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes
Der Anregung wird teil-
weise entsprochen.
Insbesondere der Klima-
schutz stellt ein Bestandteil
der Schutzgüter in der Bau-
leitplanung dar. Dieses
Schutzgut wird deshalb mit
Sorgfalt durch Gutachten be-
wertet und die Auswirkun-
gen hierauf genau betrach-
tet. Allerdings sieht die Bau-
leitplanung nicht vor, grund-
sätzlich negative Einflüsse auf
Schutzgüter als Planungs-
hemmnis zu betrachten.
Durch entsprechende Aus-
gleiche, Kompensationen

-- 23 of 27 --

- 24 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
von 2021, das die Rechte zukünftiger Generationen be-
rücksichtigt, scheint uns hier nicht genügend gewichtet.
und zumutbare Maßnahmen
zur Reduzierung der Auswir-
kungen auf die Schutzgüter
sind entsprechende Vorha-
ben umsetzbar und mit dem
Gesetz vereinbar.
Auch aus Sicht der EnBW ist
das Projekt RDK 9 mit dem
Gesetz vereinbar. Insbeson-
dere leistet RDK 9 dadurch ei-
nen Beitrag zur Treibhaus-
gasminderung, dass mit sei-
ner Inbetriebnahme die stein-
kohlegefeuerten Kraftwerks-
blöcke RDK 7 und 8 stillge-
legt oder mit reduzierter Be-
triebsstundenzahl betrieben
werden können.
2. Prüfung der Sinnhaftigkeit
Dieses Kraftwerk nimmt CO2 Emissionen vorweg, die
durch einen Umstieg auf Wasserstoff später kompensiert
werden sollen. “Wasserstoff ready” bedeutet laut EnBW
Auskunft vom 15.7.25 lediglich, dass der Umbau möglich
ist. Desweiteren sichert sich die bdew bereits gegen Ver-
tragsstrafen bei Nichtumstieg ab.
Der Anregung wird nicht
entsprochen.
Von Seiten des Stadtpla-
nungsamts gibt es keine Hin-
weise darauf, dass die EnBW
als Vorhabenträgerin sich ge-
gen Vertragsstrafen absichert
oder plant, diese nicht einzu-
halten. Geplante Vertragsab-
schlüsse, ergänzend zum Be-
bauungsplan, sehen Ver-
tragsstrafen bei Nichteinhal-
tung der Vorgaben vor und
sollen entsprechend einge-
fordert werden. Das betrifft
insbesondere auch die Um-
stiegsverpflichtung auf einen
Wasserstoffbetrieb der An-
lage.
Sollte hier der bdew-Verband
gemeint sein, so können wir
keine Aussage zu möglichen
Absicherungen des Verbands
gegen Vertragsstrafen tref-
fen, da wir in keinem Kontakt
zu diesem Verband im Be-
bauungsplanverfahren ste-
hen.

-- 24 of 27 --

- 25 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
Darüber hinaus muss sichergestellt werden, dass kein
grauer Wasserstoff zum Einsatz kommt und dass bei Was-
serstoff mit Abscheidung/Kompensation von CO2 die
Vorketten-Emissionen rigoros bis zur Förderung des Me-
than/Erdgas berechnet werden. Strom aus Erdgas: 33GW
an Leistung sind vorhanden, 9 GW sind bereits im Bau.
Der Ariadne-Report 2025 stellt die Notwendigkeit weite-
rer Erdgaskraftwerke deutlich in Frage. -> Wir fordern,
dass im Zuge des weiteren Verfahrens auf Basis des Ari-
adne-Reports eine Prüfung stattfindet, ob ein Bau am
Standort Karlsruhe tatsächlich sinnvoll ist und mehr zur
Minimierung der Treibhausgase beiträgt, als es durch eine
ebenso geförderte Weiterentwicklung von Speicherkapa-
zitäten und den Ausbau von internationalen Verteilungs-
punkten erreichbar wäre.
Kenntnisnahme.
Vorkettenemissionen sollen
weitgehend reduziert wer-
den.
Weiterhin ist festzuhalten,
dass der Gemeinderat einen
Grundsatzbeschluss für den
Kraftwerksstandort Karlsruhe
getroffen hat und die Pla-
nung befürwortet.
Weiterhin sehen die deut-
schen Übertragungsnetzbe-
treiber für das Netzgebiet der
transnetBW einen Bedarf von
6,5 GW an disponibler Kraft-
werksleistung, von denen ge-
genwärtig nur 1,5 in Betrieb
oder im Bau sind.
3. Folgekostenabschätzung
Die EnBW gesteht bereits jetzt ein, dass sich das RDK-9
nur als Mittellastkraftwerk lohnt. Das RDK 8, das in einer
ähnlichen subventionsgesteuerten Situation 2008 (kosten-
freie CO2 Zertifikate) gebaut wurde, hat sich nie rentiert,
hat aber seit 2014 ca. 40 Mio. t CO2 erzeugt. Damals wa-
ren wir bei 387 ppm. Jetzt sind wir bei 420ppm. Der Kor-
ridor für eine deutlich erschwerte aber noch händelbare
Zukunft liegt unter 450ppm.
Wir halten den Bau des RDK9 für eine Fehlentscheidung,
da ein fossiler Status quo zementiert wird, ohne dass die
Klimafolgekosten mitberechnet werden.
-> Wir fordern: Die Minimierung von Treibhausgasen
muss Priorität vor Standorterhalt und Gewerbesteuerein-
nahmen haben, weil die Klimafolgenkosten, die die Folge-
generationen tragen, diese Gewinne weit übertreffen.
wenn überhaupt RDK9
· nur Spitzenlast, max. 1000 Vlstd
· ausgehandelte Jahresfrachten (NO2, NH3, SO2,
Staub)
· Überprüfung durch die Stadt, hohe Vertragsstrafen
Kenntnisnahme.
Die Stromerzeugung in
Deutschland richtet sich am
Strombedarf aus. Soweit die-
ser nicht durch EE gedeckt
werden kann, wird er dispo-
nibel durch Kraftwerke er-
zeugt. Gegenwärtig passiert
diese Erzeugung in BaWü
durch Kohlekraftwerke, de-
ren Erzeugung durch hochef-
fiziente GuD-Anlagen ver-
drängt wird. Eine Reduzie-
rung der Volllaststunden
würde folglich dazu führen,
dass der darüber hinausge-
hende Restbedarf weiterhin
zu höheren CO2-Emissionen
durch Kohleverstromung er-
folgen würde.
Bürger*in vom 01.08.2025
Das geplante Gaskraftwerk dürfte von der Genehmigung
her das ganze Jahr über laufen. Dies ist zum Glück auf-
grund der Energiewende auch von der EnBW gar nicht
geplant. Trotzdem plant die EnBW noch mit 2000 mit
4000 Volllaststunden. Da das Jahr 8760 Stunden hat,
Kenntnisnahme.
Der Berechnung der voraus-
sichtlichen Betriebsstunden
liegen energiewirtschaftliche

-- 25 of 27 --

- 26 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
würde die Anlage also trotzdem noch ca. ein Drittel des
Jahres laufen (unter der Annahme, dass das Kraftwerk ca.
3000 Stunden zu 100% läuft und den Rest zu 0%).
Das Gaskraftwerk würde zu einem großen Anteil Strom
liefern, der zukünftig auch mit Batterien lieferbar wäre.
Aktuell geplante Batterien, wie z.B. von der EnBW in Phi-
lippsburg, sind zwar noch so ausgelegt das sie bei voller
Auslastung nur wenige Stunden Strom liefern (in Philipps-
burg 2 Stunden), dies wird sich in Zukunft aber deutlich
verlängern.
Szenarien zugrunde, die auch
einen Ausbau von Batterie-
speicherkapazitäten, Strom-
trassen und Demand-Side-
Management bereits berück-
sichtigen.
Damit würde bei so vielen Volllaststunden das Gaskraft-
werk einen Teil der Energieerzeugung decken, welcher ei-
gentlich auch durch Batterien erzeugt werden könnte.
Sowohl um die lokale Bevölkerung vor unnötig hohen
Emissionen zu schützen, als auch um als Stadt nicht bei
zukunftsweisenden Energieprojekten abgehängt zu wer-
den, sollte eine Begrenzung der Jahresvolllaststunden im
Städtebaulichen Vertrag (Teil des Bebauungsplanverfah-
ren) verankert werden.
Sinnvoll für die Begrenzung sind 1000 Stunden.
Kraftwerke unter 1000 Volllaststunden werden als Spit-
zenlastkraftwerke bezeichnet, während Kraftwerke mit
mehr Volllaststunden als Mittellastkraftwerke bezeichnet
werden. Langfristig, insbesondere auch nach dem Umbau
auf Wasserstoff, ist sogar mit niedrigeren Volllaststunden
zu rechnen. Grundsätzlich ist es auch denkbar, in dem
Städtebaulichen Vertrag die Anzahl an Volllaststunden
Stufenweise zu senken, also z.B. 2000 Volllaststunden im
ersten Jahr, 1500 Volllaststunden im zweiten Jahr, 1000
Volllaststunden in allen weiteren Jahren.
Auch könnte es der EnBW erlaubt werden, in einem Jahr
nicht genutzte Stunden im folgenden Jahr zu nutzen.
Kenntnisnahme.
Die vorgesehen Vertragsin-
halte sind zum jetzigen Zeit-
punkt noch nicht konkreti-
siert und werden im laufen-
den Bebauungsplanverfah-
ren ausgearbeitet. Es ist
denkbar, solche Inhalte in
den Vertrag aufzunehmen.
Wir werden Ihren Hinweis für
das weitere Verfahren be-
rücksichtigen.
Die EnBW merkt hierzu je-
doch an, dass Betriebsbe-
schränkungen für einzelne
Kraftwerke nicht zu einer Re-
duktion des jeweiligen
Strombedarfs führen und da-
mit zur Folge hätte, dass der
benötigte Strom in anderen
Kraftwerken produziert
würde. Sofern es sich hierbei
um ältere Kohlekraftwerks-
kapazitäten aus der Netzre-
serve handelt, wäre die
Stromerzeugung durch eine
Betriebsstundenbegrenzung
bei den modernsten und
CO2-effizientesten GuD-An-
lagen sogar mit höheren
CO2-Emissionen verbunden.
Während Batterien nur begrenzt viel Strom speichern
können, können Erdgaskraftwerke auch für längere zu-
sammenhängende Zeiträume zur Stromproduktion einge-
setzt werden. Damit sind sie grundsätzlich eine mögliche
Übergangstechnologie, aber es sollte sichergestellt
Kenntnisnahme.
Die Einsatzreihenfolge von
Stromkapazitäten (Kraftwer-
ken wie auch Batterien) wird

-- 26 of 27 --

- 27 -
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA
werden, dass diese nur so viel laufen wie tatsächlich not-
wendig ist, und nicht immer dann wenn es den Betrei-
bern einen Vorteil verschafft. Die Begrenzung der Volllast-
stunden ist dafür sinnvoll, denn es erlaubt dem Betreiber
trotzdem noch das Kraftwerk dann einzusetzen wenn es
am profitabelsten ist, schränkt aber ein, dass das Kraft-
werk nicht zu viel läuft.
durch den Strommarkt in der
Weise bestimmt, dass immer
die Kapazitäten mit den ge-
ringsten variablen Kosten zu-
erst zum Einsatz kommen.
Eine Einsatzkonkurrenz zwi-
schen Batterien und Gas-
kraftwerken ist damit nicht
gegeben, da Gaskraftwerke
aufgrund ihrer Brennstoff-
kosten immer nachrangig zu
Batterien eingesetzt würden.
Die Begrenzung der jährli-
chen Betriebsstunden stellt
daher einen nicht sinnvollen
Eingriff in das Betriebsszena-
rio des Kraftwerks dar und
würde dazu führen, dass das
Kraftwerk genau dann be-
grenzt wird, wenn der benö-
tigte Strom weder durch
volatile Erneuerbare noch
durch Batterien geliefert wer-
den kann und folglich durch
weniger effiziente und damit
CO2-intensivere (Kohle-
)Kraftwerke produziert wer-
den müsste. . Deshalb ist es
hierbei angebracht, wirt-
schaftliche Anreize über die
stufenweise Verschärfung
des Brennstoffeinsatzes zu
vereinbaren.

-- 27 of 27 --

