Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0507
Eingang: 24.06.2026
Erinnerung und Ehrung im öffentlichen Raum – Bürgermeister und Ortsvorsteher Walter Rohrer
Interfraktioneller Antrag der Ortschaftsratsfraktionen Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 22.09.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Die Fraktionen im Ortschaftsrat Wettersbach beantragen die öffentliche Ehrung des früheren
Bürgermeisters und Ortsvorstehers Walter Rohrer.
Hierzu soll die „Sporthalle Wettersbach“ künftig den Namen „Walter-Rohrer-Halle“ tragen. Damit wollen
wir die besonderen Verdienste würdigen, die sich Walter Rohrer um Grünwettersbach und Palmbach
erworben hat.
Begründung
Walter Rohrer (*18. April 1933 in Grünwettersbach; † 30. November 2017) prägte über mehr als drei
Jahrzehnte die kommunalpolitische Entwicklung unserer Heimatgemeinde:
• ab 1962 Gemeinderat der selbständigen Gemeinde Grünwettersbach,
• ab 1. Januar 1971 Bürgermeister der Gemeinde Grünwettersbach,
• vom 1. Januar 1972 bis 31. Dezember 1974 Bürgermeister der selbständigen Gemeinde
Wettersbach,
• vom 1. Januar 1975 bis 31. Dezember 1994 Ortsvorsteher von Wettersbach.
Insgesamt übernahm Walter Rohrer mehr als 32 Jahre politische Verantwortung für seine Heimatgemeinde.
In seine Amtszeit fiel die Gemeindereform, in der zahlreiche richtungsweisende Entscheidungen für unsere
beiden Höhenstadtteile getroffen werden mussten. Besondere Herausforderungen waren die Aushandlung
von gleich zwei Fusions- und Eingemeindungsverträgen.
Zum 1. Januar 1972 besiegelte er gemeinsam mit seinem Palmbacher Amtskollegen Erwin Schöller den
Zusammenschluss von Grünwettersbach und Palmbach zur Gemeinde Wettersbach. Bereits drei Jahre
später folgte die Eingemeindung der Gemeinde Wettersbach in die Stadt Karlsruhe.
Bei den Verhandlungen zum Eingemeindungsvertrag legte Walter Rohrer besonderen Wert darauf, dass die
beiden ehemals selbständigen Orte ihre historischen Ortsnamen zurückerhalten. Ebenso war es ihm ein
persönliches Anliegen, die Fertigstellung der Neubauten der Carl-Benz-Hauptschule (heute Heinz-Barth-
Grundschule), der Sporthalle Wettersbach sowie des Hallenbades Wettersbach vertraglich abzusichern.
Mit persönlichem Geschick, Ausdauer und oftmals auch mit „väterlichem“ Rat förderte er das
Zusammenwachsen der beiden Ortschaften und späteren Stadtteile.
In seine Amtszeit fielen unter anderem:
• der Aufbau der Gemeindeverwaltung Wettersbach, später der Ortsverwaltung Wettersbach,
• die Gründung und der Bau des Bauhofs Wettersbach,
• die Fusion der Freiwilligen Feuerwehren Grünwettersbach und Palmbach zur Abteilung
Wettersbach mit dem Bau eines gemeinsamen Feuerwehrhauses,
• die Umsetzung verschiedener Bebauungspläne mit der Erschließung neuer Wohngebiete,
• die Sanierung der Ortsdurchfahrten,
• die Entstehung des SCW-Sportgeländes sowie
• die Friedhoferweiterungen in beiden Stadtteilen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Eines seiner wichtigsten Anliegen war das sogenannte „Schulzentrum“ mit Sporthalle und Hallenbad.
Immer wieder betonte Walter Rohrer die große Bedeutung dieser Einrichtungen für beide Stadtteile. Daher
sehen wir die Benennung der Sporthalle als „Walter-Rohrer-Halle“ in besonderer Weise als eine Ehrung in
seinem Sinne an.
Hinweisen möchten wir auch auf die bereits erfolgte Ehrung seines Palmbacher Amtskollegen Erwin
Schöller, nach dem bereits im Jahr 2007 die Erwin-Schöller-Straße benannt wurde. Ebenso wurde die
Hermann-Ringwald-Halle nach seinem Wolfartsweierer Amtskollegen benannt.
Mit freundlichen Grüßen
gez. Roland Jourdan, CDU/FW-Fraktionsvorsitzender
gez. Ursula Seliger, BFW-Fraktionsvorsitzende
gez. Gundula Lüchtrath-Klöckner, Bündnis 90/Die Grünen-Fraktionsvorsitzende
gez. Peter Fehst, SPD/FDP-Fraktionsvorsitzender

-- 2 of 2 --

