Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0496 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle:
Liegenschaftsamt
Verkauf des städtischen Gebäudes „ehemaliges Haus der Fraktionen“ Hebelstr.13
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 24 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 32 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und genehmigt – nach
Vorberatung im Hauptausschuss – die Veräußerung der Immobilie Hebelstr. 13 als Teil des
Verwaltungsauftrags Nr. 5 „Veräußerung (nicht-notwendiges) Betriebsvermögen“ an das
Studierendenwerk Karlsruhe, Anstalt des öffentlichen Rechts.
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, entsprechende Erklärungen, die zur Veräußerung erforderlich
sind, abzugeben und den entsprechenden Kaufvertrag zu den in der Vorlage dargestellten
Konditionen abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
1.860.000,00 Euro abzüglich
30 % (auf den Bodenwert) für
studentisches Wohnen, das sind
1.644.600,00 Euro
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28.04.2026 (Vorlage 2026/0247) im Rahmen der
Verwaltungsauftrag Nr. 5 im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses beschlossen, dass in einer ersten
Tranche u.a. die Immobilie Hebelstr. 13 veräußert werden soll.
Immobilie:
Bei der Hebelstr. 13 handelt es sich um ein Wohn- und Geschäftshaus. Die Stadt erwarb das Gebäude
im Jahr 1992. Seither diente es überwiegend als Verwaltungsräume für die Fraktionen des Karlsruher
Gemeinderats. Deren Auszug dazu führte, dass die oberen Geschosse nun mittlerweile leer stehen. Im
Erdgeschoss befindet sich aktuell ein Ladengeschäft, über das ein ungekündigtes Mietverhältnis
besteht.
Käufer:
Käufer der Immobilie ist das Studierendenwerk Karlsruhe. Das Studierendenwerk ist eine Anstalt des
öffentlichen Rechts und erfüllt nach §§ 51 ff AO die Voraussetzungen der Gemeinnützigkeit.
Das Studierendenwerk Karlsruhe verfolgt seine gemeinnützigen Zwecke im Rahmen der sozialen
Betreuung und Förderung von Studierenden (Studierendenhilfe), u.a. insbesondere durch die
Errichtung, Bereitstellung und Vermietung von studentischem Wohnraum. Der gemeinnützige Zweck
wird durch die kostengünstige Überlassung von Wohnraum an Studierende und das Angebot von
Betreuungsmaßnahmen (z.B. Tutorenprogramme, Gemeinschaftseinrichtungen) verfolgt.
Die vom Studierenden Werk Karlsruhe unterhaltenen Einrichtungen sind selbstlos tätig, sie verfolgen
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Die Stadt verfolgt mit der Veräußerung der Immobilie das Ziel, dringend benötigten studentischen
Wohnraum in zentraler Lage zu schaffen und dauerhaft zu sichern. Die Versorgung von Studierenden
mit bezahlbarem Wohnraum stellt einen wesentlichen Beitrag zur sozialen Infrastruktur sowie zur
Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des Hochschulstandortes dar.
Mit der Veräußerung der Immobilie an das Studierendenwerk wird gewährleistet, dass die
Liegenschaft langfristig dem Zweck des studentischen Wohnens dient.
Das Studierendenwerk erfüllt als gemeinwohlorientierte Anstalt des öffentlichen Rechts den Auftrag,
die wirtschaftlichen und sozialen Belange der Studierenden zu fördern. Hierzu zählen insbesondere die
Bereitstellung und die Bewirtschaftung von bezahlbarem studentischem Wohnraum.
Künftige Nutzung der Immobilie:
Das Studierendenwerk plant die ursprüngliche Nutzung als Wohn- und Geschäftshaus zu reaktiveren.
Die Immobilie soll künftig bezahlbaren Wohnraum für mehr als 20 Studierende bieten.
Außerdem bleibt das aktuelle Mietverhältnis für das im Erdgeschoss befindliche Ladengeschäft
bestehen.
Kaufpreis:
Der zwischen der Stadt und dem Studierendenwerk im Rahmen der Verhandlungen vereinbarte
Kaufpreis für die Immobilie Hebelstraße 13 beträgt 1.860.000,00 Euro. Zur Förderung der Nutzung für
studentische Wohnzwecke wird nach Maßgabe der vom Gemeinderat am 18.02.2020 beschlossenen
Voraussetzungen ein Kaufpreisabschlag in Höhe von 30 % auf den Bodenwert (nicht Gebäudewert)
gewährt. Der Kaufpreisabschlag findet nur Anwendung, wenn die nachfolgenden Voraussetzungen
erfüllt sind:

-- 2 of 4 --

– 3 –
• Vorlage einer Bescheinigung, dass der Betreiber gemeinnützig ist (§§51 ff AO)
• Vorlage eines Betriebskonzepts, welches Gegenstand der Baugenehmigung ist
• Vorlage einer Immatrikulationsbescheinigung jedes Bewohners
• Vorlage einer BAföG-Bescheinigung, eines Wohngeldbescheides oder einer
Einkommensbescheinigung jedes Bewohners.
Max. Einkommen: jeweils gültiger BAföG-Höchstsatz + 10% (derzeit: ca. 1.091 €/Monat)
• Mietpreisbindung: Miete analog Studierendenwerk bei Vergleichbarkeit Baujahr und
Gebäudeausstattung
• Jährliche Bescheinigung des Betreibers, dass die o.g. Voraussetzungen vorliegen
• Bei Verstoß: Rückzahlung des anteiligen Abschlagsbetrags
Hieraus ergibt sich folgender tatsächlich zu entrichtender Kaufpreis:
Kaufpreis 1.860.000,00 Euro
Setzt sich zusammen aus
Ertragswert der baulichen Anlagen 1.135.000,00 Euro
+
Bodenwert 728.000,00 Euro
abzüglich Abschlag von 30 % 218.400,00 Euro
Summe 1.644.600,00 Euro
Zur Absicherung des gewährten Kaufpreisabschlags von 30 % wird zugunsten der Stadt eine
Grundschuld im Grundbuch eingetragen. Der Rückzahlungsanspruch der Stadt reduziert sich mit
jedem Jahr zweckentsprechender Nutzung um 1/15 des Förderbetrags und entfällt nach 15 Jahren
vollständig.
Wesentliche Eckpunkte des Kaufvertrags:
Im Kaufvertrag sind die nachfolgenden Rechte zugunsten der Stadt zu sichern:
a) Dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle
b) Zustimmungsvorbehalt zur Veräußerung
c) Dingliche Absicherung der Fördersumme (30%) für mind. 15 Jahre
d) Übernahme des bestehenden Mietvertrages durch das Studierendenwerk
Der Kaufvertrag entspricht den grundsätzlichen städtischen Konditionen.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Verzicht auf die Bestellung eines Erbbaurechts
Die Hebelstraße 13 ist Teil des Verwaltungsauftrags Nr. 5, wonach die Verwaltung die Verwertung
nicht mehr für die Aufgabenerfüllung benötigter Immobilien vorbereiten soll, um Beiträge für den
Finanzhaushalt zu erwirtschaften und weitere Aufwendungen einzusparen. Eine Vergabe im
Erbbaurecht kommt daher nicht in Betracht.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch den Verkauf der Hebelstraße 13 kann die Stadt einen notwendigen Beitrag für den
Finanzhaushalt erwirtschaften.
Zudem können Kosten für die Unterhaltung, Renovierung und Instandhaltung der Immobilie sowie der
damit verbundene Verwaltungsaufwand eingespart werden.
Anlagen
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Luftbild
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und genehmigt – nach
Vorberatung im Hauptausschuss – die Veräußerung der Immobilie Hebelstr. 13 als Teil des
Verwaltungsauftrags Nr. 5 „Veräußerung (nicht-notwendiges) Betriebsvermögen“ an das
Studierendenwerk Karlsruhe, Anstalt des öffentlichen Rechts.
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, entsprechende Erklärungen, die zur Veräußerung
erforderlich sind, abzugeben und den entsprechenden Kaufvertrag zu den in der Vorlage
dargestellten Konditionen abzuschließen.

-- 4 of 4 --

