Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0523 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden des Ortschaftsratsmitglieds Gisela Braun,
Bündnis 90 / Die Grünen mit Ablauf des 31.07.2026 und Feststellung des Nichtvorliegens von
Hinderungsgründen der Nachfolgerin Frau Manuela Reichmann, Bündnis 90 / Die Grünen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Antrag an den Ortschaftsrat
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau
Ortschaftsrätin Gisela Braun, Bündnis 90 / Die Grünen mit Ablauf des 31.07.2026 aus ihrer
ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Wolfartsweier ausscheidet.
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Manuela Reichmann, Bündnis 90 / Die Grünen nach
dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der
Vorschlagsliste des Bündnis 90 / Die Grünen ab 01.08.2026 für die restliche Amtszeit in den
Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau
Manuela Reichmann kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1-4 vorliegt.
Begründung:
Frau Ortschaftsrätin Gisela Braun hat mitgeteilt, dass sie aus persönlichen Gründen ihr
Ehrenamt aufgeben möchte. Sie beantragt von ihrer Tätigkeit als Ortschaftsrätin für den
Stadtteil Wolfartsweier entbunden zu werden.
Nach § 16 Abs. 1 Nr. 7 GemO kann ein Ortschaftsrat sein Ausscheiden aus einem wichtigen
Grund aus dem Gremium verlangen. Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund gegeben ist,
trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Ortschaftsrat. Nächste Ersatzbewerberin auf der
Vorschlagsliste der
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Nächste Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste des Bündnis 90 / Die Grünen für den
Ortschaftsrat Wolfartsweier nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 ist
Frau Manuela Reichmann. Frau Reichmann rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von
der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat schriftlich informiert worden und hat auf
entsprechende Anfrage mitgeteilt, sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei
ihr ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat Wolfartsweier gem. § 29 Abs. 1-
4 GemO nicht vorliegt.
Gem. § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Frau
Manuela Reichmann kein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Ortschaftsrat wird gebeten,
diese Feststellung zu treffen.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 7 der
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Ortschaftsrätin Gisela Braun mit Ablauf des
31.07.2026 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Wolfartsweier ausscheidet.
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Manuela Reichmann nach dem Ergebnis der
Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste des Bündnis
90 / Die Grünen für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat stellt
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Manuela Reichmann kein Hinderungsgrund gem. §
29 Abs. 1-4 vorliegt.

-- 2 of 2 --

