Anlage 1/2
zum Durchführungsvertrag
–
Textteil und Begründung
Vorhabenbezogener Bebauungsplan
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9,
Fettweisstraße 60, Rheinhafen“,
Karlsruhe – Daxlanden
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rheinhafen-Dampf-
kraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“,
Karlsruhe – Daxlanden

-- 1 of 40 --

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block
9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“,
Karlsruhe – Daxlanden
Entwurf
Vorhabenträger:
EnBW Energie Baden-Württemberg AG
Durlacher Allee 93
76131 Karlsruhe
Planverfasser:
SCG Architekten
Clément + Glatzel PartGmbB
Amalienstraße 71
80799 München

-- 2 of 40 --

- 2 -
Inhaltsverzeichnis:
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) ............. 4
B. Hinweise (beigefügt) ......................................................................... 22
1. Versorgung und Entsorgung ............................................................. 22
2. Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen ................................ 23
3. Entwässerung .................................................................................... 23
4. Niederschlagswasser ......................................................................... 23
5. Archäologische Funde, Kleindenkmale ............................................ 24
6. Baumschutz ........................................................................................ 24
7. Altlasten ............................................................................................. 24
8. Erdaushub / Auffüllungen ................................................................. 25
9. Private Leitungen ............................................................................... 25
10. Barrierefreies Bauen .......................................................................... 26
11. Erneuerbare Energien ........................................................................ 26
12. Dachbegrünung und Solaranlagen ................................................... 26
13. Nicht zu verwendende Arten für Anpflanzungen ........................... 27
14. Sicherheitsbeleuchtung, Beleuchtung von Treppenräumen und
Fluren ........................................................................................... 28
15. Fassadenalbedo, Bodenbeläge ......................................................... 28
16. Verringerung von Vogelschlag ......................................................... 29
17. Sicherung der Leitungsinfrastruktur ................................................ 29
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften ... 31
I. Planungsrechtliche Festsetzungen.................................................... 31
1. Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen ...................................... 31
2. Flächen für Versorgungsanlagen mit Zweckbestimmung
„Kraftwerk“ ................................................................................. 31
3. Maß der baulichen Nutzung ............................................................. 31
3.1 Höhe baulicher Anlagen ...................................................................... 31
4. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung ........................... 32
4.1 Baumschutz ......................................................................................... 32
4.2 Pflanzgebote ....................................................................................... 32
4.3 Baumpflanzungen innerhalb befestigter Flächen ................................ 32
4.4 Begrünung von Stellplätzen................................................................. 32
4.5 Nicht überbaute Grundstücksflächen / Vegetationsflächen ................. 33
5. Begrünung von Gebäuden und Nebenanlagen ............................... 33
5.1 Fassadenbegrünung............................................................................ 33
6. Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft .......................... 34
7. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft ........................................................... 34
7.1 Außenbeleuchtung .............................................................................. 34
II. Örtliche Bauvorschriften ................................................................... 35

-- 3 of 40 --

- 3 -
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen ...................................... 35
1.1. Dächer................................................................................................. 35
1.2. Fassaden ............................................................................................. 35
2. Werbeanlagen, Automaten, Fenster und Schaufenster .................. 35
3. Dezentrale Regenwasserbewirtschaftung ....................................... 35
III. Sonstige Festsetzungen..................................................................... 35
IV. Zeichnerische Festsetzungen – Planzeichnung ................................ 36
Unterschriften ............................................................................................... 37
V. Anlagen ............................................................................................... 38
Anlage 1 - Umweltbericht
Anlage 2 - Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
Anlage 3 - Freiflächengestaltungsplan
Anlage 4 - Übersichtsplan und BE-Flächen
Anlage 5 - Gebietsansichten und Gestaltung

-- 4 of 40 --

- 4 -
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt)
1. Aufgabe und Notwendigkeit / Planerfordernis
Die EnBW plant am Standort Rheinhafendampfkraftwerk Karlsruhe, die Errich-
tung eines hocheffizienten, wasserstofffähigen Gas- und Dampfturbinenkraft-
werk (GuD-Anlage) als Block 9 („RDK 9”), um sich damit an der für das Jahr
2026 erwarteten Ausschreibung nach dem noch zu erlassenden Kraftwerkssi-
cherheitsgesetz zu beteiligen. Es ist vorgesehen, dass RDK 9 eine elektrische
Leistung mit 880 MW(el) erreicht und sich so an dem jüngsten bestehenden
Kohleblock RDK 8 orientiert. Da die EnBW beabsichtigt, RDK 8 mit der gesi-
cherten Inbetriebnahme von RDK 9 zur Stilllegung gem. § 13b Energiewirt-
schaftsgesetz (EnWG) anzumelden und damit eine Nutzung von RDK 8 zur
Fernwärmeerzeugung unzulässig würde, ist RDK 9 auch darauf ausgelegt des-
sen Wärmeauskopplung von rd. 220 MW (th) zu übernehmen und somit zur
Dekarbonisierung der Fernwärmeerzeugung für Karlsruhe beizutragen. Bereits
im Betrieb mit Erdgas kann die spezifische CO2-Emission pro erzeugter Kilo-
wattstunde Strom gegenüber der Kohleverstromung um mehr als 50% redu-
ziert und somit ein rascher substanzieller Minderungsbeitrag erreicht werden.
Durch die als „H2-ready“ bezeichnete technische und kommerzielle Vorauspla-
nung einer zukünftigen Umstellung des Betriebs auf Wasserstoff, kann zukünf-
tig eine weitere Dekarbonisierung bis hin zur vollständigen Klimaneutralität bei
RDK 9 erfolgen. Die Aufstellung des vbB „RDK 9“ ist erforderlich, weil die Er-
richtung und der Betrieb der Anlage „RDK 9“ aufgrund des bestehenden Plan-
rechts durch den Bebauungsplan Nr. 779 „Fettweisstraße 65, Rheinhafen-
Dampfkraftwerk“ aufgrund der darin in den einzelnen Baufenstern festgesetz-
ten maximalen Bauhöhen nicht möglich ist.
Das Gas- und Dampfturbinenkraftwerk soll „H2-ready“ konzipiert werden, so
dass es nach einer Umbauphase mit Wasserstoff als Brennstoff arbeiten könnte.
Der Bebauungsplan soll dies bereits einbeziehen, während der immissions-
schutzrechtliche Antrag der EnBW beim zuständigen Regierungspräsidium zu-
nächst nur den Bau und den Betrieb eines Erdgas-Kraftwerkes umfasst.
2. Bauleitplanung
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung
Das Plangebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverban-
des Karlsruhe (FNP 2030) als Fläche für Ver- und Entsorgung mit der Zweckbe-
stimmung „Versorgungsanlage“ dargestellt.
Der Bebauungsplan ist deshalb aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
2.2 Verbindliche Bauleitplanung
Das Plangebiet liegt innerhalb des Kraftwerksareals der EnBW am Rheinhafen.
Teilbereiche des Plangebietes liegen innerhalb des rechtskräftigen Bebauungs-
plans Nr. 779 „Fettweisstraße 65, Rheinhafen-Dampfkraftwerk“, Karlsruhe -
Daxlanden. Im Überlappungsbereich der Geltungsbereiche werden durch die
Aufstellung dieses Bebauungsplans die Festsetzungen des bestehenden

-- 5 of 40 --

- 5 -
Bebauungsplans verdrängt. Für die nördlichen Bereiche dieses Plangebiets (Koh-
lehalde) liegt kein qualifizierter Bebauungsplan vor. Dieser Bereich wurde durch
eine Nutzungsartfestsetzung (Bebauungsplan Nr. 614) als Industriegebiet (GI)
festgesetzt.
3. Bestandsaufnahme
3.1 Räumlicher Geltungsbereich
Das ca. 7,2 ha große Planungsgebiet liegt in Karlsruhe am Rheinhafen. Maß-
geblich für die Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Be-
bauungsplans. Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke Nr. 14609, Nr.
14799 und Nr. 14798.
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz
Das Umfeld des Vorhabenstandortes wird durch das Stadtgebiet Karlsruhe im
Osten sowie durch weitere Ortschaften und Industrieansiedlungen in der Rhein-
ebene geprägt. Zudem sind in der Umgebung ausgedehnte landwirtschaftliche
Nutzflächen, Grünflächen und Waldflächen anzutreffen. In der Nachbarschaft
liegen weiterhin Baggerseen, Auwälder und Altwasser, die als Schutzgebiete (u.
a. Natura 2000-Gebiete, Natur- und Landschaftsschutzgebiete) ausgewiesen
sind.
Im Rahmen der Freiraumentwicklung der Stadt Karlsruhe werden die erho-
lungsrelevanten Natur- und Kulturlandschaften entlang des Rheins entwickelt
(Landschaftspark Rhein). Eine dafür wichtige Grünverbindung ist mit dem städ-
tischen Grünzug direkt östlich des RDK-Standorts entstanden, in dem auch der
PAMINA-Radweg verläuft.
Der Block RDK 9 soll auf einem Teil des derzeitigen Kohlelagerplatzes errichtet
werden. Auch ist das umliegende Gelände durch eine intensive Nutzung ge-
kennzeichnet. Diese Nutzung zeichnet sich insbesondere durch hohe und mas-
sive Bauwerke der bestehenden Kraftwerksblöcke und Nebeneinrichtungen
aus. Zwischen den einzelnen baulichen Nutzungen sind Grünflächen angelegt,
die überwiegend durch niedrigwüchsige Vegetationsstrukturen gekennzeichnet
sind. Der Vorhabenstandort des RDK 9 stellt eine Versorgungsfläche dar, die
derzeit als Kohlelagerfläche genutzt wird. Teilbereiche des Vorhabenstandortes
sind derzeit versiegelt. Die unter den Versiegelungen anstehenden Böden stel-
len Aufschüttungsböden dar. Die Flächen weisen aufgrund der anthropogenen
Überprägung keine wertvollen ökologischen Bodenfunktionen auf. Für den
Landschafts- und Naturhaushalt sind die Böden ohne Bedeutung.
Im Bereich des Vorhabenstandortes inklusive der im Übersichtsplan (Anlage 4)
lokalisierten temporären Baustelleneinrichtungsflächen, die außerhalb des Gel-
tungsbereichs liegen, befinden sich keine gesetzlich geschützten Biotope oder
Schutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG). Demge-
genüber befinden sich im großräumigen Umfeld des Vorhabenstandortes eine
Vielzahl unterschiedlicher Schutzgebiete und gesetzlich geschützter Biotope.
Hervorzuheben sind hierbei insbesondere großflächige Fauna-Flora-Habitat-Ge-
biete (FFH-Gebiete) und Vogelschutzgebiete in der Umgebung, insbesondere im

-- 6 of 40 --

- 6 -
direkten nördlichen und südlichen Anschluss an das Gelände des RDK bezie-
hungsweise Rheinhafens. Aufgrund dessen wurden diese Schutzgebiete im
Rahmen einer Umweltverträglichkeitsprüfung sowie der erstellten FFH-Verträg-
lichkeitsuntersuchung (FFH-VU) im besonderen Maß betrachtet und die Auswir-
kungen auf die Schutzgebiete bewertet.
Neben einer Betrachtung von Schutzgebieten und Biotopen wurden auch ar-
tenschutzrechtliche Belange betrachtet. Der Vorhabenstandort ist selbst weitge-
hend ohne eine Bedeutung für den Artenschutz. Es sind jedoch Vorkommen
von Mauereidechsen und Wildbienen im Bereich des RDK-Standortes bzw. den
Baustelleneinrichtungsflächen festgestellt worden, die einer besonderer Berück-
sichtigung bedürfen. Es wurden darüber hinaus auch andere Arten (z. B. Vögel,
Fledermäuse) betrachtet und die Betroffenheit durch das Vorhaben auf diese
weiteren Arten ermittelt und bewertet.
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung
Der Geltungsbereich umfasst die Bauwerke und Anlagen des Neubaukraftwerks
und Teile der Kraftwerkstechnik RDK 8 (Kohlehalde, Kühlturm und Kohleband-
brücke). Im westlichen Geltungsbereich wird eine neue Gasstation errichtet, um
das neue Kraftwerk RDK 9 betreiben zu können.
Der bestehende Kühlturm bleibt in Betrieb und wird für den Betrieb von RDK9
mit genutzt. Dabei wird ein neues Kühlwasserpumpenhaus zugebaut.
Beide Kohlehalden werden verkleinert, um das Baufeld für die neu geplanten
Kraftwerksanlagen zu schaffen. Der südliche Teil wird mit Umstellung auf den
Wasserstoffbetrieb nochmals verkleinert, um Platz für weitere Gebäude und
Anlagen der Wasserstoffversorgung zu ermöglichen. Die Erschließung der
EnBW-Grundstücke erfolgt wie bei den bestehenden Kraftwerksanlagen von
der Fettweisstraße.
3.4 Eigentumsverhältnisse
Das Planungsgebiet liegt im Eigentum des EnBW-Konzerns. Das Flurstück mit
der Flurgrundstücks Nr. 14798 (Neuer Federbach) beinhaltet ein Gewässer II.
Ordnung, das sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe befindet.
3.5 Altlasten
Das Gelände liegt innerhalb eines großflächigen Auffüllungsbereichs, der im
Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe unter der Bezeichnung
„Auffüllung Rheinhafen“ geführt wird. Die Auffüllungen erfolgten im Zuge des
Neubaus und der Erweiterung des Rheinhafens über einen langen Zeitraum
vom Ende des 19. Jahrhunderts bis in das späte 20. Jahrhundert und bestehen
aus Aushubmaterial der Hafenbecken sowie aus Trümmerschutt, Bauschutt,
Erdaushub und Straßenaufbruch. Die Mächtigkeit der Auffüllungen beträgt in
diesem Bereich bis zu 3 m.
Die Kohlenlager 1 und 2 befinden sich innerhalb eines Teilbereichs, der über-
wiegend mit Trümmerschutt aufgefüllt wurde. Die Böden sind entsprechend als
anthropogen stark überprägt einzustufen.

-- 7 of 40 --

- 7 -
Im Zuge der für den Neubau RDK 9 durchgeführten umwelttechnischen Unter-
suchungen erfolgten ergänzende Grundwasser- und abfalltechnische Untersu-
chungen im Bereich der Kohlenlager. Die Ergebnisse der Grundwasseruntersu-
chungen zeigten, dass die analysierten Parameter (u. a. PAK, BTEX, Benzol,
MTBE, ETBE) unterhalb der maßgeblichen Prüf- bzw. Geringfügigkeitsschwel-
lenwerte lagen. Lokal wurden vereinzelt geringe Konzentrationen einzelner Pa-
rameter in Größenordnungen der analytischen Bestimmungsgrenze festgestellt.
Die abfalltechnischen Untersuchungen bestätigen, dass die Auffüllungen hete-
rogen zusammengesetzt sind und in Abhängigkeit vom Material und Feinanteil
abfalltechnisch unterschiedlich einzustufen sind. Während für die natürlichen
Sande und Kiese keine relevanten Belastungen festgestellt wurden, zeigen die
Auffüllungen stellenweise erhöhte, abfallrechtlich relevante Parameter, sodass
bei Eingriffen in den Untergrund eine baubegleitende Untersuchung zu emp-
fehlen ist: Eine Deklaration des Aushubmaterials ist erforderlich, sofern ein Be-
seitigungswille besteht. Die Altlastensituation wurde insgesamt im Rahmen der
vorliegenden und früheren Untersuchungen erfasst und bewertet.
Zusammenfassend ergibt sich für den Bereich der Kohlenlager eine standortty-
pische Vorbelastung durch historische Auffüllungen, jedoch kein Hinweis auf
einen akuten Sanierungsbedarf. Weitergehende Detailbewertungen und Maß-
nahmenregelungen sind Bestandteil des Umweltberichts.
Grundsätzlich sind die vorhandenen Vorbelastungen als Bestandsbedingungen
zu berücksichtigen. Projektbedingte erhebliche zusätzliche Umweltauswirkun-
gen infolge altlastenbedingter Schadstofffreisetzungen sind bei sachgerechter
Bauausführung und Umsetzung der vorgesehenen baubegleitenden Maßnah-
men nicht zu erwarten.
3.6 Immissionen
Der Betrieb des RDK 9 ist bezüglich sämtlicher untersuchter Luftschadstoffe in
der Gesamtzusatzbelastung (Bestandsanlagen + RDK 9) nur mit irrelevanten Zu-
satzbelastungen im Sinne der Erste Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technischen Anleitung zur Reinhaltung der
Luft – „TA Luft“ – 18. August 2021 (GMBl S. 1050), gültig seit dem 1. Dezem-
ber 2021) verbunden. Die Auswirkungen auf die Umgebung sind daher nur ge-
ring.
Die vorhabenbedingten Stickstoff- und Säuredepositionen liegen im Umfeld des
Vorhabens teilweise oberhalb der in Anhang 8 der „TA Luft“ (in der Fassung
vom 1. Dezember 2021) geregelten Abschneidekriterien von 0,3 kg N/(ha·a)
bzw. 0,04 keq/(ha·a). Die Überschreitung der Abschneidekriterien umfasst da-
bei Teilflächen der nördlich an den RDK-Standort angrenzenden Natura 2000-
Gebiete. Die Einwirkungen auf die Umgebung wurden daher als „relevant“ ein-
gestuft, das heißt für beide Einwirkungen sind weitergehende naturschutzfach-
liche vertiefte Bewertungen durchgeführt worden. Diese kam zu dem Ergebnis,
dass weder die Natura 2000-Gebiete noch gesetzlich geschützte Biotope durch
das Vorhaben erheblich beeinträchtigt werden können.

-- 8 of 40 --

- 8 -
Die Bauphase ist im Nahbereich des Vorhabenstandortes mit höheren Ge-
räuscheinwirkungen verbunden. Aufgrund der räumlichen Lage und der Art der
Nutzungen werden diese Geräuscheinwirkungen gemäß der Baulärmprognose
als tolerierbar eingestuft. Über den Nahbereich hinaus sind bezüglich menschli-
cher Nutzungen, insbesondere Wohnnutzungen, nur geringe Einwirkungen zu
erwarten.
In der Betriebsphase werden an den maßgeblichen Immissionsorten im Umfeld
des Vorhabenstandortes nur geringe Veränderungen von Geräuschimmissionen
verursacht werden. Aufgrund der nur geringfügigen Veränderungen der Geräu-
schimmissionssituation in der Umgebung sowie der sicheren Einhaltung bezie-
hungsweise teils deutlichen Unterschreitung der Immissionsrichtwerte der „TA
Lärm“ sind nur geringe Auswirkungen durch das geplante Vorhaben RDK 9
festzustellen.
4. Planungskonzept
Die Vorhabenträgerin plant am Kraftwerksstandort Rheinhafen-Dampfkraft-
werk Karlsruhe die Errichtung eines neuen Gas- und Dampfkraftwerks. Für den
geplanten Ausstieg aus der Kohleverstromung soll am Standort ein neuer Block
RDK 9 errichtet werden, welcher aus einer kombinierten Gas- und Dampfturbi-
nenanlage („GuD“) mit einer maximalen Feuerungswärmeleistung von 1.440
MW bestehen wird. Hierbei wird Block 9 zunächst mit Erdgas aus der (bereits
am Standort vorliegenden) öffentlichen Gasversorgung betrieben. Wo bereits
frühzeitig möglich, werden jedoch schon Vorkehrungen für eine spätere Um-
rüstung des Kraftwerks auf den Betrieb mit Wasserstoff getroffen (z.B. Vorse-
hen von Platzreserven).
Die neue GuD-Anlage wird im nord-östlichen Teil des bestehenden Kraftwerks-
geländes auf einem Teil des aktuellen Kohlelagers errichtet und teilweise an
vorhandene Infrastruktur angeschlossen werden, u.a. Wasserversorgung, Ab-
wasseranlagen, Kühlturm, Hilfsdampf. Die zentralen Komponenten der geplan-
ten GuD-Anlage des RDK 9 Blockes sind die Gasturbine mit Generator mit dem
nachgeschaltetem Abhitzedampferzeuger und Schornstein sowie die Dampftur-
bine mit Generator und gemeinsamem Blocktransformator, Fernwärmeaus-
kopplung sowie das Kühlwassersystem. Zur Rückkühlung des Kühlwassers wird
der vorhandene Kühlturm umgerüstet. RDK 9 wird flexibel zur Deckung des
Elektrizitätsbedarfes des Netzes betrieben werden, die Einbindung in das Trans-
netBW 380 kV Netz wird in der Nähe des Kraftwerksstandortes im Umspann-
werk Daxlanden geplant. Die Steuerung und technische Überwachung der
GuD-Anlage erfolgt über eine Leitwarte, die im Leitwartengebäude unterge-
bracht ist. Das Leitwartengebäude stellt eine Arbeitsstätte dar und ist für den
ständigen Aufenthalt von Betriebspersonal ausgelegt.
Das Vorhaben fügt sich damit hinsichtlich seiner Auswirkungen gut in den ge-
werblich bis großindustriell geprägten Gebietscharakter des Karlsruher Rheinha-
fens ein.

-- 9 of 40 --

- 9 -
4.1 Städtebauliches Konzept
Das städtebauliche Konzept sieht eine offene Bebauung entlang des Rhein-Ha-
fenbeckens vor. Die zentralen technischen Gebäude der Gas- und Dampfturbi-
nenanlage sind höhengestaffelt angeordnet, wobei das niedrige Gebäude der
Dampfturbine am Hafenbecken errichtet ist.
Die technisch notwendigen Gebäudehöhen sind im Vergleich zu den bestehen-
den Kraftwerksgebäuden wesentlich niedriger. Alle technisch notwendigen Ne-
benanlagen sind von geringer Höhe und deren Anordnung im Plangebiet folgt
den technischen Notwendigkeiten. Ein wesentlicher Teil des Planungskonzeptes
ist die Synergiebildung mit dem bestehenden Kraftwerksstandort, solche Syner-
gien sind:
• Mitnutzung von bestehenden Betriebsflächen und Vermeidung von weite-
ren Bodenversiegelungen
• Mitnutzung des Personals und nicht technischen Einrichtungen
• Mitnutzung von Nebenanlagen, wie PKW-Stellplätze, Werksstraßen, Ver-
und Entsorgungsanlagen am Standort, Werkszaun und Zugangskontroll-
system
• Mitnutzung von technischen Einrichtungen wie Kühlturm und Betriebs-
feuerwehr
Die Planungen wurden dem Gestaltungsbeirat am 5. Dezember 2025 vorge-
stellt. Der Beirat hat hierbei Gestaltungsempfehlungen abgegeben, die in die
weiteren Planungen eingeflossen sind. Damit das Plangebiet kompakt und
möglichst klein bleibt, wird ein großer Teil des Plangebiets als überbaubare
Grundstücksfläche ausgewiesen. Dabei umfasst das große Baufenster eine Ge-
bäudehöhe von maximal zulässigen 25 m, die sich in bereits bestehende Ge-
bäudehöhen am Standort einfügen.
Daneben gibt es zwei weitere, kleinere Baufenster mit Baugrenzen, die unter-
schiedliche maximale Gebäudehöhen regeln. Die dort geplanten Anlagenteile
(Gasturbine und Abhitzedampferzeuger) erfordern größere Gebäudehöhen.
Daher sind in diesen Baufenstern Höhen von 40 m beziehungsweise 65 m er-
forderlich.
Durch die hierdurch entstehende Höhenstaffelung steigen die zulässigen Bau-
höhen aus nördlicher Richtung, vom Hafenbecken aus betrachtet, an und bil-
den eine Treppe hin zu den deutlich höheren und in der Gesamtansicht domi-
nierenden Bestandsanlagen (RDK 8). Die neu zu errichtenden Anlagen gehen
dadurch vor dem Hintergrund der Bestandsbebauung optisch unter, wodurch
ein denkbar geringer Einfluss auf das Stadtbild erreicht wird. Die Baufenster für
die bestehenden Anlage, wie Kühlturm und Kohlebandbrücke, entsprechen
den vorhandenen Höhen.
4.2 Erschließungskonzept
Das gesamte Kraftwerksgelände wird straßenverkehrsmäßig über Werkstraßen
erschlossen und ist mit der Fettweisstraße verbunden. Die Werksstraßen liegen

-- 10 of 40 --

- 10 -
alle innerhalb des Werkszauns. Der Zugang wird über die gemeinsame Pforte
kontrolliert. Vor der Pforte liegen die Mitarbeiter- und Besucherstellplätze und
eine Wendeplatte für LKW.
4.3 Versorgung mit Strom, Gas, Wasser, Wärme
Die Anlage RDK 9 wird in die vorhandene Versorgungsinfrastruktur des Kraft-
werksstandorts Rheinhafen-Dampfkraftwerk eingebunden und kann hierüber
mit Strom bei Stillstand des Kraftwerks, Wasser insbesondere für sanitäre Zwe-
cke und Wärme versorgt werden. Für den Betrieb des Kraftwerks erforderliches
Kühlwasser kann über die bestehenden Entnahmebauwerke dem Rhein ent-
nommen und wieder in diesen eingeleitet werden. Darüber hinaus besteht ein
vorhandener Anschluss an das städtische Kanalisationsnetz, über das die Ab-
wasserentsorgung gewährleistet wird. Der im Kraftwerk erzeugte Strom wird
über eine noch zu errichtende 380 kV-Leitungstrasse zum Umspannwerk Dax-
landen abgeleitet. Von dort aus wird er in das Übertragungsnetz der Trans-
netBW eingespeist. Auskoppelbare Fernwärme wird im Bereich der bereits vor-
handenen Leitung in einem außerhalb des Plangebiets neu zu errichtenden
Fernwärmeübergabegebäude an den örtlichen Fernwärmeversorger übergeben.
Die Brennstoffversorgung mit Erdgas erfolgt über die bestehende Leitung des
Erdgasversorgers. Für eine zukünftige Umstellung auf einen alternativen Brenn-
stoff ist die entsprechende Leitungsinfrastruktur zu prüfen.
4.4 Entwässerung
Regenwasser von Dachflächen wird über Dacheinläufe gesammelt und über
Fallrohre und Grundleitungen in das neu zu errichtende Entwässerungssystem
für Niederschlagswasser eingeleitet. Das Niederschlagswasser von weiteren ver-
siegelten Flächen wie den Verkehrs- und Revisionsflächen wird über Straßenein-
läufe und Entwässerungsrinnen gesammelt und ebenso über das Entwässe-
rungsnetz zum Übergabepunkte für Regenwasser im Nordosten der Anlage ge-
leitet. Von dort wird es anschließend über einen neu zu errichtende Einleitstelle,
bestehend aus Lamellenklärer und Pumpwerk, in das nahegelegene Hafenbe-
cken eingeleitet.
Die unbelasteten Niederschläge der Grünflächen und geschotterten Flächen
versickern ohne gezielte Maßnahmen beziehungsweise werden aufgrund ihrer
Lage zum Entwässerungssystem nur beschränkt berücksichtigt und dem Ent-
wässerungssystem anteilig zugeführt. Niederschlagswasser aus Bereichen in de-
nen mineralölhaltige Stoffe zum Einsatz kommen werden über einen Ölabschei-
der in das Betriebsabwasser- bzw. Schmutzwassersystem geleitet.
Niederschlagswasser aus Bereichen, in denen Chemikalien zum Einsatz kom-
men, werden dezentral zurückgehalten und bei Vorliegen einer Verunreinigung
fachgerecht entsorgt.
4.5 Abfallentsorgung
Beim Betrieb eines GuD-Kraftwerks fallen Abfälle nur in untergeordnetem Um-
fang an. Der eingesetzte Brennstoff Erdgas verbrennt rückstandsfrei und gibt
die Abgase über den Schornstein an die Umgebung ab. Somit fallen Abfälle wie
Filtermaterialien, Schmieröl, Putz- und Reinigungsmittel sowie Metalle im

-- 11 of 40 --

- 11 -
Wesentlichen diskontinuierlich und in größeren Abständen z. B. bei Wartungen
und Revisionen in geringen Mengen an. Die EnBW betreibt am Standort Karls-
ruhe bereits ein Abfallmanagement, welches auch während der Betriebsphase
von RDK 9 beibehalten wird. Folglich werden alle Abfälle gemäß den geltenden
Regularien getrennt und entsorgt.
4.6 Freiraumkonzept
Das Freiraumkonzept sieht eine Begrünung aller nicht als Gebäude-, Anlagen-
Verkehrs- oder Revisionsflächen genutzten Flächen innerhalb des Plangebiets
vor. Innerhalb des Plangebiets werden zudem vorhandene Bäume sowohl im
östlichen Teil nahe des neuen Pfortengebäudes als auch im westlichen Teil nahe
der Gasstation erhalten sowie am östlichen Rand des Plangebiets 17 Neupflan-
zungen vorgesehen. Die Neupflanzungen werden in Reihenstruktur angelegt
und entfalten somit auch teilweise eine Sichtverschattung aus östlicher Blick-
richtung auf die Neubauten. Teile der Freiflächen, die als Ablage- oder Revisi-
onsflächen vorgesehen werden, werden in (teil-)versiegelter Bauweise ausge-
führt. Zudem wird ein ökologischer Ausgleich außerhalb des Plangebiets im Be-
reich der östlich angrenzenden Parkplatzflächen geschaffen, wo sowohl Ersatz-
pflanzungen für nicht zu erhaltende Bäume (im Zuge der Baustelleneinrichtung
gerodete Bäume), als auch nördlich an die Parkplatzflächen angrenzend exten-
siv bepflanzte Wildbienenflächen vorgesehen sind.
5. Begründung der textlichen Festsetzungen
5.1 Versorgungsfläche
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist die Nutzungsart nicht an einen Ge-
bietstyp der Baunutzungsverordnung gebunden. Im vorliegenden Fall wird die
Nutzungsart daher auf Grundlage des Nutzungskonzepts im Vorhaben- und Er-
schließungsplan definiert. Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen die-
nen der Unterbringung eines Kraftwerkes zur Erzeugung elektrischer Energie
und Fernwärme.
Mit den Festsetzungen soll insbesondere die Errichtung methangasgefeuerter
(Erdgas, Biomethan, synthetisches Methan) beziehungsweise wasserstoffgefeu-
erter Anlagen zur Erzeugung von Strom und Fernwärme nebst Nebenanlagen
ermöglicht werden. Diese Festsetzungen sind erforderlich, um dem bauleitpla-
nerischen Wunsch nach der Ermöglichung des Vorhabens RDK 9 Rechnung zu
tragen. Da zum Betrieb des GuD-Kraftwerks als solchem noch Nebenanlagen
und Nebeneinrichtungen erforderlich sind, werden diese als zulässige Nutzun-
gen aufgenommen.
Das geplante GuD-Kraftwerk fällt vorwiegend unter ein mit Gas betriebenes
Kraftwerk. Daneben werden ergänzende Anlagen benötigt, unter anderem Lei-
tungen, Schutzeinrichtungen, Kühltürme, Notstromdieselanlagen, Erdgasvor-
wärmer, ein Leitwartengebäude, Verwaltungsgebäude und sonstige Nebenan-
lagen und Einrichtungen. Neben dem Brennstoff Methangas wird auch der
Brennstoff Wasserstoff zugelassen. Im Rahmen einer zukünftigen Umrüstung
auf den Betrieb mit Wasserstoff können zusätzliche ergänzende Anlagen, unter
anderem Gasverdichter, erforderlich werden. Der Brennstoff Öl darf nur für das

-- 12 of 40 --

- 12 -
Notstromaggregat verwendet werden (für maximal 300 Stunden / Jahr, ein-
schließlich Teststarts).
5.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung einer Grundflä-
chenzahl (GRZ) sowie der zulässigen Höhen baulicher Anlagen bestimmt.
Mit der Festsetzung der Grundflächenzahl von 0,8 dürfen 80 % der Grund-
stücksfläche grundsätzlich überbaut werden. Der hohe prozentuale Anteil der
Überbauung ermöglicht eine intensive Nutzung des bestehenden Kraftwerksa-
reals und schränkt damit weitere Bodenversiegelungen im Umfeld ein. Als Be-
bauungsflächen werden teilweise bisher genutzte Kohlelagerflächen zurückge-
baut und für die neuen Anlagen freigehalten. Die hohe Flächenverfügbarkeit
am Standort ermöglicht künftige technische Weiterentwicklungen der Anlagen,
zum Beispiel für die Umstellung auf einen Wasserstoffbetrieb.
Die untere Bezugshöhe für die Höhenfestsetzungen beträgt 107,20 m NHN.
Diese entspricht der bestehenden Geländehöhe innerhalb des Plangebiets.
Die Höhe baulicher Anlagen wird als höchster Punkt der Anlage definiert, die
nicht überschritten werden darf. Für den Großteil der Baufenster wurden 25 m
als zulässiges Höchstmaß festgesetzt. Für bestimmte Bereiche sind größere Hö-
hen zulässig. In der Regel orientiert sich der festgesetzte Wert an den geplan-
ten Anlagenhöhen im VEP, geht dabei aber etwas über diese hinaus, um einen
ausreichenden Spielraum für spätere geringfügige Änderungen zu lassen. Dar-
über hinaus gibt es für die im Lageplan gekennzeichneten Teilflächen, Baufens-
ter mit besonderen Höhenfestsetzungen:
Der bestehende Kühlturm wird mit einer maximalen Höhe von 192,20 m NHN
(85m) und die bestehende Kohlebandbrücke mit einer maximalen Höhe von
172,20 m NHN (65m) festgesetzt. Dies entspricht den tatsächlich vorhandenen
und im Bestand ausreichend dimensionierten Bauwerkshöhen.
Das Baufeld für das Neubaukraftwerk wird in zwei Baufelder gegliedert. Damit
wird den technischen Erfordernissen und der Auslegung der Anlage Rechnung
getragen. Die Gebäude der Gasturbine werden dementsprechend mit einer ma-
ximal zulässigen Gebäudehöhe von 65 m festgesetzt. Eine Ausnahme von die-
ser Festsetzung stellt der Schornstein dar. Dessen Höhe wird aufgrund gesetzli-
cher Vorgaben gemäß der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft
„TA-Luft“ berechnet wird. Durch die Ausnahme von der Festsetzung wird si-
chergestellt, dass der Schornstein in der erforderlichen Höhe innerhalb des Bau-
fensters für das Gasturbinengebäude errichtet werden kann. Die Gebäude der
Dampfturbine sind mit eine maximal zulässigen Gebäudehöhe von 40 m zuläs-
sig. Die zulässigen Höhen von unterschiedlichen Gebäuden werden mit Bau-
grenzen voneinander abgegrenzt. Eine Höhenstaffelung vom 65, 40 und 25 m
auf der Fläche entspricht der anlagentechnischen Nutzung. Die Höhe des Ge-
bäudes der Gasturbine wird durch den stehenden Abhitze-Kessel auf eine Höhe
von 65 m begrenzt. Die oben aufsitzende Schornsteinanlage bleibt dabei unbe-
rücksichtigt, deren Höhe wird über den Nachweis der „TA-Luft“ bestimmt. Die

-- 13 of 40 --

- 13 -
Dampfturbine wird als freistehendes Gebäude auf eine maximale Gebäudehöhe
von 40 m Höhe festgesetzt. Die Höhenfestsetzungen dienen dem Schutz der
Umgebung und reduziert den Eingriff in das Stadtbild. Bestehende Bauwerke
welche sich innerhalb des Geltungsbereichs befindet, werden als Nutzungsab-
grenzung mit den bereits bekannten Höhen markiert.
Die restliche Baufläche wird mit einer maximalen Gebäudehöhe für Neubauten
von 25 m festgesetzt. Dies Höhe erlaubt auch zukünftig Betriebsgebäude von
kleiner bis mittlerer Höhe zu errichten.
5.3 Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im Bebauungsplan durch Bau-
grenzen festgesetzt. Die im Plangebiet ausgewiesenen Flächen sind ausreichend
dimensioniert, so dass sie auch Spielraum für spätere Umrüstungen und Ergän-
zungen lassen, soweit solche z.B. aufgrund der angestrebten Umrüstung auf
Wasserstoffbetrieb erforderlich werden. Der vergleichsweise hohe Versiege-
lungsgrad innerhalb des Plangebietes resultiert aus der knappen Bemessung
des Plangebietes selbst und relativiert sich dadurch, dass der überwiegende Teil
des Plangebietes bereits heute versiegelt ist.
5.4 Nebenanlagen
Im Geltungsbereich sind nachfolgende Nebenanlagen vorgesehen:
- Ober- und unterirdische Rohr-, Medien-, Kabel-, und Freileitungen
- Hochwasserschutzeinrichtungen
- Gleisanlagen
Diese Nebenanlagen sind für den gesamten Kraftwerksstandort notwendig und
können nicht abschließend räumlich festgesetzt werden.
Das Flurgrundstück Nr. 14798 (Neuer Federbach) ist unterirdisch als Hochwas-
serablauf in Funktion. Die überirdischen Flächen sind im Sinne der Versorgungs-
fläche bebauungsfähig.
Für einen Teil der Gesamtfläche wird ein zeitlich unbestimmter besonderer
Zweck festgesetzt. Ab der Verfügbarkeit von Wasserstoff wird diese Fläche als
temporäres Kohlelager aufgegeben und zurückgebaut. Diese Fläche wird dem
zukünftigen Netzbetreiber für die Wasserstoffversorgung zur Verfügung ge-
stellt.
5.5 Grünordnung / Grünplanung, Pflanzungen
Zur Verbesserung des lokalen Mikroklimas sowie zum weitestmöglichen Erhalt
der ökologischen Funktionen der Flächen sind innerhalb des Plangebiets sind
private Grünflächen ausgewiesen und werden zudem vorhandene Bäume, so-
wohl im östlichen Teil nahe des neuen Pfortengebäudes, als auch im westlichen
Teil nahe der Gasstation erhalten, sowie am östlichen Rand des Plangebiets 16
Neupflanzungen vorgesehen. Die Neupflanzungen werden in Reihenstruktur
angelegt und entfalten somit auch teilweise Sichtverschattung aus östlicher
Blickrichtung auf die Neubauten. Teile der Freiflächen, die für Behälter bzw. als

-- 14 of 40 --

- 14 -
Ablage- oder Revisionsflächen vorgesehen werden, werden in (teil-)versiegelter
Bauweise ausgeführt. Zur besseren Nachvollziehbarkeit wird auf den Freiflä-
chengestaltungsplan verwiesen. Das Bestandsgrün im Plangebiet unterliegt wei-
teren Änderungen und ist nicht vollständig im Grünplanungskonzept abgebil-
det.
5.6 Dachbegrünung
Zur Verbesserung der Regenrückhaltung und der Biodiversität sollen Dachflä-
chen begrünt werden, wo dies technisch sinnvoll umsetzbar ist. Um eine ord-
nungsgemäße Dachbegründung der Flachdächer der im Plan dargestellten Ge-
bäude (Gasreduzierstation und Leitwartengebäude) zu gewährleisten, regelt
dieser Plan, dass sie mindestens extensiv zu begrünen oder als begrünte Re-
tentionsdächer auszugestalten sind. Die Stärke des Dachbegrünungssubstrats
oberhalb einer Drän- und Filterschicht muss auf diesem Grund mindestens 12
cm im gesetzten Zustand zu betragen. Die geschlossene Vegetationsdecke ist
dauerhaft fachgerecht zu erhalten und zu pflegen.
Zur Gewährleistung einer naturraumtypischen Zusammensetzung der Extensiv-
begrünung ist die für die Stadt Karlsruhe abgestimmte Pflanzliste unter „Hin-
weise“ beigefügt. Um auch bei der Anordnung von Aufbauten für Photovolta-
ikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung die Anforderungen der
vorgeschriebenen Dachbegrünung zu gewährleisten (siehe Anlage 3), ist sie so
mit dieser zu kombinieren, dass die Dachbegrünung und deren Wasserrückhal-
tefunktion dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt und das Volumen des
Schichtaufbaus nicht reduziert wird.
5.7 Fassadenbegrünung
Zur Verbesserung des lokalen Mikroklimas, insbesondere zur Verschattung re-
gelmäßig als Arbeitsstätte genutzter Gebäude soll eine Fassadenbegrünung er-
folgen, wo dies technisch möglich ist. Eine Fassadenbegrünung soll an Teilflä-
chen des Leitwartengebäudes umgesetzt werden. Durch betriebsbedingt
schwankende Oberflächentemperaturen und notwendigen Fassadenöffnun-
gen ist eine fachgerechte Ausführung von Fassadenbegrünung an Hauptge-
bäuden des Kraftwerks nicht möglich.
6. Umweltbelange und Begründung der auswirkungsbezogenen Festset-
zungen
Die Auswirkungen der Planung auf die Belange der Umwelt und ihre Wechsel-
wirkungen sind Gegenstand einer Umweltprüfung. Das Ergebnis der Umwelt-
prüfung ist in einem Umweltbericht dargestellt. Dieser ist gesonderter Bestand-
teil dieser Begründung (Anlage).
6.1 Artenschutz
Im Zusammenhang mit dem geplanten Vorhaben wurde im Rahmen eines Ar-
tenschutzfachbeitrags die mögliche Betroffenheit geschützter Arten durch das
Vorhaben geprüft. Das Vorhaben umfasst hierbei die anlagebedingte Flächenin-
anspruchnahme im Bereich der bestehenden Kohlehalde und die baubedingte
Flächeninanspruchnahme innerhalb des Kraftwerksgeländes. Diese Bereiche

-- 15 of 40 --

- 15 -
liegen innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungspla-
nes „Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“.
Ferner erfolgt eine artenschutzrechtliche Betrachtung des östlich an das Kraft-
werksgelände angrenzenden Freiraums (überwiegend städtisches Gelände) so-
wie der baubedingten Flächeninanspruchnahme auf dem Thermoselect-Ge-
lände (siehe Anlage 4).
Es wurden die nachfolgenden baubedingten Wirkfaktoren als beurteilungsrele-
vant eingestuft:
- Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtungsflächen
- Kleinräumige Beseitigung von Vegetationsbeständen
- Mögliche Beeinträchtigung und Störung von Tierpopulationen in der Bau-
phase
- Lärm-, Abgas- und Staubemissionen sowie Erschütterungen durch die Bau-
tätigkeit
- Gefährdung durch möglichen Eintrag von Öl-, Schmier-, und Treibstoffen
aus Baufahrzeugen in Boden, Grund- und Oberflächenwasser.
Die anlagen- und betriebsbedingten Wirkfaktoren werden als nicht beurtei-
lungsrelevant bewertet. Es wurde geprüft, ob die vorkommenden Arten durch
das Vorhaben betroffen sein könnten. Im Ergebnis werden nur Vögel und Rep-
tilien als prüfungsrelevant eingestuft.
Gemäß dem Artenschutzfachbeitrag bildet der zentrale Wirkungsraum des Bau-
vorhabens der Bereich der bisherigen Kohlehalde, auf der das RDK 9 geplant
ist. Hierbei handelt es sich um eine bereits vollständig versiegelte Fläche ohne
artenschutzrechtliche Relevanz. Weitere Wirkungsräume innerhalb des Kraft-
werksgeländes sind die Freiflächen im engen Umfeld des Kühlturms sowie klei-
nere Freiflächen innerhalb bestehender Verkehrsanlagen, die anlage- und/oder
baubedingt beansprucht werden. Artenschutzrechtlich relevant ist der Wir-
kungsraum der Baustelleneinrichtungsflächen (BE-Flächen), wobei baubedingt
überwiegend Freiflächen östlich angrenzend an das Kraftwerksgelände und im
Bereich des Thermoselect-Geländes, Hansastraße 50, zwischen Hafenbecken IV
und V, temporär überbaut und als BE-Flächen genutzt werden. Die Prognose
artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände betrifft die baum- und gebüschbrü-
tenden Vogelarten sowie die im Planungsraum flächendeckend verbreitete
Mauereidechse (Podarcis muralis). Da die Gehölzrodungen ausschließlich im ge-
setzlich vorgegebenen Zeitraum vorgenommen werden, können artenschutz-
rechtliche Verbotstatbestände für baum- und gebüschbrütenden Vogelarten
ausgeschlossen werden. Für die Betroffenheit der Mauereidechse werden um-
fangreiche Vermeidungsmaßnahmen vorgesehen, um das Eintreten von Ver-
botstatbeständen zu vermeiden.
6.2 Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen
Zum Schutz der im Planungsraum nachgewiesenen Mauereidechsen werden
rechtzeitig vor Beginn der Baumaßnahme Reptilienschutzzäune errichtet. Im

-- 16 of 40 --

- 16 -
Baufeld verbliebene Tiere werden abgefangen und in geeignete angrenzende
Habitate verbracht. Durch die vorgesehenen Vermeidungsmaßnahmen können
artenschutzrechtlich relevante Beeinträchtigungen abgewendet werden. Es tre-
ten bei deren Umsetzung somit keine artenschutzrechtlichen Verbotstatbe-
stände auf.
6.3 Außenbeleuchtung
Die Bautätigkeiten erfolgen überwiegend tagsüber. Eine dauerhafte, vollstän-
dige nächtliche Beleuchtung der Baustelle sollte vermieden bzw. auf das aus
Arbeitsschutz- und Sicherheitsgründen relevante Minimum begrenzt werden.
Eine Beleuchtung ist v. a. in den Wintermonaten (später Sonnenaufgang, früher
Sonnenuntergang) aus Arbeitssicherheitsgründen zwingend erforderlich, also
außerhalb der Aktivitätszeit von insbesondere Insekten und Fledermäusen.
Beleuchtungen sind grundsätzlich so einzurichten, dass möglichst wenig Licht
in angrenzende Waldbereiche einstrahlt. Dies kann durch Blendschutz und eine
gezielte Ausrichtung von Beleuchtungen in der Bauphase auf die Baustellenflä-
chen gewährleistet werden. Auf diese Weise werden die baubedingte Anlo-
ckung und Fallenwirkung für nachtaktive Insekten und eine Störung lichtemp-
findlicher jagender Fledermäuse minimiert. Es sollten zudem Leuchten mit ei-
nem für Insekten wirkungsarmen Lichtstromspektrum (2.700 K) eingesetzt wer-
den.
Auch in der Betriebsphase sind Abstrahlungen in Richtung der Waldflächen zu
vermeiden. Zu Minimierung von Anlockwirkungen sollen LED-Beleuchtungen
mit einem warmweißen Farbspektrum genutzt werden.
7. Maßnahmen zum Schutz von Klima/Boden/Natur/Landschaft
7.1 Natur
Für das Vorhaben wurde zur Abarbeitung der naturschutzrechtlichen Eingriffs-
regelung eine Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung vorgenommen. Die neue An-
lage wird im nord-östlichen Teil des bestehenden Kraftwerksgeländes auf ei-
nem Teil des aktuellen Kohlelagers errichtet. Neben der anlagebedingten Flä-
cheninanspruchnahme werden baubedingt umfangreiche Baustelleneinrich-
tungsflächen (BE-Flächen) benötigt. Die BE-Flächen befinden sich unmittelbar
östlich außerhalb des bestehenden Kraftwerksgeländes in einen durch Freiflä-
chen und Parkplatzflächen geprägten Korridor zwischen der Hafenzufahrt im
Norden und dem Umspannwerk Daxlanden im Süden. Ferner soll das Gelände
der ehemaligen Thermoselect-Anlage als BE-Fläche genutzt werden.
Lediglich die baubedingte Flächeninanspruchnahme ist als Eingriff in Natur und
Landschaft zu bewerten. Ein Großteil der beanspruchten Flächen liegt innerhalb
des Plangebiets. Ergänzend müssen BE-Flächen außerhalb des Bebauungsplanes
z. B. auf dem Thermoselect-Gelände genutzt werden. Die Eingriffs-/Ausgleichs-
bilanzierung wird getrennt für die Flächen innerhalb und außerhalb des Bebau-
ungsplanes und für die Flächen auf dem Thermoselect-Gelände durchgeführt.
In Summe ergibt sich nach der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung ein Kompensa-
tionsbedarf in Höhe von rund 7.000 Ökopunkten.

-- 17 of 40 --

- 17 -
Festsetzungen sind darüber hinaus im Rahmen der naturschutzfachlichen Ein-
griffsregelung nicht erforderlich, da die Eingriffe sowohl innerhalb als auch au-
ßerhalb des Plangebietes nur baubedingt, nicht aber betriebsbedingt erfolgen.
7.2 Boden
Das Vorhaben ist mit den nachfolgenden bau- und anlagenbedingten Wirkfak-
toren verbunden, die zu potenziellen Beeinträchtigungen des Schutzgutes
„Boden“ führen könnten:
- Flächeninanspruchnahmen/-versiegelungen (bau- und anlagenbedingt)
- Grundwasserhaltung bzw. bauzeitliche Wasserhaltungen
Sonstige baubedingte Wirkfaktoren liegen nicht vor oder werden unter Be-
rücksichtigung des Zustandes des Schutzgutes „Boden“ im Wirkraum der
Wirkfaktoren als nicht relevant eingestuft.
Im Betrieb sind die Emissionen von Luftschadstoffen bzw. die hieraus resultie-
renden Einwirkungen durch Stickstoff-/Säuredepositionen im Hinblick auf öko-
logische Bodenfunktionen bzw. die Veränderung abiotischer Standortbedin-
gungen für Pflanzen und Tiere relevant. Den relevanten Rezeptor stellen je-
doch Biotope bzw. die hier vorkommenden Pflanzen- und Tierarten dar. Die
Betrachtung des Wirkfaktors erfolgt daher beim Artenschutz. Bezugnehmend
auf diese Bewertungen erfolgt jedoch eine vorsorgliche Bewertung von Aus-
wirkungen auf Böden im Einwirkungsbereich.
7.3 Klima
Für das Schutzgut Klima sind keine schutzgutspezifischen Maßnahmen zur
Verminderung und Vermeidung von nachteiligen Auswirkungen vorgesehen.
Grundlegend wurde für das Vorhaben jedoch ein Standort gewählt, der hin-
sichtlich seiner aktuellen Ausprägung bereits durch den Menschen erheblich
verändert worden ist und für den planungsrechtliche Voraussetzungen zur Re-
alisierung einer GuD-Anlage vorliegen. Hiermit wird die Inanspruchnahme von
möglichen klimatisch bedeutsamen Flächen vermieden.
Durch den Betrieb des „RDK 9“ und der Nutzung des Kühlturms des „RDK 8“
wird es zu einer Zunahme von Wasserdampfemissionen bzw. der potenziellen
Ausbildung von sichtbaren Schwaden bezogen auf den Ganzjahreszeitraum
kommen. Insbesondere in den Wintermonaten, in denen der Kühlturm derzeit
nicht betrieben wird, ergibt sich zwangsläufig eine Zunahme von Schwadenbil-
dungen sowie hiermit einhergehend der Reduktion von Sonneneinstrahlung
und Globalstrahlung. Insbesondere in den Wintermonaten fällt die erhöhte
Schwadenbildung mit Zeiten zusammen, in denen aufgrund meteorologischer
Bedingungen Wolken und/oder Nebelbildung vorherrscht. Das Auftreten sicht-
barer Schwaden ist zudem räumlich begrenzt. Auftretenswahrscheinlichkeiten
> 10 % der Jahresstunden sind nur im näheren Umfeld des Kühlturms zu er-
warten. Die schwadenbedingte Verschattung bleibt an den betrachteten Beur-
teilungspunkten unterhalb der natürlichen interannuellen Variabilität von 10 -
15 % der Jahresstunden. Ebenfalls liegen die Reduzierungen der Sonnen-
scheindauer und der Globalstrahlung unterhalb der natürlichen interannuellen
Schwankungsbreite. Auf Grundlage der Bewertungsergebnisse kommt die

-- 18 of 40 --

- 18 -
mikroklimatische Auswirkungsbetrachtung zum Ergebnis, dass die mikroklima-
tischen Auswirkungen und die über diese vermittelten indirekten Einflüsse auf
andere Schutzgüter in der Nachbarschaft insgesamt sehr gering sind.
7.4 Schall
Die mit der Bauphase verbundenen Geräusche liegen im Nahbereich des RDK
in einem Bereich von 50 – 60 dB(A), in lokal begrenzten Bereichen sind auch
Geräusche > 60 dB(A) möglich. In diesen Bereichen wird eine hohe Auswir-
kungsintensität vorherrschen. Es handelt sich hier um Bereiche, die nicht für
stationäre Erholungsnutzungen geeignet sind, sondern tendenziell durch den
Menschen lediglich gequert werden. Ein Verweilen des Menschen ist aus
Gründen des Interesses am Kraftwerk oder den Bautätigkeiten möglich, in die-
sem Fall sind höhere Geräuschpegel als tolerierbarer Einfluss einzustufen. Die
Geräuschpegel werden mit der Entwicklung der Bauphasen variieren, d.h. sehr
hohe Geräuschpegel werden nur für eine begrenzte Zeit vorliegen. Gemäß der
Baulärmprognose führen die baubedingten Geräuschimmissionen zu keinen
erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf den Menschen. Die am IO 5 prog-
nostizierte geringe Überschreitung des Immissionsrichtwertes um 1 dB wird als
zumutbar angesehen, da die Einwirkungen temporär begrenzt sind und im
Hinblick auf das industrielle/gewerbliche Umfeld zugemutet werden kann die
Fenster zu schließen, um Innenraumpegel zu reduzieren.
Im direkten Nahbereich des RDK werden, wie bisher, auch weiterhin Ge-
räuschpegel zwischen 45 – 60 dB(A) erwartet. Das RDK 9 führt nur zu gerin-
gen Erhöhungen von ca. 0 – 1 dB(A), in Einzelbereichen ggfs. bis zu 2 dB(A).
Die grundlegende aktuelle Geräuschsituation des RDK wird jedoch nicht verän-
dert und somit keine wesentlichen Auswirkungen auf die Landschaft und ins-
besondere ihre Erholungseignung hervorgerufen. Dies gilt insbesondere für die
Waldbereiche außerhalb des Rheinhafens, die für die Erholungsnutzung und
die landschaftliche Eigenart insgesamt bedeutsam sind. Hier sind allenfalls nur
lokal begrenzte Veränderungen zu erwarten. Die grundlegende Geräuschsitua-
tionen im Bestand wird sich jedoch nicht verändern und somit nicht zu einer
nachteiligen Veränderung der Landschaftsqualität und der Erholungseignung
der Landschaft führen. Die Auswirkungen des Vorhabens werden daher als ge-
ring bewertet.
8. Begründung der örtlichen Bauvorschriften
8.1 Dachgestaltung
Die Dächer der Gebäude sind flach geneigt (ca. 3% Dachneigung), um War-
tungs- und Kontrollgänge der Dachaufbauten durchführen zu können. Die Flä-
chen sind entweder über Attiken oder Personenschutzeinrichtungen gegen Ab-
sturz gesichert. Ebenfalls wird die Zusammenfassung der Aufbauten geregelt,
um ein geordnetes Erscheinungsbild auch in der Fernwirkung zu schaffen, so-
fern die Funktion derer dadurch nicht beeinträchtigt wird. Eine Beeinträchti-
gung könnte etwa bei Photovoltaikanlagen, Anlagen zur solarthermischen Nut-
zung oder Antennen gegeben sein.

-- 19 of 40 --

- 19 -
8.2 Werbeanlagen
Die Werbeanlagen auf den Fassaden von RDK 9 wird mit einer Abmessung von
4,50 x 11,00 m den Proportionen der Anlagen angepasst. Da die Werbeanlage
nicht direkt im öffentlichen Straßenraum, sondern über größere Entfernungen
wirkt, ist deren Größe optimiert und stellt eine bekannte Firmendarstellung an
den Kraftwerksstandorten dar.
8.3 Gestaltungskonzept
Die vorgesehene robuste Bauweise deckt sich mit dem Nutzungszweck des
Kraftwerksbetriebs. Glatte Oberflächen an den Fassaden sind Teil des gestalteri-
schen Gesamtkonzepts.
Es ist eine einheitliche Gebäudehülle über möglichst alle Anlagen und Gebäude
zu fassen. Hierbei steht die Reduzierung der Höhenverätze im Vordergrund, um
eine ruhige Silhouette zu schaffen. Es ist ein heller, freundlicher Grundton (z. B.
RAL 9002 Grauweiß) mit Akzentuierung der Gebäudeöffnungen (z. B. RAL
5009 Azurblau) vorgesehen, um ein helles Gesamtbild zu schaffen. Harten Kon-
traste und Übergänge sind zu vermeiden.
8.4 Dezentrale Regenwasserbewirtschaftung
Aufgrund der großflächig versiegelten Flächen innerhalb des Plangebiets und
vorliegenden Altlasten soll anfallendes Niederschlagswasser gesammelt und
über eine technische Anlage in das Hafenbecken eingeleitet werden.
9. Statistik
9.1 Flächenbilanz
Flächen Bestand [qm] Neues Planrecht [qm]
Geltungsbereich 71.650,00 72.373,00
Kohlehalde 2 6.792,86 6.874,00
Gebäude RDK 8 9.068,75 8.824,00
Gebäude RDK 9 10.099,74 9.382,00
Erschließungsflächen 21.002,31 30.861,00
nicht überbaute Flächen 24.686,34 16.392,00
9.2 Geplante Bebauung
Die überbaute Fläche der Gebäude und Anlagen des Neubaukraftwerks beträgt
ca. 11.994 m² (Gebäude und Nebenanlagen).
9.3 Bodenversiegelung
Die gesamte Neuversiegelung durch Gebäude und Erschließungsflächen beträgt
ca. 17.311 m² (Straßen- und Lagerfläche).

-- 20 of 40 --

- 20 -
10. Kosten
Alle im Zusammenhang mit dem Vorhaben anfallenden Kosten einschließlich
der gegebenenfalls zu errichtenden Erschließungsanlagen übernimmt die Vor-
habenträgerin. Dies betrifft insbesondere auch die Kompensationsmaßnah-
men. Der Stadt Karlsruhe entstehen keine Kosten. Es werden keine neuen Er-
schließungsanlagen ausgewiesen, die über die Stadt Karlsruhe zu refinanzieren
sind. Erschließungsbeiträge werden deshalb nicht erhoben.
11. Durchführung
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsver-
trag geregelt.
12. Übersicht der erstellten Gutachten
Gutachten Gutachterbüro Erstellungsda-
tum
Artenschutzfachbeitrag Emch + Berger GmbH 06.03.2026
Beurteilung nach AVV Baulärm
für die während der Bauphase
zur erwartenden Geräu-
schimmissionen
Müller - BBM 18.02.2026
Brandschutzkonzept
Hagen Ingenieursgesell-
schaft für Brandschutz
mbH
25.03.2026
Detaillierte Prognose nach TA
Lärm für die Änderung der Ge-
samtanlage
Müller - BBM 18.02.2026
Eingriffs-/Ausgleichsbilanzie-
rung Emch + Berger GmbH 17.03.2026
FFH-Verträglichkeitsprüfung Müller – BBM 30.03.2026
Gewässerökologische Studie
zum immissionsschutzrechtli-
chen Genehmigungsverfah-
rens für das RDK9 Projekt
PCU Plan Consult Um-
welt 14.03.2026
Gutachten zum angemessenen
Sicherheitsabstand
INGUS - Ingenieurbüro
für Umweltschutz und Si-
cherheit GmbH
02.03.2026
Gutachten zur Luftreinhaltung
inkl. Schornsteinhöhenberech-
nung und Ausbreitungsrech-
nung
Müller - BBM 05.03.2026

-- 21 of 40 --

- 21 -
Mikroklimatische Auswir-
kungsbetrachtung Kühlturm-
schwaden
Müller – BBM 06.03. 2026
UVP-Bericht / Umweltbericht Müller – BBM 31.03. 2026

-- 22 of 40 --

- 22 -
B. Hinweise (beigefügt)
1. Versorgung und Entsorgung
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe
in der jeweils gültigen Fassung zu beachten.
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von
der für Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten
Standplatz ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz
zu versehen. Der stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. Steigung
darf 5 % nicht überschreiten.
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum
erschließenden Weg liegen. Zur Konfliktvermeidung sind in der Regel Mindest-
abstände von 2,50 m zwischen Leitungen bzw. 3,50 m zwischen Kanälen und
geplanten Bäumen einzuhalten. Maßgeblich ist jeweils der horizontale Abstand
zwischen der Stammachse und der Außenwand der Versorgungsleitung bzw.
des Abwasserkanals. Ein Überbauen der Trassen ist nicht erlaubt. Zum fachge-
rechten Erhalt bereits vorhandener Bäume sind Leitungen und Kanäle außer-
halb der Schutzbereiche (Kronentraufe +1,5m) zu verlegen.
Gemäß Satzung 8/1 der Stadt Karlsruhe „über die öffentliche Wasserversor-
gung der Stadt Karlsruhe“ besteht die Verpflichtung, den gesamten Bedarf an
Trinkwasser aus der Wasserleitung der Stadtwerke Karlsruhe zu decken, und
sich hierfür an die Wasserleitung der Stadtwerke Karlsruhe anzuschließen („An-
schlusszwang“ und „Benutzungszwang“).
In Einzelfällen kann eine Befreiung/Teilbefreiung vom Anschluss- und Benut-
zungszwang bei den Stadtwerken Karlsruhe beantragt werden. Die Eigenwas-
serversorgung durch Brunnen oder durch Zisternen ist außerdem dem Gesund-
heitsamt anzuzeigen, und wird von diesem überwacht. Für das Errichten von
Brunnen ist eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich.
Gemäß Trinkwasserverordnung (TrinkwV) - in der jeweils gültigen Fassung -
sind Wasserversorgungsanlagen, zu denen auch Trinkwasserinstallationen
(Hausinstallationen) gehören, so zu planen, zu errichten und zu betreiben, dass
mindestens die allgemein anerkannten Regeln der Technik eingehalten sind.
Der Betreiber einer Wasserversorgungsanlage hat sicherzustellen, dass bei ihrer
Errichtung und Instandhaltung nur Werkstoffe und Materialien verwendet wer-
den, die den Vorgaben der TrinkwV entsprechen. Informationen zu den in
Karlsruhe verwendenden Werkstoffe und Materialien erhalten Sie auf der Web-
seite der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH. Soll neben Trinkwasser auch
Brauchwasser verwendet werden, so ist neben den entsprechenden Vorschrif-
ten der TrinkwV auch die VDI-Richtlinie 6023 zu beachten.

-- 23 of 40 --

- 23 -
2. Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen
Basis für die Herstellung von Versorgungsanschlüssen sind verbindliche Beauf-
tragungen an den jeweiligen Leitungsträger durch den Vorhabenträger bzw.
durch den zukünftigen Anschlussnehmer.
Zur Klärung der grundsätzlichen Versorgungsmöglichkeiten ist frühzeitig Kon-
takt zum jeweiligen Leitungsträger aufzunehmen, da z. B. die Trassierung von
Anschlussleitungen rechtzeitig anhand der anerkannten Regeln der Technik ab-
gestimmt werden muss.
Für die Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen sind, gemäß der Techni-
schen Anschlussbedingungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie der Stadt-
werke Karlsruhe Netzservice GmbH, entsprechende Hausanschlussräume bzw.
geeignete außenliegende Übergabestellen vorzusehen.
Für die Trassierung der Versorgungsgewerke im öffentlichen Straßenraum gel-
ten die jeweiligen Konzessions-/ bzw. Wegenutzungsverträge in Verbindung
mit den ABB (Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt
Karlsruhe zu Versorgungszwecken).
Um die Versorgung der innerhalb des B-Planes bzw. des Durchführungsvertrags
liegenden Immobilien grundsätzlich zu ermöglichen, sind bei ergänzenden Pla-
nungen im Gültigkeitsbereich (Grünflächenplanung etc.) die Vorgaben der vor-
anstehend genannten Konzessions- bzw. Wegenutzungsverträge sowie der
ABB zu berücksichtigen.
Alle Versorgungsanlagen in nicht öffentlichen Flächen sind in Absprache mit
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH bzw. der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice
GmbH dinglich zu sichern.
3. Entwässerung
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist
die Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tieferlie-
gende Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwäs-
sert werden.
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen übli-
cherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei
starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der Stra-
ßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete Maß-
nahmen der Eigentümer selbst entsprechend zu schützen.
4. Niederschlagswasser
Eine Versickerung erfolgt grundsätzlich über Anlagen zur Versickerung mit be-
lebter Bodenschicht mit einer Stärke von mindestens 30 cm. Im Einzelfall ist
eine Versickerung über technische Anlagen mit bauaufsichtlicher Zulassung
möglich. Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Anlage zur Versickerung ist
gemäß Arbeitsblatt DWA-A 138-1 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen.

-- 24 of 40 --

- 24 -
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser gesam-
melt werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer
Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in
eine Versickerungsmulde vorzusehen. Alternativ kann nach vorheriger Behand-
lung in eine unterirdische Rigole eingeleitet werden. Diese sind entsprechend
zu dimensionieren. Ein Rückstau in die Zisterne muss durch entsprechende
technische Maßnahmen vermieden werden.
Anfallendes Regenwasser der (teil-)versiegelten Flächen und Dachflächen wird
nach vorheriger Behandlung durch einen Lamellenklärer über die neue Einleit-
stelle in das Hafenbecken eingeleitet.
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind
die Anforderungen der Trinkwasserverordnung sowie des Infektionsschutzge-
setzes in der jeweils gültigen Fassung unter Beachtung der allgemein anerkann-
ten Regeln der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim Ge-
sundheitsamt angezeigt werden. Wenn die Zisterne zur Trink- oder Brauchwas-
serversorgung eingesetzt werden soll, sind die Hinweise zu „Versorgung und
Entsorgung“ zu beachten.
Um eine Verkeimung des öffentlichen Trinkwasserleitungssystems durch Nie-
derschlagswasser auszuschließen, darf keine Verbindung zwischen dem gesam-
melten Niederschlagswasser und dem Trinkwasserleitungssystem von Gebäu-
den bestehen.
5. Archäologische Funde, Kleindenkmale
Sollten bei der Durchführung vorgesehener Erdarbeiten archäologische Funde
oder Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem
Landesamt für Denkmalpflege (Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133
Karlsruhe), anzuzeigen. Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, Ke-
ramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, Brandschichten,
auffällige Erdverfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten Werktages
nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht die Denk-
malschutzbehörde mit einer Verkürzung der Frist einverstanden ist. Auf die
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der
Sicherung und Dokumentation archäologischer Substanz ist zumindest mit
kurzfristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. Ausführende Baufirmen soll-
ten schriftlich in Kenntnis gesetzt werden.
6. Baumschutz
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996
in Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen
(Baumschutzsatzung) verwiesen.
7. Altlasten
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren
für die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche Be-
einträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können,

-- 25 of 40 --

- 25 -
sind unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafen-
straße 14, 76131 Karlsruhe, zu melden.
8. Erdaushub / Auffüllungen
Bei der Ausweisung neuer Baugebiete oder der Durchführung neuer Bauvorha-
ben soll geprüft werden, wie durch ein geeignetes Bodenmanagement ein Erd-
massenausgleich erreicht werden kann (vgl. § 3 Abs. 3 Landes – Kreislaufwirt-
schaftsgesetz - LKreiWiG), anfallenden Mutterboden demnach zu sichern und
bevorzugt auf dem Grundstück zur Andeckung zu verwenden. Erdaushub soll,
soweit Auffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür verwendet werden.
Schadstoffhaltiges Bodenmaterial ist im Falle einer vorgesehenen Umlagerung
auf dem Grundstück unter bodenschutz- und abfallrechtlichen Gesichtspunkten
zu betrachten.
Einschlägig hierfür sind folgende Gesetze in den derzeit geltenden Fassungen:
- Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umwelt-
verträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz –
KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBI. IS. 212).
- Gesetz des Landes Baden-Württemberg zur Förderung der Kreislaufwirt-
schaft und Gewährleistung der umweltverträglichen Abfallbewirtschaftung
(Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz – LKreiWiG) vom 17. Dezember 2020
(GBl. 2020 S. 1233)
- Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanie-
rung von Altlasten (Bundes-Bodenschutzgesetz – BBodSchG) vom 17. März
1998 (BGI IS. 502).
- Gesetz zur Ausführung des Bundes-Bodenschutzgesetztes (Landes-Boden-
schutz- und Altlastengesetz – LBodSchAG) vom 14. Dezember 2004.
- Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) vom 9. Juli
2021 (BGBl. I S. 2598, 2716).
- Verordnung über Anforderungen an den Einbau von mineralischen Ersatz-
baustoffen in technischen Bauwerken (Ersatzbaustoffverordnung - Ersatz-
baustoffV) vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2598)
Bei Herstellung von technischen Bauwerken (Höherlegung, etc.) mit Bodenma-
terial von außerhalb oder mit Recyclingmaterial sind die Bestimmungen des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und die Ersatzbaustoffverordnung (Ersatz-
baustoffV) vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2598), in der derzeit geltenden Fassung,
einzuhalten.
Zur Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht im Baugebiet mit Boden-
material von außerhalb sind die bodenschutzrechtlichen Vorgaben der Bundes-
Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV), in der derzeit geltenden
Fassung, maßgebend.
9. Private Leitungen
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst.

-- 26 of 40 --

- 26 -
10. Barrierefreies Bauen
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von behinderten und alten Men-
schen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO).
11. Erneuerbare Energien
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des „Ge-
setz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung Erneuerbarer Energien zur
Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden“ (Gebäudeenergiegesetz - GEG und
des Gesetzes zur Nutzung erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg
(EWärmeG) sowie das Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-
Württemberg (KlimaG BW) – insbesondere § 23 - Pflicht zur Installation von
Photovoltaikanlagen – wird verwiesen. Gem. § 4 Abs. 4 Nr. 5 der Verordnung
des Umweltministeriums zu den Pflichten zur Installation von Photovoltaikanla-
gen und Dach- und Parkplatzflächen (PVPf-VO) sind Gebäude, die in den An-
wendungsbereich gem. § 1 der Störfallverordnung in der Fassung vom 15.
März 2017 fallen, und bei denen die Verhinderung von Störfällen oder die Be-
grenzung von Störfallauswirkungen durch Photovoltaikanlagen erschwert wird,
für die Solarnutzung ungeeignet.
12. Dachbegrünung und Solaranlagen
Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung
können sich gegenseitige Synergieeffekte wie etwa die Senkung von Tempera-
turspitzen und damit ein höherer Energieertrag von Photovoltaikmodulen erge-
ben. Beide Komponenten müssen jedoch hinsichtlich Bauunterhaltung und
Pflege aufeinander abgestimmt sein.
Bei der Installation von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen
Nutzung auf der Dachfläche empfiehlt sich eine „schwimmende“ Ausführung
ohne Durchdringung der Dachhaut. Entsprechende Unterkonstruktionen (zum
Beispiel spezielle Drainageplatten) erlauben die zusätzliche Nutzung der Begrü-
nungssubstrate als Auflast zur Sicherung der Solaranlage gegen Sogkräfte.
Zwischen der Unterkante des PV-Moduls und der Oberkante des Substrats sind
auf der tieferen Seite der PV-Module mindestens 35 cm Abstand einzuhalten.
Auf der höheren Seite der PV-Module sind mindestens 65 cm Abstand erforder-
lich. Zwischen den einzelnen Modulreihen sind mindestens 80 cm breite Pflege-
zonen einzuhalten. Jedes PV-Modul muss von beiden langen Seiten zugänglich
sein, d.h. eine einreihige Aufstellung ist erforderlich.
Die Einsaat erfolgt mit einer Mischung aus Kräutern aus den nachstehenden
Listen.
Kräuter
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name:
Allium schoenoprasum Schnittlauch
Anthemis tinctoria Färber-Kamille
Anthyllis vulneraria Wundklee
Campanula rotundifolia Rundblättr. Glockenblume

-- 27 of 40 --

- 27 -
Dianthus armeria Rauhe Nelke
Dianthus carthusianorum Kartäuser-Nelke
Echium vulgare Natternkopf
Euphorbia cyparissias Zypressen-Wolfsmilch
Helianthemum nummular. Sonnenröschen
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut
Jasione montana Berg-Sandglöckchen
Potentilla tabernaemonta. Frühlings-Fingerkraut
Scabiosa columbaria Tauben-Skabiose
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer
Sedum album Weißer Mauerpfeffer
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer
Silene nutans Nickendes Leimkraut
Silene vulgaris Gemeines Leimkraut
Thymus pulegioides Gewöhnlicher Thymian
13. Nicht zu verwendende Arten für Anpflanzungen
Auf das Anpflanzen der nachfolgend aufgeführten Arten auf privaten wie öf-
fentlichen Flächen ist zu verzichten. Im Rahmen der Grünpflege sind sie zu ent-
fernen, wenn sie sich im Gebiet zufällig ansiedeln.
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name:
Acer negundo Eschen-Ahorn
Ailanthus altissima Götterbaum
Ambrosia artemisiifolia Beifußblättriges Traubenkraut
Ambrosia coronopifolia Stauden-Ambrosie
Amorpha fructicosa Bastardindigo
Buddleja davidii Schmetterlingsstrauch
Bunias orientalis Orientalisches Zuckerschötchen
Crassula helmsii Nadelkraut
Echinops spaerocephalus Drüsige Kugeldistel
Elodea canadensis Kanadische Wasserpest
Elodea nuttallii Schmalblättrige Wasserpest
Fraxinus pennsylvanica Rot-Esche
Helianthus tuberosus Topinambur
Heracleum mantegazzianum Riesen-Bärenklau
Hydrocotyle ranunculoides Großer Wassernabel
Impatiens glandulifera Indisches Springkraut
Impatiens parviflora Kleines Springkraut
Lupinus polyphyllus Vielblättrige Lupine
Lycium barbarum Gewöhnlicher Bockshorn
Lysichiton americanus Gelbe Scheinkalla
Pinus nigra Schwarz-Kiefer
Pinus strobus Weymouth-Kiefer
Populus canadensis Kanadische Pappel
Prunus serotina Später Traubenkirsche
Pseudotsuga menziesii Gewöhnliche Douglasie

-- 28 of 40 --

- 28 -
Quercus rubra Rot-Eiche
Reynoutria japonica Japanischer Staudenknöterich
Reynoutria sachalinensis Sachalin-Staudenknöterich
Reynoutria x bohemica Bastard-Staudenknöterich
Rhus hirta Essigbaum
Robinia pseudoacacia Robinie
Rosa rugose Kartoffel-Rose
Rubus armeniacus Armenische Brombeere
Senecio inaequidens Schmalblättriges Greiskraut
Solidago canadensis Kanadische Goldrute
Solidago gigantea Späte Goldrute
Symphoricarpos albus Gewöhnliche Schneebeere
Vaccinium angustifolium x corymbo-
sum
Amerikanische Kultur-Heidelbeere
Sowie alle in der aktuellen Unionsliste (gemäß VERORDNUNG (EU) Nr.
1143/2014 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Okto-
ber 2014 über die Prävention und das Management der Einbringung und Aus-
breitung invasiver gebietsfremder Arten) geführten Pflanzenarten.
14. Sicherheitsbeleuchtung, Beleuchtung von Treppenräumen und Fluren
Die Sicherheitsbeleuchtung von Gebäuden sollte zur Verringerung von Vogel-
schlag auf ein Minimum reduziert werden und so installiert werden, dass der
dadurch erzeugte Lichtschein so wenig wie möglich nach außen strahlt. Die Be-
leuchtung von Treppenaufgängen und Fluren sollte nach Möglichkeit als bewe-
gungsgesteuerte Beleuchtung installiert werden.
15. Fassadenalbedo, Bodenbeläge
Aus Gründen der Klimaanpassung wird ein Albedo-Management für die Fassa-
dengestaltung empfohlen. Für die Fassaden sollten helle Oberflächenfarben
verwendet werden, die möglichst wenig Sonneneinstrahlung über den Gebäu-
dekörper absorbieren und zugleich eine zu starke Reflexion kurzweiliger Strah-
lung vermeiden. Der Farbton der Fassaden sollte einem Hellbezugswert von
mindestens 70 (RAL-Design-System) entsprechen. Eine abweichende Farbge-
bung mit niedrigerem Hellbezugswert sollte auf maximal 10 % der Fassadenflä-
che beschränkt werden. Von dieser Empfehlung kann abgewichen werden,
wenn Fassadenfarben aufgrund der Materialeigenschaften/ Farbeigenschaften
einen vergleichbar hohen Albedo-Wert haben (zum Beispiel durch eine infrarot-
reflektierende Beschichtung oder Farbe). Abweichungen sind außerdem bei
Verwendung von Fassadenmaterialien mit günstigen thermischen Eigenschaf-
ten, beispielsweise Holz möglich. Auch Wege, Plätze und Terrassenflächen soll-
ten in hellen Farbtönen ohne schwarze oder dunkelgraue Beläge gestaltet wer-
den, soweit nicht andere Anforderungen bestehen, z.B. für (Blinden-)Leitsys-
teme. Durch den Ausschluss dunklerer Farben, wird ein höherer Anteil des Son-
nenlichtes reflektiert, was einer zu großen Absorption von Wärme entgegen-
wirkt. Dies ist insbesondere eine Präventionsstrategie bei sommerlichen Hitzeta-
gen.

-- 29 of 40 --

- 29 -
16. Verringerung von Vogelschlag
Es sind Maßnahmen zur Reduzierung des Kollisionsrisikos von Vögeln bei zu-
sammenhängenden Glasflächen von mehr als 4 m², Durchsichten und Übereck-
verglasungen zu treffen. Die Glasflächen sind durch gestalterische Elemente
oder bauliche Vorkehrungen so zu gliedern, dass sie für Vögel erkennbar sind
(z.B. durch Verwendung von Milchglas, Linien- oder Punktmustern, die nach
der österreichischen Testnorm ONR 191040 als hochwirksam getestet wurden).
Der Außenreflexionsgrad der Glasscheiben darf maximal bei 15 % liegen.
17. Sicherung der Leitungsinfrastruktur
WF-Kabel der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
Im Planungsraum verläuft ein WF-Kabel der Wasserstraßen- und Schifffahrtsver-
waltung. Dieser ist vor Beginn der Bauarbeiten in Abstimmung mit dem Was-
serstraßen- und Schifffahrtsamt Oberrhein zu sichern und umzulegen.
Glasfaserkabel der Deutschen Telekom Technik GmbH
Weiterhin verlaufen Glasfaserkabel der Deutschen Telekom Technik GmbH
durch das Plangebiet. Sollten die vorhandenen Leitungen mit der geplanten
Maßnahme in Konflikt kommen, so müssten ein Rückbau oder eine Verlegung
über den Bauherrenservice der Telekom beauftragt werden. Diese Maßnahmen
sind nur durch Auftragnehmer des Bauherrenservices der Telekom statthaft. Es
ist zu beachten, dass jedwede eigenmächtige Veränderung an Telekommunika-
tionslinien, wie z.B. Umbau- oder Rückbauarbeiten, strafrechtliche Konsequen-
zen nach sich ziehen kann. Der Bestand und der Betrieb der vorhandenen TK-
Linien müssen weiterhin gewährleistet bleiben. Einer Überbauung der Telekom-
munikationslinien der Telekom ist nicht gestattet, weil dadurch der Bau, die Un-
terhaltung und Erweiterung der Telekommunikationslinie verhindert wird und
ein erhebliches Schadensrisiko für die Telekommunikationslinie besteht. Die Ka-
belschutzanweisung der Telekom ist zu beachten. Zu unseren Anlagen sind bei
Kreuzungen und bei Parallelverlegung lichte Abstände von 0,3 m einzuhalten.
Bei grabenlosen Bauverfahren sind lichte Abstände von mindestens 1,0m zu
den Anlagen der Telekom einzuhalten. Falls dieses Mindestmaß nicht sicher ein-
gehalten werden kann, sind im Kreuzungsfall die betroffenen Telekomanlagen
freizulegen. Die Kabel liegen in der Regel 60cm tief.
Bei der Bauausführung ist darauf zu achten, dass Beschädigungen der vorhan-
denen Telekommunikationslinien vermieden werden und aus betrieblichen
Gründen (z. B. im Falle von Störungen) der ungehinderte Zugang zu den Tele-
kommunikationslinien jederzeit möglich ist. Insbesondere müssen Abdeckun-
gen von Abzweigkästen und Kabelschächten sowie oberirdische Gehäuse so-
weit freigehalten werden, dass sie gefahrlos geöffnet und ggf. mit Kabelzieh-
fahrzeugen angefahren werden können. Es ist deshalb erforderlich, dass sich
die Bauausführenden vor Beginn der Arbeiten über die Lage der zum Zeitpunkt
der Bauausführung vorhandenen Telekommunikationslinien der Telekom infor-
mieren. Vor Beginn der Arbeiten muss die ausführende Firma eine aktuelle
Trassenauskunft bei der Telekom einholen.

-- 30 of 40 --

- 30 -
Stadtwerke Karlsruhe
Für den Neubau muss eine Wasserleitung umgelegt werden. Dies muss einver-
nehmlich mit den Stadtwerken Karlsruhe geregelt werden. Die Regenwas-
sereinleitung in Becken 6 des Rheinhafens quert eine stark beschaltene Glasfa-
sertrasse, welche unter keinen Umständen beschädigt werden darf. Alle Arbei-
ten im Umfeld der Trasse sind zuvor mit dem TK-Netzbetrieb der Stadtwerke
Karlsruhe abzustimmen. Mögliche Leitungsinfrastruktur für die Fernwärmever-
sorgung soll mit den Stadtwerken Karlsruhe abgestimmt werden.

-- 31 of 40 --

- 31 -
C. Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, bestehend aus textlichen
und zeichnerischen Regelungen
Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß §§ 9, 12 Baugesetzbuch (BauGB) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634)
und örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416) jeweils einschließlich
späterer Änderungen und Ergänzungen.
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt:
I. Planungsrechtliche Festsetzungen
1. Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen
Im Rahmen der Ziffern 2 bis 7 der textlichen Festsetzungen und der Planzeich-
nung (C.IV.) sind auf der Basis des Vorhaben- und Erschließungsplanes (siehe
Anlage 2) ausschließlich die baulichen und sonstigen Nutzungen zulässig, zu
denen sich der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet hat.
2. Flächen für Versorgungsanlagen mit Zweckbestimmung „Kraftwerk“
Innerhalb der Fläche für Versorgungsanlagen mit Zweckbestimmung „Kraft-
werk“ sind folgende Nutzungen zulässig:
a) Thermische Kraftwerke zur Energiegewinnung und -versorgung und zuge-
hörige Nebenanlagen sowie Technikgebäude.
b) Methangas- (Erdgas, Biomethan, synthetisches Methan) und wasserstoffge-
feuerte Kraftwerke zur Erzeugung von Strom und Fernwärme,
c) Anlagen zur Zu- und Fortleitung von Strom, Fernwärme, Gas und Wasser-
stoff, insbesondere Leitungen und zugehörige Anlagen sowie Strommasten,
Anlagen zur Speicherung von Strom und Gleisanlagen,
d) Anlagen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen,
e) Kühltürme, die den Kraftwerken nach a) dienen,
f) Notstromdieselanlagen, die den Kraftwerken nach a) dienen,
g) Nebenanlagen und Einrichtungen der nach a) bis e) zulässigen Anlagen, ins-
besondere Erdgasvorwärmer, Schornsteine, Anlagen zur Kühlwasseraufbe-
reitung, zur Entnahme und Ableitung von Kühlwasser und für den Kühlwas-
serkreislauf, Brunnen, Ammoniakwasserlager, Transformatoranlagen,
Schaltanlagen, -Gasdruckregelungsanlagen und Löschwassertanks.
h) Verwaltungsgebäude, die einer oder mehrerer der vorgenannten Nutzun-
gen dienen sowie das Leitwartengebäude.
3. Maß der baulichen Nutzung
3.1 Höhe baulicher Anlagen
Bei Gebäuden mit einem Flachdach (Dachneigung kleiner 5°) gilt als Höhe der
baulichen Anlage das Maß zwischen der Oberkante der Attika und dem

-- 32 of 40 --

- 32 -
unteren Höhenbezugspunkt. Der untere Höhenbezugspunkt ist die im zeichne-
rischen Teil des Bebauungsplans festgesetzte NHN-Höhe.
Die tatsächlichen Gebäudehöhen dürfen nur mit Solaranlagen und betriebsbe-
dingten technischen Aufbauten (wie z.B. Aufzugsüberfahrten, Lüftungsanla-
gen, Konstruktion für Hebezeuge) bis zu einer Höhe von maximal 1,5 m über-
schritten werden.
Personenschutzeinrichtungen gegen Absturz dürfen die tatsächlichen Gebäude-
höhen bis zu einer maximalen Höhe von 1,1 m überschreiten.
4. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung
4.1 Baumschutz
Die durch Planeintrag mit Erhaltungsgebot festgesetzten Bäume sind zu erhal-
ten. Bei Abgang ist der Baum in der nächsten Pflanzperiode durch einen Laub-
baum in gleicher Wuchsklasse zu ersetzen. In den Schutzbereichen (Kronen-
traufe + 1,5 m, bei Säulenformen + 5,0 m) der zum Erhalt festgesetzten Bäume
sind Aufschüttungen, Abgrabungen oder Bodenversiegelungen unzulässig.
4.2 Pflanzgebote
An den mit Pflanzgebot bezeichneten Standorten sind entsprechend den Ein-
tragungen im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes mittel- bis großkronige
Bäume zu pflanzen, dauerhaft zu pflegen, zu unterhalten und bei Abgang in
der darauffolgenden Pflanzperiode durch eine Neupflanzung in gleicher
Wuchsklasse zu ersetzen. Die Bäume sind als Hochstamm mindestens in der
Qualität 4 x verpflanzt, Stammumfang 20/25 cm zu pflanzen. Bei der Verwen-
dung von Solitären gilt eine Mindestpflanzhöhe von 200 – 250 cm. Von den
festgesetzten Baumstandorten kann bis zu 5 m abgewichen werden, soweit die
Abweichung grünordnerisch vertretbar ist, die Grundzüge der Planung nicht
berührt werden und die Anzahl der festgesetzten Baumpflanzungen mindes-
tens erreicht wird.
4.3 Baumpflanzungen innerhalb befestigter Flächen
Baumpflanzungen innerhalb befestigter Flächen: Für Bäume auf Parkplätzen
und auf befestigten Flächen sind offene Baumscheiben von mind. 24 m² Größe
vorzusehen. Der zur Verfügung stehende durchwurzelbare Raum hat mindes-
tens 36 m³ bei 1,50 m Tiefe je Baum zu betragen. Eine teilweise Überbauung
der Baumscheibe ist möglich, wenn aus funktionalen Gründen erforderlich. Der
zu überbauende Teil der Baumpflanzgrube ist mit verdichtbarem Baumsubstrat
zu verfüllen. Die Überbauung hat wasserdurchlässig zu erfolgen. Im überbauten
Bereich sind Rohre zur Belüftung des Baumsubstrats vorzusehen, um den lang-
fristigen Erhalt der Bäume zu gewährleisten. Bäume, die möglichen Beschädi-
gungen durch den Verkehr ausgesetzt sind, müssen einen Anfahrschutz erhal-
ten.
4.4 Begrünung von Stellplätzen
Offene Stellplätze sind durchlässig für Niederschlagswasser (z.B. als Rasenfu-
genpflaster oder als Schotterrasen) auszuführen.

-- 33 of 40 --

- 33 -
4.5 Nicht überbaute Grundstücksflächen / Vegetationsflächen
Für ausgewiesene Grünflächen gilt, dass das Pflastern oder das Abdecken mit
Folie, Schotter-, Kies- oder vergleichbarem Material nicht zulässig ist. Alle Pflan-
zungen und Einsaaten sind zu erhalten und bei Ausfall in der nächsten Pflanz-
periode gleichwertig zu ersetzen.
Befestigte Flächen sind soweit schadlos möglich mit wasserdurchlässigen und
begrünbaren Oberflächen (z.B. Rasenfugenpflaster oder Schotterrasen) auszu-
führen. Zuwege und Zufahrten sind auf ein Mindestmaß zu beschränken und
soweit schadlos möglich mit wasserdurchlässigen Belägen zu versehen.
5. Begrünung von Gebäuden und Nebenanlagen
Sofern die technische Funktionsfähigkeit und Sicherheit nicht entgegenstehen,
sind alle Flachdächer bis 5° Dachneigung dauerhaft zu begrünen oder als be-
grünte Retentionsdächer auszugestalten.
Die Stärke des Dachbegrünungssubstrats oberhalb einer Drän- und Filterschicht
hat mindestens 12 cm im gesetzten Zustand zu betragen. Die Dachflächen im
Bereich technischer Dachaufbauten und Oberlichter sind hiervon ausgenom-
men, soweit der Anteil der Dachbegrünung an der Gesamtdachfläche 70 %
nicht unterschreitet.
Die geschlossene Vegetationsdecke ist dauerhaft fachgerecht zu erhalten und
zu pflegen. Die Bepflanzung der Extensivbegrünung hat mit einer artenreichen
Kräuter-Mischung in naturraumtypischer Zusammensetzung zu erfolgen. Die
Anordnung von Aufbauten für Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarther-
mischen Nutzung entbindet nicht von der vorgeschriebenen Dachbegrünung.
Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind mit der
Dachbegrünung so zu kombinieren, dass die Dachbegrünung und deren Was-
serrückhaltefunktion dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Die Be-
festigung von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung
sind so zu gestalten, dass sie nicht zur Reduzierung des Volumens des Schicht-
aufbaus der Dachbegrünung.
5.1 Fassadenbegrünung
Die geeigneten Fassadenflächen des Leitwartengebäudes sind mit ausdauern-
den, standortgerechten Pflanzen zu begrünen. Sowohl bodengebundene Be-
grünung mit hochwachsenden Kletterpflanzen wie auch fassadengebundene
Begrünung ist zulässig. Alternativ zur direkten Fassadenbegrünung kann eine
Rankvorrichtung vor die Fassade gestellt werden. Alternativ ist eine Bepflan-
zung mit Hecken aus heimischen Laubgehölzen unmittelbar vor der zu begrü-
nenden Wandfläche zulässig. Fenster, Türen, Belichtungsflächen und flächen-
bündig in die Fassade integrierte Solarmodule sind von der Verpflichtung zur
Begrünung ausgenommen.
Außenliegende geeignete Fassadenflächen von Nebenanlagen, wie zum Bei-
spiel Trafostationen, sowie Stützmauern ab 1,5 m Höhe sind flächig mit aus-
dauernden Kletterpflanzen zu begrünen. Alternativ ist eine Bepflanzung mit

-- 34 of 40 --

- 34 -
Hecken aus heimischen Laubgehölzen unmittelbar vor der zu begrünenden
Wandfläche zulässig. Fenster, Türen, Belichtungsflächen und flächenbündig in
die Fassade integrierte Solarmodule sind von dieser Verpflichtung zur Begrü-
nung ausgenommen. Eine für die Stadt Karlsruhe abgestimmte Artenliste der
nicht zu verwendenden Arten kann den Hinweisen entnommen werden.
6. Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft
Der ermittelte Kompensationsbedarf ist mit Ökokontopunkten auszugleichen.
Der für das Vorhaben innerhalb des Plangebiets ermittelte Kompensationsbe-
darf beträgt 4.338 Ökopunkte.
7. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
7.1 Außenbeleuchtung
Zum Schutz von Insekten und nachtaktiven Lebewesen sind ausschließlich in-
sektenfreundliche Leuchtmittel nach allgemein anerkannten Regeln der Technik
zu verwenden. Künstliches Licht ist so auszurichten, dass Lebensräume nacht-
aktiver oder nachts ruhebedürftiger Lebewesen nicht beeinträchtigt werden.
Die Abstrahlung nach oben und in Richtung der Waldflächen ist zu vermeiden.
Die Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie möglich zu halten. Leuchtmittel haben
möglichst geringe UV-/Blaulichtanteile und nur Farbtemperaturen bis warm-
weiß, also unter 2700 Kelvin aufzuweisen. Die Gehäuse müssen gegen das Ein-
dringen von Insekten staubdicht verschlossen sein und die Oberflächentempe-
ratur darf 40°C nicht übersteigen.

-- 35 of 40 --

- 35 -
II. Örtliche Bauvorschriften
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen
1.1. Dächer
Es sind ausschließlich Flachdächer mit einer maximalen Neigung von 5° zuläs-
sig. Höhenversätze sind auf die wenigen planungsrechtlich vorgegebenen Hö-
henstaffelung zu reduzieren Dachaufbauten sind räumlich zusammenzufassen,
sofern deren Funktion hierdurch nicht beeinträchtigt wird.
1.2. Fassaden
Die Gebäudehüllen aller Gebäude sind einheitlich zu gestalten. Es ist ein heller,
freundlicher Grundton (RAL 9002 Grauweiß) zu verwenden. Eine Akzentuie-
rung der Gebäudeöffnungen ist vorzunehmen (RAL 5009 Azurblau). Der Ge-
bäudesockel ist in Beton auszubilden.
2. Werbeanlagen, Fenster
Werbeanlagen sind nur bis zur maximal festgesetzten Gebäudehöhe und unter
Einhaltung folgender Größen zulässig:
- Einzelbuchstaben bis max. 1,50 m Höhe und Breite,
- sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen, Werbetafeln und derglei-
chen) bis zu einer Fläche von 4 m².
- Weiterhin ist das Firmenlogo an zwei Gebäudefassaden mit einer Größe
von 4,50 m x 11,00 m zulässig je Logo.
Die Gesamtbreite der Werbeanlagen (sonstige Werbeanlagen und Einzelbuch-
staben) darf 50% der Gebäudebreite und pro Werbeanlage die Breite von
12,00 m nicht überschreiten. Unzulässig sind beleuchtete Werbeanlagen sowie
Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches.
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen Ein-
richtungen bestimmt sind, sind nicht zulässig. Die Nutzung der Fenster ober-
halb des 1. Obergeschosses zu Werbezwecken ist unzulässig.
3. Dezentrale Regenwasserbewirtschaftung
Anfallendes Regenwasser der (teil-)versiegelten Flächen und Dachflächen ist
über die neue Einleitstelle in das Hafenbecken einzuleiten.
III. Sonstige Festsetzungen
(Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Regelungen)
Die Regelungen des Bebauungsplanes Nr. 779 „Fettweisstraße 65, Rheinhafen -
Dampfkraftwerk", in Kraft getreten am 21. Dezember 2007, werden in denje-
nigen Teilbereichen verdrängt, die durch diesen Bebauungsplan (einschließlich
der örtlichen Bauvorschriften) neu geregelt werden.
Die Anlage 2 –Vorhaben- und Erschließungsplan – ist bindender Bestandteil
dieses Vorhabenbezogenen Bebauungsplans.

-- 36 of 40 --

- 36 -
IV. Zeichnerische Festsetzungen – Planzeichnung

-- 37 of 40 --

Bebauungsplan
Karlsruhe, 30. August 2025
Stadtplanungsamt:
Daxlanden
Maßstab: 1 : 1000
"Rheinhafen-Dampfkraftwerk
Block 9, Fettweisstraße 60,
Rheinhafen"
Entwurf
Fassung: 14.Juni.2026
Vorhabenbezogener
OK Gel. = 107,20 m ü.NHN
OK Gel. = 107,20 m ü.NHN
1,00
7,02
4,56
1,00
 
65,00
70,00
15,30 
305,29 
1,00 20,38 
90,27 17,43
140,00
1,00
1,00
 
193,00
 
1,00
101,001,00 4,50 1,00	5,50
14609/1
14796
14799
14609/2
14609/3
14609
14798
14798
14799
14682
14680/1
14525
14682
14524/3
14524/4
14524/5
14524/2
7832/3
14682
14525
14680/1
14682
19526/1
19527/6
19527
14800/1
19527/9
6413/1
6433
6432
6431
6430
6414
6413/5
14799
14800
14800/2
14798
GRZ 0,8
GH = 25,00 m
Kraftwerk
GH = 65,00 m
GH = 85,00 m
GH = 40,00 m
Rheinhafen
Becken 6
Rheinhafen
Becken 6
Rhein
Kühlwasserkanal
Grünen Wasser
Hochwasserdamm XXVI
Neuer Federbach
Neuer Federbach
Alter Federbach
Neuer Federbach
Nordbeckenstraße
Fettweisstraße 14773
14799
Koellestraße
14800
14800
Hochwasserdamm XXV
14799
Versorgungsfläche einschließlich der Flächen für Anlagen und Einrichtungen
zur dezentralen und zentralen Erzeugung, Verteilung, Nutzung oder
Speicherung von Strom, Wärme oder Kälte aus erneuerbaren Energien
oder Kraft-Wärme-Kopplung
Kraftwerk
Zeichenerklärung
Maximale Baukörperhöhe in Meter
Baugrenzen für überbaubare Grundstücksflächen und deren Bauhöhen
Grundflächenzahl als Obergrenze der überbaubaren Grundstücksfläche	GRZ
GH =
Sonstige Planzeichen als nachrichtliche Übernahme
Vorhandene Flurstücksgrenzen- und nummern	6453
Bestandsgebäude
Planungsrechtliche Festsetzungen nach BauGB
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
60
44 
42c
42d
41
39
37
35
32
30b
GH = 25,00 m
Private Grünfläche
Besondere Nutzungszweck der Fläche
"Vorhaltefläche zur Wasserstoffversorgung"
14680
Neuer Federbach
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Anpflanzungen von Bäumen
Erhalt von Bäumen
GH = 25,00 m
GH = 65,00 m
LR
LR
19527/5
Baumfällung mit Ersatzpflanzung
Baumfällung ohne Ersatzpflanzung
GH = 130,00 m
±
21.05.2026
Übersicht Stadtplanausschnitt
M. 1:15.000

-- 38 of 40 --

- 37 -
Unterschriften
Vorhabenträger:
..............................................
(UNTERSCHRIFT)
Planverfasser:
..............................................
(UNTERSCHRIFT)
Stadtplanungsamt Karlsruhe:
Heike Dederer-Schöberl
Kaiserallee 4
76133 Karlsruhe
…………..............................................
Heike Dederer-Schöberl
Karlsruhe, den
Fassung vom 14. Juni 2026

-- 39 of 40 --

- 38 -
V. Anlagen
Anlage 2 - Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP)
Folgende Anlagen sind gesonderter Teil der Begründung: x
Anlage 1 - Umweltbericht
Anlage 3 - Freiflächengestaltungsplan
Anlage 4 - Übersichtsplan und BE-Flächenplan
Anlage 5 - Gestaltung

-- 40 of 40 --

