1 / 18
GENERALVERTRAG
zum Kraftwerksareal des Rheinhafen-Dampfkraftwerks Karlsruhe der EnBW
Die Stadt Karlsruhe,
Lammstraße 7a, 76133 Karlsruhe
vertreten durch den Oberbürgermeister Herrn Dr. Frank Mentrup,
dieser vertreten durch das Liegenschaftsamt
- nachstehend „Stadt“ genannt -
und
EnBW Energie Baden-Württemberg AG,
Durlacher Allee 93, 76131 Karlsruhe,
vertreten durch den Vorstand
- nachstehend „EnBW“ genannt -
schließen folgenden Vertrag:
Präambel
Die EVGA Grundstücks- und Gebäudemanagement GmbH & Co. KG – eine Tochtergesellschaft
des Vorhabenträgers, an der dieser alle Anteile hält – ist Eigentümerin der Flurstücke Nr. 14609,
14609/1, 14799, 14800, 14800/1 auf Karlsruher Gemarkung. Die Stadt Karlsruhe ist Eigentümerin
des Flurstücks 14798. Das Flurstück 14800/2 steht im Eigentum zu ¾ der EVGA Grundstücks-
und Gebäudemanagement GmbH & Co. KG und zu ¼ der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. Auf die-
sen Flurstücken befindet sich das Kraftwerksareal Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe (RDK),
auf dem sich gegenwärtig acht Kraftwerksblöcke befinden: Die stillgelegten Blöcke 1, 2, 3, 5 und
6, die in der Netzreserve befindlichen Blöcke RDK 4S (gasgefeuert) sowie 7 (kohlegefeuert) so-
wie der im kommerziellen Betrieb befindliche Block 8 (kohlegefeuert).

-- 1 of 18 --

2 / 18
Die EnBW beabsichtigt, auf den Flst. Nr. 14799, 14609 und 14800 des Kraftwerksgeländes ein
Gas- und Dampfturbinenkraftwerk (GuD) als neuen Block 9 zu errichten und die bestehenden
Blöcke 7 und – perspektivisch – 4S sowie 8 stillzulegen. Damit soll die Nutzung des Brennstoffs
Kohle am Standort Karlsruhe signifikant verringert und der Ausstieg aus der Kohleverstromung
am Standort eingeleitet werden. Hinsichtlich Block 7 strebt EnBW eine endgültige Stilllegung an,
kann darüber aber nicht unabhängig von Dritten entscheiden: Die Anlage ist derzeit als Reserve-
kraftwerk bis einschließlich 31. März 2031 ausgewiesen; für sie gilt infolge dessen ein Stillle-
gungsverbot gem. § 13b Abs. 5 S. 1 EnWG. Die Entscheidung über die Fortdauer der Ausweisung
des Blocks 7 als Reservekraftwerke über die aktuelle Ausweisung hinaus und nach Inbetrieb-
nahme von Block 9 liegt im Beurteilungsspielraum des Übertragungsnetzbetreibers TransnetBW
und hängt von einer Genehmigung durch die Bundesnetzagentur nach § 13b EnWG ab. Dabei
wird angestrebt, den Block 7 am Standort dauerhaft außer Betrieb zu nehmen, sobald der Block
7 nicht mehr als Reservekraftwerk ausgewiesen ist. Hinsichtlich Block 8 ist geplant, diesen spä-
testens nach der gesicherten Inbetriebnahme des Blockes 9 gem. § 13b Abs. 1 EnWG zur Still-
legung anzumelden, wobei die EnBW angibt, dass Block 8 voraussichtlich im Rahmen der Netz-
reserve auf Anforderung des Übertragungsnetzbetreibers mit deutlich reduzierter genehmigter
Betriebsstundenzahl weiterbetrieben werden muss.
Der neue Kraftwerksblock 9 soll – ebenso wie bislang die bisherigen Blöcke – Energie für weite
Teile des Landes Baden-Württemberg erzeugen. Nur ein geringer Teil dieser Energie wird auf
Gemarkung der Stadt Karlsruhe verbraucht. Die wesentlichen Auswirkungen, wie etwa die Baum-
assen, die Immissionen oder Ver- und Entsorgungsfragen treten jedoch unmittelbar innerhalb des
Gebiets der Stadt Karlsruhe und im unmittelbaren Umland auf.
Neben dem vorliegenden Vertrag schließen die EnBW und die Stadt einen Durchführungsvertrag
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk Block 9, Fettweisstraße
60, Rheinhafen“ ab. Der Durchführungsvertrag fokussiert sich inhaltlich auf das vorbeschriebene
Vorhaben der EnBW und die hierfür benötigten Flächen. Der vorliegende Generalvertrag betrifft
demgegenüber das gesamte Kraftwerksareal der EnBW. Er soll dessen Nutzung langfristig regeln
und in diesem Kontext auch den Rahmen für die Entwicklung und Umsetzung eines Nachnut-
zungskonzeptes setzen. Das gilt insbesondere auch für die Bereiche der bislang bestehenden
und bereits außer Betrieb genommenen oder in den kommenden Jahren außer Betrieb zu neh-
menden Kraftwerksanlagen.
Die Stadt Karlsruhe will vor dem Hintergrund ihrer Doppelstrategie, die sowohl auf aktiven Klima-
schutz als auch auf die Anpassung an die Folgen des Klimawandels abzielt, in diesem Kontext
Klimaschutz- sowie Klimaanpassungsmaßnahmen verwirklichen. Sie strebt zudem an, die vom
bestehenden Kraftwerksareal ausgehenden Auswirkungen soweit als möglich zu reduzieren. Die

-- 2 of 18 --

3 / 18
EnBW wird sich bemühen, auch in Zukunft Maßnahmen zu ergreifen, die diese Auswirkungen auf
ein möglichst geringes Maß reduzieren. Sie beabsichtigt, das neue GuD nur für eine Übergangs-
zeit mit dem Brennstoff Erdgas zu betreiben. Zentrales Ziel der EnBW und der Stadt ist der mög-
lichst zeitnahe klimaneutrale Betrieb dieser Anlagen durch Umstellung auf regenerativ erzeugten
Wasserstoff. Im Rahmen der im Januar 2026 erfolgten Einigung zwischen EU-Kommission und
Bundesregierung zur nationalen Kraftwerksstrategie wurde unter anderem festgelegt, dass zwi-
schen 2032 und 2035 zwei Ausschreibungen erfolgen sollen, in denen für voraussichtlich jeweils
2 GW Gaskraftwerksleistung eine Förderung für eine frühere Umstellung auf die Nutzung von
Wasserstoff in Aussicht gestellt wird (sog. „Wasserstoffauktionen“). Ein nationales Gesetz hierzu
soll dem Vernehmen nach bis 2030 vorliegen. Bereits der Brennstoffwechsel (Fuel Switch) von
Kohle zu Erdgas stellt einen ersten wichtigen Schritt zur Erreichung dieses Ziels dar. Der Standort
Karlsruhe ist für die EnBW ein zentraler Standort, der für die zukünftigen Herausforderungen der
Energiewende aufgrund der guten Infrastruktur und der planungsrechtlichen Grundvoraussetzun-
gen einen hohen Wert hinsichtlich der künftigen Entwicklung als Energiestandort hat. Aus Sicht
der Stadt und der EnBW soll die vorrangige Nutzung des Kraftwerksareals als Energiestandort –
auch für Fernwärmeerzeugung insbesondere aus erneuerbaren Energien mit und durch den lo-
kalen Fernwärmeversorger Leitlinie der weiteren Nutzungskonzeption sein.
§ 1
Sachstand
1. Auf dem aus den Flurstücken Nr. 14609, 14609/1, 14799, 14800, 14800/1, 14800/2 sowie
14798 bestehenden Kraftwerksareal, das im Westen an den Rhein und im Norden an den
Rheinhafen angrenzt, betreibt die EnBW ihren Kraftwerksstandort RDK. Dort befinden sich
gegenwärtig acht Kraftwerksblöcke: Die stillgelegten Blöcke 1, 2, 3, 5 und 6, die in der
Netzreserve befindlichen Blöcke RDK 4S und 7 sowie der im kommerziellen Betrieb befind-
liche Block 8.
Eine große im Norden gelegene Teilfläche des vorgenannten Kraftwerksareals wird bislang
als Kohlelager nebst zugehörigen Anlagen genutzt. Neben den vorgenannten Kraftwerks-
blöcken befinden sich zugehörige Nebenanlagen auf dem Kraftwerksgelände. Hierzu zäh-
len neben dem Kohlelager insbesondere Kohlefördereinrichtungen, die zur Kühlwasserzu-
und -abfuhr, Kühlwasseraufbereitung und Kühlwassernutzung benötigten Anlagen und ein
Kühlturm.
Auf dem Kraftwerksareal wird neben Strom auch Fernwärme erzeugt. Derzeit beträgt die
auskoppelbare Fernwärmeleistung ca. 220 MW. Die EnBW weist darauf hin, dass die Fern-
wärme derzeit ausschließlich aus RDK 8 ausgekoppelt werden kann und diese Möglichkeit

-- 3 of 18 --

4 / 18
ab erwarteter Ausweisung des Blocks als Reservekraftwerk gem. § 7 Abs. 1 NetzResV
entfällt. Aus diesem Grund finden derzeit Gespräche zwischen der EnBW und den Stadt-
werken Karlsruhe über die Fernwärmelieferung aus RDK 9 statt.
2. Das Vorhaben der EnBW, ein neues GuD auf dem Areal zu errichten, lässt sich nicht auf
Basis des geltenden Planrechts, insbesondere der Bebauungspläne Nr. 614 und Nr. 779,
umsetzen. Die Schaffung neuen Planrechtes ist somit erforderlich.
Der parallel zu schließende Durchführungsvertrag hat primär die Planung und Durchfüh-
rung des konkreten Vorhabens der Errichtung eines GuD und eines Notstromaggregates
und der zugehörigen bzw. in diesem Zusammenhang benötigten weiteren Anlagen zum
Gegenstand und beschränkt sich hinsichtlich des Vertragsgebietes grundsätzlich auf den
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Herstellung des GuD
schafft jedoch die Voraussetzung für die Stilllegung der Blöcke 7 und – perspektivisch – 4S
und 8. Mit dieser Stilllegung wird ein großer Teil der auf dem Kraftwerksareal befindlichen
Anlagen, insbesondere das Kohlelager und die Anlagen zur Kohlelogistik und Kohlebe-
handlung, dauerhaft nicht mehr benötigt. Sie sollen ebenso wie die Anlagen und Gebäude
der bereits stillgelegten Blöcke 1, 2, 3, 5 und 6 einer Nachnutzung zugeführt bzw. mittel-
/langfristig rückgebaut werden.
§ 2
Vertragsgebiet
Das Vertragsgebiet besteht aus denjenigen Flächen, die im als Anlage 1 beigefügten Lageplan
blau eingefärbt sind.
§ 3
Umstellung der Kraftwerksanlagen auf erneuerbare Energien
Die EnBW hat sich gegenüber der Öffentlichkeit zu einem klar definierten Reduktionspfad mit
dem Ziel der Klimaneutralität ab 2035 verpflichtet. Um dieses Ziel zu erreichen, soll auch Block 9
am Standort Karlsruhe so ausgelegt und errichtet werden, dass er – ggf. mit klar definierten Nach-
rüstungen - auf den Betrieb mit regenerativ erzeugtem Wasserstoff umgestellt werden kann.
1. Die EnBW verpflichtet sich, Block 9 auf den Betrieb mit Wasserstoff umzurüsten und aus-
schließlich regenerativ erzeugten Wasserstoff zu verwenden, sobald folgende Vorausset-
zungen vorliegen:

-- 4 of 18 --

5 / 18
– technische Verfügbarkeit von Wasserstoff am Netzverknüpfungspunkt in Karlsruhe,
– tatsächliche Verfügbarkeit der benötigten Menge an regenerativ erzeugtem Wasser-
stoff,
– regulatorische Preisparität zwischen regenerativ erzeugtem Wasserstoff und Erdgas,
– Ablauf des 31.12.2034 und
– Erhalt der erforderlichen öffentlich-rechtlichen Zulassungsentscheidung für die Um-
rüstung, welcher nicht schuldhaft, z.B. durch Ausbleiben einer rechtzeitigen Antrag-
stellung, verhindert werden darf.
Zur Ermittlung der regulatorischen Preisparität werden den Brutto-Kosten für den Bezug
von Erdgas, d.h. Produktkosten inkl. sämtlicher zu tragender Steuern und Abgaben, die
Brutto-Kosten für den regenerativ erzeugten Wasserstoff, d.h. Produktkosten inkl. sämtli-
cher zu tragender Steuern und Abgaben und abzüglich aller Entlastungen und Förderungen
für den Wasserstoffeinsatz, gegenübergestellt. Hierbei werden den Kosten des Erdgasbe-
zugs ab dem 01.01.2035 zusätzlich die Kosten für die CO2-Kompensation zugerechnet.
Die Umrüstung hat binnen 24 Monaten ab Erfüllung der der vorgenannten Voraussetzun-
gen zu erfolgen.
2. Sobald die unter vorstehend Ziff. 1 genannten Voraussetzungen mit der Einschränkung er-
füllt sind, dass am Netzverknüpfungspunkt Karlsruhe statt regenerativ erzeugtem Wasser-
stoff vorläufig nur ein alternatives CO2-armes Wasserstoffprodukt1 in der benötigten Menge
zur Verfügung steht, ist die EnBW ebenfalls zur Umrüstung auf Wasserstoffbetrieb und zur
alleinigen Verwendung von Wasserstoff für Block 9 verpflichtet. In diesem Fall ist die EnBW
verpflichtet, nach ihrer Wahl für Block 9 entweder bilanziell regenerativ erzeugten Wasser-
stoff zu beziehen oder verbleibende CO2-Emissionen in Scope 1 und 2 zu kompensieren.
Die EnBW verzichtet hierbei darauf, CO2-Einsparungen durch den Einsatz von Wasserstoff
zu erzielen, der durch den Einsatz von Kernenergie CO2-frei produziert wurde. Die EnBW
ist verpflichtet, ausschließlich regenerativ erzeugten Wasserstoff zu verwenden, sobald die
benötigte Menge an regenerativ erzeugtem Wasserstoff tatsächlich verfügbar ist und eine
1 Ein CO2-armes Wasserstoffprodukt ist insbesondere Wasserstoff, dessen Energiegehalt aus nicht erneu-
erbaren Quellen stammt und der in Bezug auf die Verringerung von Treibhausgasemissionen einen Min-
destschwellenwert von 70 Prozent des Vergleichswerts für fossile Brennstoffe für erneuerbare Kraftstoffe
nicht biogenen Ursprungs erreicht, der in der nach Art. 29a Abs. 3 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 angenommenen Methode für die Bewertung der durch erneuerbare Kraftstoffe
nicht biogenen Ursprungs und wiederverwertete kohlenstoffhaltige Kraftstoffe erzielten Treibhausgasemis-
sionseinsparungen festgelegt ist.

-- 5 of 18 --

6 / 18
regulatorische Preisparität zwischen regenerativ erzeugtem Wasserstoff und Erdgas be-
steht.
Die Umrüstung hat binnen 24 Monaten ab Erfüllung der der vorgenannten Voraussetzun-
gen zu erfolgen.
3. Solange die Verpflichtungen aus Ziff. 1 und Ziff. 2 nicht eingreifen, ist die EnBW verpflichtet,
für Block 9 ab dem 01.01.2035 bilanziell regenerativ erzeugte Brenngase (z.B. Biomethan)
zu beziehen, soweit und solange regulatorische Preisparität im Sinne der Ermittlungsme-
thode nach Ziff. 1 zwischen regenerativ erzeugten Brenngasen (z.B. Biomethan) und Erd-
gas besteht.
Solange die Verpflichtungen aus Ziff. 1, Ziff. 2 und Ziff. 3 Unterabs. 1 nicht eingreifen, ist
die EnBW verpflichtet, verbleibende CO2-Emissionen in Scope 1 und Scope 2 zu kompen-
sieren, soweit nicht im EnBW-Konzern bereits anderweitig eine Kompensation erfolgt ist.
4. Ausgenommen von den Verpflichtungen aus Ziff. 2 Unterabs. 1 Sätze 2-4 und Ziff. 3 sind
gesetzlich oder regulatorisch erzwungene Einsätze des Blocks 9 (z.B. bei strom- und span-
nungsbedingten Anpassungen der Wirk- oder Blindleistungserzeugung oder des Wirkleis-
tungsnetzbezugs, sog. Redispatch, oder Notfalleinsätze), die außerhalb der Entschei-
dungsgewalt der EnBW liegen, soweit die durch die Verpflichtungen entstehende finanzielle
Mehrbelastung der EnBW nicht an Dritte (z.B. die Veranlasser der regulatorisch erzwunge-
nen Einsätze) weitergegeben werden kann.
5. Die Pflichten aus Ziff. 1 und Ziff. 2 zur Umrüstung auf Wasserstoff und zur Verwendung von
Wasserstoff entfallen, soweit die in Ziff. 1 oder Ziff. 2 definierten Voraussetzungen für die
Umrüstung auf Wasserstoffbetrieb nicht spätestens 20 Jahre nach dem Zeitpunkt der kom-
merziellen Inbetriebnahme des Blocks 9 vorliegen.
6. Die EnBW ist verpflichtet, der Stadt Karlsruhe bis zum 31.03. jedes Jahres, erstmals jedoch
zum 02.01.2035, in Textform eine Mitteilung zu folgenden Punkten zukommen zu lassen:
– Darlegung, welche der in Ziff. 1 und 2 genannten Anforderungen bislang nicht erfüllt
sind, und Nennung der wesentlichen Gründe sowie Angabe, wann nach aktuellem
Sachstand jeweils mit der Erfüllung zu rechnen ist sowie Mitteilung, ob es aus Sicht
der EnBW der Änderung des Planungsrechtes bzw. der Änderung oder Schaffung
vertraglicher Regelungen zur Erfüllung der Anforderungen bedarf;

-- 6 of 18 --

7 / 18
– Darlegung, wie und in welchem Umfang die in Ziff. 3 geregelte Kompensationspflicht
erfüllt wurde.
Wenn die Stadt dies wünscht, findet zeitnah nach Eingang einer Mitteilung eine Bespre-
chung zur Erläuterung und Erörterung der Mitteilung und der dahinterstehenden aktuellen
Rahmenbedingungen statt.
7. EnBW verpflichtet sich für den Fall, dass der Bundesgesetzgeber einen geeigneten gesetz-
lichen Rahmen für die in der Präambel erwähnten „Wasserstoffauktionen“ schafft, Block 9
an diesen Auktionen teilnahmeberechtigt ist, infolge der ausgeschriebenen Förderung nach
Einschätzung der EnBW eine frühere Preisparität zwischen Erdgas und Wasserstoff im
Sinne der Definition in der obigen Ziff. 1 am Ende erreicht werden kann und zum Zeitpunkt
der Auktionsteilnahme überwiegend wahrscheinlich ist, dass die übrigen Voraussetzungen
der Ziff. 1 zum Zeitpunkt der Umrüstung auf Wasserstoff erfüllt sein werden, mit Block 9 an
einer solchen „Wasserstoffauktion“ teilzunehmen. Die Parteien sind sich einig, dass die
Teilnahme an einer solchen Auktion ergebnisoffen ist und EnBW in keiner Weise für den
Erfolg der Teilnahme verantwortlich ist.
8. Die EnBW ist verpflichtet, der Stadt unverzüglich in Textform das Vorliegen der Vorausset-
zungen nach Ziff. 1 bzw. Ziff. 2 mitzuteilen. Die vorgenannten Mitteilungspflichten und In-
formationspflichten entfallen, wenn die Anforderungen aus der jeweiligen Ziffer erfüllt sind
und die EnBW dies der Stadt in Textform mitgeteilt hat.
§ 4
Ermöglichung des Anschlusses Dritter an die Wasserstoffversorgung
Die EnBW erklärt sich bereit, gegenüber dem künftigen Betreiber des vorgesehenen Wasserstoff-
kernnetzes darauf hinzuwirken, dass der Netzanschlusspunkt in Karlsruhe so verortet wird, dass
Dritte einen möglichst ungehinderten Zugang hierzu erhalten können. Für den Fall, dass der An-
schlusspunkt auf dem EnBW-Kraftwerksgelände liegen sollte, stellt EnBW die Einräumung ent-
sprechender Leitungsrechte zugunsten anschlusswilliger Dritter in Aussicht, soweit für Dritte
keine zumutbare Möglichkeit der Wasserstoffentnahme an einem anderen Entnahmepunkt des
Wasserstoffnetzbetreibers besteht.

-- 7 of 18 --

8 / 18
§ 5
Minimierung von Erdgas mit hohen Klimagasvorketten durch Förderung und Transport
1. Bei Einkauf von Erdgas für Block 9 über strukturierte Lieferverträge mit Herkunftsnachweis
verpflichtet sich die EnBW ab kommerzieller Inbetriebnahme des Blocks 9 kein Erdgas ein-
zukaufen, das – bei Anwendung derselben Berechnungsmethodik, also im gewichteten Be-
zugsmix – höhere Vorkettenemissionen als 35,43 kg CO2-Äquivalente/MWh Primärenergie
aufweist.
Nach kommerzieller Inbetriebnahme des Blocks 9 gilt ab dem Beginn eines neuen Liefer-
vertrags mit Herkunftsnachweis, der Erdgaslieferungen für Block 9 umfasst, an Stelle des
in Unterabsatz 1 Satz 1 genannten Wertes der im Zeitpunkt des Abschlusses dieses Ver-
trags seitens des Umweltbundesamtes in der Publikation „CO2-Emissionsfaktoren für fos-
sile Brennstoffe“ in der jeweils aktuellen Fassung veröffentlichte jeweils neueste Wert für
die Vorkettenemissionen von leitungsgebundenem Erdgas in Deutschland, wobei die An-
passung auf 35,43 kg CO2-Äquivalente/MWh Primärenergie gedeckelt ist. Die EnBW infor-
miert die Stadt, wenn ein solcher neuer Liefervertrag abgeschlossen ist und wann dessen
Laufzeit beginnt.
Ausnahmsweise gilt abweichend von Unterabsatz 2 der in Unterabsatz 1 genannte Wert,
wenn die EnBW der Stadt in Textform nachweist, dass die Einhaltung des gemäß Unterab-
satz 2 maßgeblichen Wertes unmöglich ist oder eine unverhältnismäßige Belastung dar-
stellt. Den vorgenannten Nachweis hat die EnBW alle drei Monate erneut zu führen. Sobald
die Einhaltung des gemäß Unterabsatz 2 maßgeblichen Wertes nicht mehr unmöglich bzw.
unverhältnismäßig belastend ist, gilt wieder der in Unterabsatz 2 genannte Wert mit sofor-
tiger Wirkung.
2. Bei Einkauf von leitungsgebundenem Erdgas für Block 9 in Deutschland ohne Herkunfts-
nachweis wird unterstellt, dass die Vorkettenemissionen des von der EnBW der Gasleitung
für Block 9 entnommenen Erdgases den durchschnittlichen Vorkettenemissionen von lei-
tungsgebundenem Erdgas in Deutschland entsprechen. Für den Fall, dass bei Anwendung
derselben Berechnungsmethodik die Vorkettenverluste für leitungsgebundenes Erdgas in
Deutschland in einem Betriebsjahr des Blocks 9 über 35,43 kg CO2-Äquivalente/MWh Pri-
märenergie ansteigen, verpflichtet sich die EnBW zum Einkauf von Erdgas für Block 9 über
strukturierte Lieferverträge mit Herkunftsnachweis zu den in Ziff. 1 Unterabsatz 1 genannten
Konditionen.

-- 8 of 18 --

9 / 18
An die Stelle des in Unterabsatz 1 Satz 2 genannten Wertes tritt ab kommerzieller Inbe-
triebnahme des Blocks 9 der seitens des Umweltbundesamtes in der Publikation „Emissi-
onsbilanz erneuerbarer Energieträger“ in der jeweils aktuellen Fassung veröffentlichte je-
weils neueste Wert für die Vorkettenemissionen von leitungsgebundenem Erdgas in
Deutschland, wobei die Anpassung auf 35,43 kg CO2-Äquivalente/MWh Primärenergie ge-
deckelt ist; Stichtag für die Zugrundelegung des neuesten Wertes ist der Tag nach dessen
Veröffentlichung.
Die Regelung unter Ziff. 1 Unterabsatz 3 gilt entsprechend.
3. Für den Fall, dass die Vorkettenverluste über dem nach Maßgabe der vorstehenden Ziff. 2
geltenden Wert liegen, verpflichtet sich die EnBW, innerhalb eines Jahres nach Veröffentli-
chung der seitens des Umweltbundesamtes herausgegebenen „Emissionsbilanz erneuer-
barer Energieträger“ in der jeweils aktuellen Fassung den Erdgasverbrauch von Block 9
abdeckende neue Lieferverträge über den Einkauf von leitungsgebundenem Erdgas in
Deutschland abzuschließen, die Vorkettenverluste unterhalb des jeweiligen Werts vorse-
hen. Hierbei ist die Überschreitung des gemäß Ziff. 2 maßgeblichen Wertes vom Zeitpunkt
der erstmaligen Überschreitung bis zum Zeitpunkt der erfolgten Umstellung durch einen
Bezug von Erdgas mit niedrigeren Vorkettenemissionen über den verbleibenden restlichen
Erdgasbetrieb des Blocks 9 auszugleichen.
4. Ausgenommen von diesen Verpflichtungen sind gesetzlich oder regulatorisch erzwungene
Einsätze des Blocks 9 (z.B. Redispatch oder Notfalleinsätze), die außerhalb der Entschei-
dungsgewalt der EnBW liegen, soweit die durch die Verpflichtungen entstehende finanzielle
Mehrbelastung der EnBW nicht an Dritte (z.B. die Veranlasser der regulatorisch erzwunge-
nen Einsätze) weitergegeben werden kann.
5. Für den Fall, dass die unter Ziff. 1-3 genannte Publikation des Umweltbundesamtes künftig
nicht mehr herausgegeben werden bzw. keine Angabe zu Vorkettenemissionen im Erdgas
mehr enthalten sollte, vereinbaren die Parteien Folgendes:
Wird die vorgenannte Publikation des Umweltbundesamtes künftig nicht mehr oder ohne
Angabe zu Vorkettenemissionen bzgl. Erdgas herausgegeben, aber seitens des Umwelt-
bundesamtes auf andere Weise jährlich ein Wert zu Vorkettenemissionsfaktoren bzgl. Erd-
gas veröffentlicht, ist dieser Wert maßgeblich. Andernfalls sind die Parteien verpflichtet,
stattdessen eine Regelung zu vereinbaren, mittels derer der Wert von 35,43 kg CO2-
Äquivalente/MWh Primärenergie durch die jeweils aktuellen Vorkettenemissionen von lei-
tungsgebundenem Erdgas in Deutschland ersetzt wird; hierzu werden die Parteien

-- 9 of 18 --

10 / 18
unverzüglich Gespräche aufnehmen. Kommt innerhalb einer Frist von drei Monaten nach
dem Zeitpunkt, ab dem eine der Parteien festgestellt hat, dass die unter Ziff. 1- 3 genannte
Publikation nicht mehr bzw. ohne Angaben zu Vorkettenemissionen im Erdgas herausge-
geben wird sowie keine andere Veröffentlichung eines Werts zu Vorkettenemissionsfakto-
ren bzgl. Erdgas seitens des Umweltbundesamtes existiert, und dies der anderen Partei in
Textform mitgeteilt hat, keine Einigung der Parteien auf eine neue Regelung zustande, ent-
scheidet ein Schiedsgutachter, auf den sich die Parteien binnen Monatsfrist einigen müs-
sen; kommt eine Einigung nicht zustande, wird der Schiedsgutachter auf in Textform ge-
stellten Antrag einer Partei durch das Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V.
(IDW) benannt. Der Schiedsgutachter darf keinen Wert oberhalb von 35,43 kg CO2-
Äquivalente/MWh Primärenergie festlegen.
Die Regelung unter Ziff. 1 Unterabsatz 3 gilt entsprechend.
§ 6
Verpflichtung zur Erarbeitung und Vorlage eines Nachnutzungskonzeptes
1. Die Parteien werden gemeinsam ein Nachnutzungskonzept für das Gelände RDK erarbei-
ten. Die Parteien sind sich darin einig, dass die Erarbeitung eines solchen Konzepts zum
gegenwärtigen Zeitpunkt mit erheblichen Unsicherheiten behaftet ist, weil namentlich hin-
sichtlich der ungewissen Fortdauer der Ausweisung der Blöcke 4S und 7 sowie der zu er-
wartenden Ausweisung des Blocks 8 als Reservekraftwerk und des damit einhergehenden
Stilllegungsverbots für diese Anlagen derzeit nicht belastbar abgesehen werden kann, wel-
che Anlagen zu welchem Zeitpunkt stillgelegt, einer Nachnutzung zugeführt oder rückge-
baut werden können. Aus diesem Grund vereinbaren die Parteien ein gestuftes Vorgehen.
2. Hierzu verpflichtet sich die EnBW, der Stadt bis zum Ablauf des 30. Juni 2031 eine Be-
standsanalyse zu den am Standort RDK vorhandenen baulichen Anlagen vorzulegen. Diese
Bestandsanalyse hat Auskunft darüber zu geben, welche der vorhandenen Anlagen Blöcke
1-8 sowie deren Nebenanlagen und -einrichtungen zu diesem Zeitpunkt noch genutzt wer-
den und welche bereits stillgelegt wurden oder absehbar stillgelegt werden können und wie
der bauliche Zustand dieser Anlagen einzuschätzen ist. Diese Bestandsanalyse ist nach
Ablauf von jeweils fünf Jahren zu aktualisieren. Auf Wunsch einer der beiden Parteien findet
hierzu eine Besprechung der Bestandsanalyse statt.
3. Innerhalb eines Jahres nach Stilllegung der einzelnen Anlagen, in keinem Fall jedoch vor
Ablauf des 30. Juni 2032, und danach nach jeder Aktualisierung der Bestandsanalyse hat
die EnBW unter Beachtung der in diesen Anlagen noch in Betrieb befindlichen Systeme

-- 10 of 18 --

11 / 18
und Infrastruktureinrichtungen zu prüfen, ob und wie diese oder Teile davon technisch und
mit aus ihrer Sicht vertretbarem wirtschaftlichen Aufwand weiter- oder umgenutzt, entsiegelt
und ggf. zurückgebaut werden können. Als Optionen zur Weiter- und Umnutzung kommen
insbesondere auch die Nutzung als Nebenanlagen und -einrichtungen einschließlich Lager-
flächen oder Aufenthalts- und Sozialräume für am Standort RDK noch betriebene oder neu
hinzugekommene Anlagen in Betracht.
4. Die EnBW wird das Ergebnis dieser Prüfungen der Stadt in Textform mitteilen. Auf Wunsch
einer der beiden Parteien findet hierzu eine Besprechung statt in der EnBW die Ergebnisse
der Stadt erläutert.
§ 7
Umsetzung des Nachnutzungskonzeptes
1. EnBW wird jeweils innerhalb eines Jahres nach der Mitteilung gem. § 6 Nr. 4 der Stadt ein
technisches Konzept zur Umsetzung entsprechend identifizierter Maßnahmen zur Weiter-
oder Umnutzung vorlegen.
2. Sieht die jeweils identifizierte Maßnahme die Umnutzung einer bestehenden Anlage ohne
bauliche Veränderungen vor und bedarf diese keiner öffentlich-rechtlichen Zulassung, ver-
pflichtet sich EnBW, innerhalb eines weiteren Jahres mit der Umsetzung der Maßnahme zu
beginnen und diese binnen angemessener Frist fertigzustellen.
3. Bedarf die Umsetzung der jeweils identifizierten Maßnahme einer öffentlich-rechtlichen Zu-
lassung, hat EnBW einen hierauf gerichteten Antrag unverzüglich bei der jeweils zuständi-
gen Behörde zu stellen. Ist die Umsetzung der jeweils identifizierten Maßnahme mit den
bestehenden bauplanungsrechtlichen Festsetzungen nicht vereinbar, ist der Antrag zu stel-
len, wenn und sobald ein Bebauungsplan zur Herstellung der Zulässigkeit Planreife i. S. d.
§ 33 BauGB in seiner jeweils geltenden Fassung erreicht hat. Die Frist zur Umsetzung be-
ginnt in diesem Fall innerhalb eines Jahres ab Bestandskraft dieser Zulassung. Die jeweilige
Maßnahme ist binnen angemessener Frist fertigzustellen.
4. Bedarf die Umsetzung der jeweils identifizierten Maßnahme einer öffentlich-rechtlichen An-
zeige oder Kenntnisgabe, hat EnBW die jeweils erforderlichen Unterlagen unverzüglich bei
der jeweils zuständigen Behörde einzureichen. Die Frist zur Umsetzung beginnt in diesem
Fall ein Jahr nach Abgabe dieser Anzeige oder Kenntnisgabe. Die jeweilige Maßnahme ist
binnen angemessener Frist fertigzustellen.

-- 11 of 18 --

12 / 18
5. Für Maßnahmen, die mit einem Eingriff in die bauliche Substanz des Schwerbaus der Blö-
cke 1 bis 7 verbunden sind, beginnen alle vorstehenden Fristen erst dann zu laufen, wenn
das letztgültige Stilllegungsverbot für Block 4S oder Block 7 erloschen ist.
6. Die vorstehenden Ziff. 1 bis 5 gelten für die jeweilige aktuelle Bestandsanalyse gem. § 6
Ziff. 2 und Prüfung gem. § 6 Ziff. 3.
§ 8
Rückbau
Soweit die jeweils aktuelle gem. § 6 Ziff. 3 durchgeführte Prüfung keine Maßnahme zur Nachnut-
zung vorsieht, verpflichtet sich die EnBW, mit dem Rückbau der jeweiligen Anlagenteile innerhalb
der jeweils genannten Fristen zu beginnen und diesen innerhalb angemessener Frist fertigzustel-
len:
1.) die Schornsteine der Blöcke spätestens zehn Jahre nach Wegfall des jeweiligen Still-
legungsverbots,
2.) das Kohlelager nebst der zugehörigen Infrastruktur spätestens zehn Jahre nach Weg-
fall des für die Blöcke 7 und 8 letztgültigen Stilllegungsverbots,
3.) die oberirdischen baulichen Anlagenteile des Blocks 8 spätestens zwanzig Jahre
nach Wegfall eines etwaigen Stilllegungsverbots,
4.) die oberirdischen baulichen Anlagenteile der Blöcke 1 bis 7 spätestens zwanzig Jahre
nach Wegfall des letztgültigen Stilllegungsverbots des letzten in Betrieb befindlichen
Blocks dieser Anlagen.
Von den vorstehenden Rückbauverpflichtungen ausgenommen sind die im jeweils maßgeblichen
Zeitpunkt in Betrieb befindlichen Leitungen, die zum Zweck der Energie- bzw. Wärmeerzeugung
und -fortleitung genutzt werden. Weiterhin vom Rückbau ausgenommen sind Gebäude, in denen
für den Betrieb anderer Blöcke wichtige Systeme oder Infrastruktureinrichtungen installiert sind
und deren Neubau oder Umverlegung mit unverhältnismäßig hohen Kosten oder Nichtverfügbar-
keiten der noch betriebsfähigen Blöcke verbunden ist. Weiterhin ist ein Rückbau dann nicht er-
forderlich, solange aufgrund der Abmessungen der Bauwerke für den Rückbau Sicherheitsradien
erforderlich sind, die den Betrieb nicht stillgelegter Anlagen einschließlich der erforderlichen Ne-
beneinrichtungen wie insbesondere Kühlturm, Vollentsalzungsanlage oder Gasverdichterstation
beeinträchtigen würde.

-- 12 of 18 --

13 / 18
§ 9
Instandsetzungsverpflichtung
Die EnBW ist verpflichtet, die auf dem Betriebsgelände des RDK gelegenen baulichen und sons-
tigen Anlagen dauerhaft so zu unterhalten, dass auch nach deren Außerbetriebnahme keine städ-
tebaulichen Missstände eintreten und keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
entsteht.
§ 10
Vertragsstrafen
1. Vertragsstrafenbewehrte Verpflichtungen
1.1 Verpflichtung zur Umrüstung des Blocks 9 gemäß den Vorgaben aus § 3 Ziff. 1 auf
den Einsatz von regenerativ erzeugtem Wasserstoff als alleinigen Brennstoff;
1.2 Verpflichtung zur Umrüstung des Blocks 9 gemäß den Vorgaben aus § 3 Ziff. 2 auf
den Einsatz eines alternativen CO2-armen Wasserstoffproduktes als alleinigen
Brennstoff;
1.3 Verpflichtung beim Betrieb des Blocks 9 ausschließlich regenerativ erzeugten Was-
serstoff oder ein alternatives CO2-armes Wasserstoffprodukt als alleinigen Brennstoff
einzusetzen gemäß § 3 Ziff. 1, Ziff. 2;
1.4 Verpflichtung zum Bezug bilanziell regenerativ erzeugter Brenngase und zur Kom-
pensation verbleibender CO2-Emissionen in Scope 1 und Scope 2 gemäß § 3 Ziff. 3;
1.5 Verpflichtung zur Einhaltung oder Kompensation der in § 5 Ziff. 1 bzw. § 5 Ziff. 2, Ziff.
3 geregelten Obergrenze der zulässigen Vorkettenemissionen.
1.6 Die vorstehenden Verpflichtungen gelten nur für den Zeitraum, in dem die EnBW die
Anlage RDK 9 auf eigene Rechnung „am Markt“ betreibt. Für den Fall, dass EnBW
RDK 9 seinerseits zur Stilllegung gem. § 13b EnBW in der jeweils gültigen Fassung
anmeldet und die Anlage sodann als Reservekraftwerk zu betreiben sein sollte oder
die Anlage aufgrund heute noch nicht bekannter regulatorischer Vorgaben auf aus-
schließliche Anforderung des Übertragungsnetzbetreibers oder der Bundesnetzagen-
tur betrieben werden müsste, bestehen keine Verpflichtungen der EnBW zu Vertrags-
strafen.

-- 13 of 18 --

14 / 18
2. Die Vertragsstrafe
2.1 beträgt im Falle von vorstehend Ziff. 1.1 EUR 300.000,00 (i.W. Euro dreihunderttau-
send) für jeden angefangenen Monat der Fristüberschreitung, maximal aber EUR
60.000.000,00 (i.W. Euro sechzigmillionen);
2.2 beträgt im Falle von vorstehend Ziff. 1.2 EUR 300.000,00 (i.W. Euro dreihunderttau-
send) für jeden angefangenen Monat der Fristüberschreitung, maximal aber EUR
60.000.00,00 (i.W. Euro sechzigmillionen);
2.3 beträgt im Falle von vorstehend Ziff. 1.3 EUR 300.000,00 (i.W. Euro dreihunderttau-
send) für jeden angefangenen Monat der Fristüberschreitung, maximal aber EUR
60.000.000,00 (i.W. Euro sechzigmillionen);
2.4 beträgt im Falle von vorstehend Ziff. 1.4 fünf Prozent (5 %) des Preises des Spot-
Produktes für CO2-Zertifikate im Rahmen des europäischen Emissionshandelssys-
tems (EU ETS) pro Tonne verbleibender CO2-Emissionen in Scope 1 und Scope 2.
Die Ermittlung der Höhe der Vertragsstrafe erfolgt jeweils zum 31.03. des Folgejahres
zu dem die Kompensation erfolgen sollte. Der Stichtag für das Spot-Produkt ist eben-
falls der 31.03. des Folgejahres.
2.5 wird im Falle des Verstoßes gegen die in vorstehend Ziff. 1.5 geregelte Verpflichtung
für jedes Kalenderjahr, in dem eine Überschreitung vorliegt, wie folgt ermittelt:
Zunächst ist zu ermitteln, um wie viele Tonnen CO2 die Vorgabe aus § 5 Ziff. 1 bzw.
Ziff. 2, Ziff. 3 im maßgeblichen Kalenderjahr überschritten wurde. Die Überschreitung
errechnet sich aus der Differenz zwischen den nach § 5 Ziff. 1 bzw. Ziff. 2, Ziff. 3
zulässigen und den tatsächlichen Vorkettenemissionen im maßgeblichen Kalender-
jahr, multipliziert mit dem Jahresverbrauch des Blocks 9 an Brennstoff.
Sodann ist der Preis des Spot-Produktes für CO2-Zertifikate im Rahmen des europä-
ischen Emissionshandelssystems (EU ETS) in Euro zu ermitteln.
Die Ermittlung, inwieweit die Vorgabe aus § 5 Ziff. 1 bzw. Ziff. 2, Ziff. 3 in einem Ka-
lenderjahr überschritten wurde, erfolgt jeweils zum 31.03. des auf das maßgebliche
Kalenderjahr folgenden Jahres. Für den Preis des Spot-Produktes gilt das vorge-
nannte Datum als Stichtag.

-- 14 of 18 --

15 / 18
Die Vertragsstrafe ermittelt sich auf dieser Grundlage wie folgt:
(Preis des CO2-Spotproduktes zum 31.03. des Folgejahres in EUR/t) * im maßgebli-
chen Kalenderjahr im Block 9 verbrauchte Brennstoffmenge in MWh * (tatsächliche
Vorkettenemissionen – zulässige Vorkettenemissionen in kg/MWh) / 1000
3. Jede der unter Ziff. 2.1, Ziff. 2.2, Ziff. 2.4 und Ziff. 2.5 genannten Vertragsstrafen kann bis
zu einem Zeitpunkt von zwei Jahren nach Umrüstung des Blocks 9 auf den Einsatz von
regenerativ erzeugtem Wasserstoff als alleinigen Brennstoff verlangt werden. Die unter Ziff.
2.1 und Ziff. 2.2 genannten Vertragsstrafen können erst ab dem Zeitpunkt verlangt werden,
bis zu dem die Umrüstungsverpflichtung erfüllt gewesen wäre, wenn die EnBW die für die
Umrüstung erforderlichen Schritte zügig durchgeführt hätte. Sofern die Umrüstungsver-
pflichtung binnen einer Frist von neun Monaten ab Eintritt der in § 3 Ziff. 1 oder der in § 3
Ziff. 2 genannten Voraussetzungen erfüllt ist, wird unwiderleglich vermutet, dass die für die
Umrüstung erforderlichen Schritte zügig durchgeführt wurden. Wird die Umrüstungsver-
pflichtung nicht innerhalb vorgenannter Frist erfüllt, ist die EnBW bzgl. der Erfüllung der
Verpflichtung zur zügigen Durchführung der erforderlichen Schritte darlegungs- und be-
weisbelastet. Die Umrüstung gilt als nicht zügig durchgeführt, wenn die EnBW die Umrüs-
tungsverpflichtung nicht binnen einer Frist von zwei Jahren ab Eintritt der in § 3 Ziff. 1 oder
der in § 3 Ziff. 2 genannten Voraussetzungen erfüllt hat.
Die unter Ziff. 2.3 genannte Vertragsstrafe kann bis zum Zeitpunkt der endgültigen Außer-
betriebnahme des Blocks 9 verlangt werden.
Die unter Ziff. 2.1 bis 2.5 genannten Vertragsstrafen dürfen jeweils erst geltend gemacht
werden, wenn die Stadt den Vorhabenträger mindestens einen Monat vor Geltendmachung
der Vertragsstrafe in Textform zur Einhaltung der jeweiligen vertragsstrafenbewehrten Ver-
pflichtung aufgefordert hat und diese Frist fruchtlos verstrichen ist. Die Vertragsstrafe ist
jeweils zahlungsfällig innerhalb von vier Wochen nach Zugang der die Textform wahrenden
Zahlungsaufforderung der Stadt bei der EnBW.
4. Diese Vertragsstrafen werden unabhängig von anderen Sanktionsmöglichkeiten nach die-
sem Vertrag vereinbart, soweit im vorliegenden Vertrag nichts anderes geregelt ist. Eine
verwirkte Vertragsstrafe wird aber auf etwaige weitergehende Schadensersatzansprüche
der Stadt aus der Überschreitung der vorgenannten Fristen angerechnet.

-- 15 of 18 --

16 / 18
5. Die vertragsstrafenbewehrten Verpflichtungen bestehen auch im Falle der Bezahlung einer
Vertragsstrafe durch die EnBW unverändert weiter.
6. Die Vertragsstrafen sind nicht verwirkt, wenn der Vorhabenträger die Verletzung der jewei-
ligen vertragsstrafenbewehrten Verpflichtung nicht zu vertreten hat.
7. Eine Vertragsstrafe fällt nicht an, wenn die strafbewehrte Vertragsverletzung zwangsläufige
Folge einer anderen Vertragsverletzung ist, für die bereits eine Vertragsstrafe angefallen
ist.
§ 11
Ansprechpartner
1. Die an die Stadt gerichtete Kommunikation, insbesondere der Schriftverkehr, ist an fol-
gende Stelle zu richten:
- Kommunikation in Schriftform (§ 126 BGB): Stadt Karlsruhe, Liegenschaftsamt,
Lammstraße 7a, 76133 Karlsruhe
- Kommunikation in Textform (§ 126a BGB): la@karlsruhe.de
Im Betreff ist dabei stets folgender Text anzugeben: Rheinhafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe.
2. Die an die EnBW gerichtete Kommunikation, insbesondere der Schriftverkehr, ist an fol-
gende Stelle zu richten:
- Kommunikation in Schriftform (§ 126 BGB): EnBW Energie Baden-Württemberg
AG, Schelmenwasenstraße 15, 70567 Stuttgart
- Kommunikation in Textform (§126a BGB): info@enbw.com
Im Betreff ist dabei stets folgender Text anzugeben: Erzeugung - Asset Management Rhein-
hafen-Dampfkraftwerk Karlsruhe Block 9.
3. Die Vertragspartner verpflichten sich, ihre jeweilige Kommunikation an die vorgenannte
Stelle des jeweils anderen Vertragspartners zu richten. Dies gilt insbesondere für fristge-
bundene bzw. fristauslösende Kommunikation. Soweit im vorliegenden Vertrag eine be-
stimmte Form für die Kommunikation vorgegeben ist, ist diese einzuhalten.
Die Vertragspartner sind verpflichtet, eine Änderung des Ansprechpartners unverzüglich
dem anderen Vertragspartner in Textform mitzuteilen.

-- 16 of 18 --

17 / 18
§ 12
Rechtsnachfolge
Die EnBW verpflichtet sich, ihre Verpflichtungen aus dem vorliegenden Generalvertrag vollstän-
dig oder teilweise an etwaige Rechtsnachfolger mit der Maßgabe weiterzugeben, dass auch diese
zur Weitergabe an etwaige Zweiterwerber verpflichtet sind. Die EnBW haftet gegenüber der Stadt
auch nach Weitergabe der Verpflichtungen an ihren Rechtsnachfolger weiter, solange und soweit
die Stadt sie nicht auf in Textform gestellten Antrag hin aus der Haftung entlässt. Die Entlassung
aus der Haftung bedarf der Textform.
§ 13
Aufschiebende Bedingung
Dieser Generalvertrag wird unter der aufschiebenden Bedingung geschlossen und wird erst wirk-
sam, wenn kumulativ folgende Voraussetzungen vorliegen:
1. der für Block 9 geplante vorhabenbezogene Bebauungsplan ist in Kraft getreten und
2. für die Errichtung des Blocks 9 wurde die erste öffentlich-rechtliche Genehmigung erteilt.
§ 14
Salvatorische Klausel
1. Die Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen dieses Generalvertrages berührt die Wirksam-
keit der übrigen Regelungen nicht. Gleiches gilt, falls der Generalvertrag eine unbewusste
Regelungslücke enthalten sollte.
2. In den Fällen von vorstehend Ziff. 1 verpflichten sich die Parteien, die unwirksame Regelung
einvernehmlich durch eine wirksame Regelung zu ersetzen, die dem rechtlichen und wirt-
schaftlichen Zweck der unwirksamen Regelung möglichst nahekommt. In gleicher Weise
verpflichten sich die Vertragsparteien, eine unbewusste Regelungslücke einvernehmlich in
dem Sinne zu schließen, wie sie den Punkt – hätten sie ihn bei Vertragsschluss bedacht –
geregelt hätten.

-- 17 of 18 --

18 / 18
§ 15
Schlussbestimmungen
1. Vertragsänderungen oder Vertragsergänzungen bedürfen zu ihrer Rechtswirksamkeit der
Schriftform. Nebenabreden bestehen nicht.
2. Der Vertrag ist fünffach ausgefertigt. Die Stadt erhält drei Ausfertigungen, die EnBW erhält
zwei Ausfertigungen.
…………………………………………. ………………………………………..
Ort, Datum Ort, Datum
…………………………………………. ………………………………………..
Stadt Karlsruhe EnBW Energie Baden-Württemberg AG

-- 18 of 18 --

