BPlan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“
Hier:
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange im Rahmen der TöB 1
Fristende: 19.12.2025
Inhaltsverzeichnis:
1. RP Stuttgart, Ref. 16 (Polizeirecht, Feuerwehr, Katastrophenschutz, Rettungsdienst,
KMBD) vom 19.11.2025 ....................................................................................... 2
2. Bundesnetzagentur – Ref. 226, Richtfunk, Campusnetze, Flug- und Seefunk vom
05.12.2025 .......................................................................................................... 4
3. Polizeipräsidium Karlsruhe, SB Verkehr / Einsatz vom 19.11.2025 .......................... 4
4. TransnetBW GmbH vom 19.11.2025 .................................................................... 5
5. Bundeswehr vom 19.11.2025 ............................................................................... 5
6. BOS Digitalfunk Baden-Württemberg (ASDBW) vom 19.11.2025 ........................... 6
7. RP Karlsruhe – Ref. 53.1, Gewässer 1. Ordnung, Hochwasserschutz und
Gewässerökologie, Planung und Bau vom 19.11.2025 .......................................... 6
8. RP Karlsruhe, Ref. 55, Naturschutz, Recht vom 25.11.2025 ................................... 6
9. LUBW, Abteilung 1 Zentrale Dienste vom 19.11.2025 ........................................... 7
10. Gemeinde Karlsbad vom 19.11.2025................................................................. 7
11. Landesanstalt für Denkmalpflege (LAD) vom 20.11.2025 ................................... 7
12. Deutsche Telekom Technik GmbH vom 20.11.2025 ........................................... 8
13. Stadt Karlsruhe, Forstamt vom 20.11.2025 ...................................................... 10
14. RP Karlsruhe, Ref. 33, Fischereibehörde vom 20.11.2025 ................................. 11
15. Gemeinde Pfinztal vom 24.11.2025................................................................. 11
16. RP Freiburg, Ref. 83, Waldpolitik und Körperschaftsforstdirektion vom
24.11.2025 ..................................................................................................... 11
17. RP Karlsruhe, Ref. 42, Steuerung und Baufinanzen vom 26.11.2025 ................ 12
18. Stadt Stutensee vom 28.11.2025 .................................................................... 12
19. Polizeipräsidium Karlsruhe, Ref. Prävention vom 28.11.2025 ............................ 12
20. Netze BW GmbH ............................................................................................. 13
21. Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen vom 19.11.2025.................................... 13
22. Gemeinde Dettenheim vom 27.11.2025 .......................................................... 13
23. Stadt Bretten vom 01.12.2025 ........................................................................ 13
24. Bundesnetzagentur, Ref. 226, Richtfunk vom 05.12.2025 ............................... 14
25. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 08.12.2025 ............................... 15
26. Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH vom 08.12.2025 ............................... 16
27. LKA Stuttgart vom 09.12.2025 ........................................................................ 18

-- 1 of 52 --

- 2 -
28. Verband Region Karlsruhe vom 10.12.2025 ..................................................... 18
29. Bürgerverein Karlsruhe – Daxlanden 1922 e. V. vom 11.12.2025 ..................... 19
30. Stadt Karlsruhe, Untere Wasserbehörde vom 11.12.2025 ................................ 20
31. Bürgerinitiative Müll und Umwelt Karlsruhe e. V. vom 13.12.2025 ................... 21
32. Bundesnetzagentur, Ref. 814, Verfahren Dritter (NABEG) vom 15.12.2025 ...... 33
33. Stadt Karlsruhe, Zentralen Juristischen Dienst, Untere Naturschutzbehörde vom
17.12.2025 ..................................................................................................... 37
34. Stadt Karlsruhe, Zentralen Juristischen Dienst, Bodenschutz- und
Altlastenbehörde vom 16.12.2025 .................................................................. 39
35. Verbandsgemeinde Hagenbach vom 17.12.2025 ............................................. 42
36. Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Oberrhein vom 17.12.2025 ..................... 42
37. Handwerkskammer Karlsruhe vom 18.12.2025 ............................................... 43
38. Polizeipräsidium Karlsruhe, Einsatz Wasserschutzpolizei vom 18.12.2025 ......... 43
39. Stadt Karlsruhe, Liegenschaftsamt, Untere Landwirtschaftsbehörde vom
03.12.2025 ..................................................................................................... 44
40. Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) vom 19.12.2025 ................ 44
41. Gemeinde Weingarten vom 19.12.2025 .......................................................... 44
42. BUND Mittlerer Oberrhein vom 19.12.2025 ..................................................... 45
43. Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 22.12.2025 .............................. 50
44. Stadt Karlsruhe, Zentralen Juristischen Dienst, Immissions- und
Arbeitsschutzbehörde vom 12.01.2026 ........................................................... 50
45. Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 54.2, Umwelt vom 18.12.2025 ............... 51
46. Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 54. 2, Umwelt vom 19.11.2025 .............. 52
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
1. RP Stuttgart, Ref. 16 (Polizeirecht, Feuerwehr, Katastrophenschutz, Ret-
tungsdienst, KMBD) vom 19.11.2025
a. Kampfmittelverdacht
Aufgrund der umfassenden Kriegsschäden
und Bombardierungen während des Zwei-
ten Weltkriegs ist es ratsam, vor jeder Bau-
maßnahme eine Gefahrenverdachtserfor-
schung durchzuführen.
Dazu gehört die Auswertung von Luftbil-
dern der Alliierten, um mögliche Kampf-
mittelbelastungen zu identifizieren.
Kenntnisnahme.
Eine aktuelle Kampfmittelauskunft liegt vor.
Im Bereich der Kohlehalde 1 sind Erkun-
dungsmaßnahmen notwendig. Dies wurde
im Bebauungsplan und im Umweltbericht
berücksichtigt.

-- 2 of 52 --

- 3 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
b. Unbeurteilte Bauflächen
Alle unbeurteilten Bauflächen gelten daher
als potenzielle Kampfmittelverdachtsflä-
chen. Seit dem 2. Januar 2008 bietet der
Kampfmittelbeseitigungsdienst Baden-
Württemberg Luftbildauswertungen für
Dritte auf vertraglicher Basis an. Diese
Dienstleistung ist jedoch kostenpflichtig.
Um eine solche Auswertung zu beantra-
gen, müssen Sie unseren Vordruck verwen-
den, der auf der Website des Regierungs-
präsidiums Stuttgart unter Formulare und
weitere Informationen - Regierungspräsi-
dien Baden-Württemberg heruntergeladen
werden kann.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter 1a.
c. Bearbeitungszeit
Bitte beachten Sie, dass die Bearbeitungs-
zeit derzeit mindestens 52 Wochen ab Auf-
tragseingang beträgt. Der Kampfmittelbe-
seitigungsdienst wird nicht weiter am Ver-
fahren beteiligt, d.h. es gibt keine Einla-
dung zum Erörterungstermin, keine Infor-
mationen über Planänderungen und keine
Übersendung des Planfeststellungsbe-
schlusses.
Eine Abweichung von der angegebenen
Bearbeitungszeit ist nur in dringenden Fäl-
len (Gefahr in Verzug) möglich.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter 1a.
d. Aufgaben des Kampfmittelbeseitigungsdienstes
Wir weisen Sie darauf hin, dass sich die
Aufgaben des Kampfmittelbeseitigungs-
dienstes Baden-Württemberg auf die Ent-
schärfung, den Transport und die Vernich-
tung von Kampfmitteln beschränken.
Die Beratung von Grundstückseigentü-
mern, die Suche nach und die Bergung von
Kampfmitteln kann vom Kampfmittelbesei-
tigungsdienst nur im Rahmen seiner Kapa-
zität gegen vollständige Kostenerstattung
übernommen werden.
Soweit der Kampfmittelbeseitigungsdienst
nicht tätig werden kann, sind für diese
Aufgaben gewerbliche Unternehmen zu
beauftragen.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter 1a.

-- 3 of 52 --

- 4 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Siehe VwV-Kampfmittelbeseitigungsdienst
des Innenministeriums Baden-Württemberg
vom 31.08.2013 (GABl. S. 342)
2. Bundesnetzagentur – Ref. 226, Richtfunk, Campusnetze, Flug- und See-
funk vom 05.12.2025
a. Planungs- und Genehmigungsverfahren
Zukünftig richten Sie bitte Ihre Anfragen zu
Planungs- oder Genehmigungsverfahren an
die zuständige Stelle unter folgender Ad-
resse:
Bundesnetzagentur, Referat 814, Postfach
80 01, 53105 Bonn oder
unter der E-Mail-Adresse:
Weitere Information entnehmen Sie bitte
dem Link unter:
Kenntnisnahme.
Anfrage wurde bereits gestellt. Die Aus-
kunft ergab, dass eine Beeinträchtigung von
Funktrassen nicht vorliegt.
b. Funkbetreiberauskunft
Zusätzlich haben Sie die Möglichkeit, eine
Funkbetreiberauskunft (u. a. Richtfunk) im
Rahmen der Amtshilfe gesondert per E-Mail
an anzu-
fragen.
Alte E-Mail-Adressen
bitte NICHT mehr ver-
wenden.
Dafür schicken Sie uns das vollständig aus-
gefüllte Formular.
Kenntnisnahme.
Die Funkbetreiberauskunft wurde per An-
trag eingeholt. Es zeigt sich, dass keine
Funktrassen das Plangebiet kreuzen und
durch das Vorhaben beeinträchtigt werden.
3. Polizeipräsidium Karlsruhe, SB Verkehr / Einsatz vom 19.11.2025
a. Belange nicht tangiert
Gemäß Beschreibung soll eine neue Gas-
und Dampfturbinenanlage (RDK9) im nörd-
lichen Bereich des Kraftwerksgeländes auf
einem Teil der heutigen Kohlehalde entste-
hen. Da die Maßnahme augenscheinlich auf
dem bestehenden Kraftwerksgelände
Kenntnisnahme.

-- 4 of 52 --

- 5 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
angedacht ist, erscheinen verkehrspolizeili-
che Belange derzeit nicht tangiert zu sein.
b. Öffentlicher Verkehrsraum
Sollte sich dies im weiteren Verlauf, z.B.
durch neue Erschließungswege im öffentli-
chen Verkehrsraum ändern, bitten wir um
weitere Beteiligung.
Kenntnisnahme.
c. Wasserschutzpolizei
Die Wasserschutzpolizeistation Karlsruhe
wird nachrichtlich beteiligt, da u.a. orientie-
rende Gutachten (Artenschutz, Gewässer-
studie) beinhaltet sind, welche die Belange
der Wasserschutzpolizei tangieren könnte.
Gegebenenfalls erhalten sie von dort eine
entsprechende Stellungnahme.
Kenntnisnahme.
Eine Stellungnahme wurde bei der Wasser-
schutzpolizei eingeholt. Die Auskunft ergab
keine Betroffenheit der Stelle.
4. TransnetBW GmbH vom 19.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Wir haben Ihre Unterlagen dankend erhal-
ten und mit unserer Leitungsdokumenta-
tion abgeglichen. Im geplanten Geltungs-
bereich des Bebauungsplanes „Rheinhafen-
Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße
60, Rheinhafen" in Karlsruhe-Daxlanden
betreibt und plant die TransnetBW GmbH
keine Höchstspannungsfreileitung.
Daher haben wir keine Bedenken und An-
merkungen vorzubringen. Eine weitere Be-
teiligung am Verfahren ist nicht erforder-
lich. Für Rückfragen stehen wir Ihnen trotz-
dem gerne zur Verfügung.
Kenntnisnahme.
Zur Sicherstellung aller Belange haben wir
Sie in der weiteren Trägerbeteiligung 2 be-
teiligt. Hier ergaben sich Überschneidungen
mit einer geplanten Leitung der Trans-
netBW. Die entsprechende Stellungnahme
und Abwägung kann in der Synopse der
Trägerbeteiligung 2 eingesehen werden.
5. Bundeswehr vom 19.11.2025
a. Keine Einwände
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach-
und Rechtslage werden Verteidigungsbe-
lange nicht beeinträchtigt. Es bestehen da-
her zum angegebenen Vorhaben seitens
der Bundeswehr als Träger öffentlicher Be-
lange keine Einwände.
Kenntnisnahme.

-- 5 of 52 --

- 6 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
6. BOS Digitalfunk Baden-Württemberg (ASDBW) vom 19.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Vielen Dank für die Übersendung dieses
Vorgangs. Die Autorisierte Stelle Digital-
funk Baden-Württemberg (ASDBW) ist u.a.
mit der Prüfung des BOS-Richtfunknetzes
in Bezug auf mögliche Störungen dessel-
ben durch Bebauung beauftragt. Mit den
im Internet bereitgestellten Unterlagen
(siehe Anlage Planzeichnung) sind keine
Beeinträchtigung des BOS-Richtfunknetzes
zu erwarten.
Kenntnisnahme.
b. Änderungen in der Planung
Bei einer Änderung der räumliche Ausdeh-
nung des Plangebiets im weiteren Pla-
nungsverlauf, bitte ich um eine erneute Be-
teiligung. Beigefügt erhalten Sie einen
durch die ASDBW geprüften Landkarten-
ausschnitt für Ihren Abgleich.
Kenntnisnahme.
7. RP Karlsruhe – Ref. 53.1, Gewässer 1. Ordnung, Hochwasserschutz und
Gewässerökologie, Planung und Bau vom 19.11.2025
a. Allgemeine Kontaktinformationen
Schreiben Sie bitte in Beteiligungsverfahren
zukünftig die Abteilung 5 des Regierungs-
präsidiums an. Bitte senden Sie Ihre An-
schreiben und die zugehörigen Unterlagen
bzw. download-Links an die Adresse
Von dort erfolgt dann
die Verteilung. Bei Anhörung des Landes-
betriebs Gewässer können Sie auch zusätz-
lich direkt an
schreiben.
Kenntnisnahme.
Eine weitere Beteiligung der Abteilung 5
über die Funktionsmail wurde für die wei-
tere Trägerbeteiligung sichergestellt.
8. RP Karlsruhe, Ref. 55, Naturschutz, Recht vom 25.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Mit Schreiben vom 12.11.2025 haben Sie
uns zum vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9
angehört. Zuständigkeiten der HNB sehen
wir hierbei nicht berührt.
Kenntnisnahme.

-- 6 of 52 --

- 7 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
b. FFH-Verträglichkeitsprüfung
Allerdings ergibt die Ausbreitungsrech-
nung, dass die Schwellenwerte für critical
loads im FFH-Gebiet eventuell überschritten
werden. Sollte sich aufgrund einer FFH-Ver-
träglichkeitsprüfung zeigen, dass eine Aus-
nahme nach § 34 Abs. 3 BNatSchG erfor-
derlich wird, bitten wir um erneute Beteili-
gung.
Der Anregung wird entsprochen.
Diese Belange wurden im Rahmen einer
FFH-Verträglichkeitsprüfung berücksichtigt.
Die Ergebnisse hierzu können im Umweltbe-
richt eingesehen werden.
9. LUBW, Abteilung 1 Zentrale Dienste vom 19.11.2025
a. Kein Träger öffentlicher Belange
Die Landesanstalt für Umwelt ist nicht Trä-
ger öffentlicher Belange gemäß Baugesetz-
buch. Wir werden uns deshalb weder jetzt
im frühen Planungsstadium noch im weite-
ren Verlauf des Vorhabens äußern. Falls
noch nicht geschehen, möchte ich Ihnen
empfehlen, das Regierungspräsidium Karls-
ruhe anzuschreiben. Anbei eine im Internet
veröffentliche Handreichung des RP KA in
seiner Funktion als TöB, die ich sehr hilf-
reich finde.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.
10. Gemeinde Karlsbad vom 19.11.2025
a. Keine Anregungen
Die Gemeinde Karlsbad ist von der Planung
nicht berührt und hat entsprechend keine
Anregungen vorzutragen. Von einer weite-
ren Beteiligung kann abgesehen werden.
Wir wünsche im weiteren Verfahren viel Er-
folg.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung
11. Landesanstalt für Denkmalpflege (LAD) vom 20.11.2025
a. Keine Bedenken
Vielen Dank für die Beteiligung des Landes-
amts für Denkmalpflege als Träger öffentli-
cher Belange im oben genannten Verfah-
ren. Aus denkmalfachlicher Sicht bestehen
zu der Planung in vorliegender Form keine
Bedenken. Archäologische Kulturdenkmale
Kenntnisnahme.
Wir haben Sie zur Berücksichtigung Ihrer Be-
lange in der weiteren Trägerbeteiligung be-
teiligt.

-- 7 of 52 --

- 8 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
sind entweder nicht betroffen oder wegen
der Geringfügigkeit der zu erwartenden
Bodeneingriffe nicht gefährdet.
b. Archäologische Denkmalpflege
Seitens der Archäologischen Denkmal-
pflege bitten wir um Berücksichtigung der
Regelungen der §§ 20 und 27 DSchG:
Sollten bei der Durchführung vorgesehener
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde entdeckt werden, ist dies gemäß §
20 DSchG umgehend einer Denkmal-
schutzbehörde oder der Gemeinde anzu-
zeigen. Archäologische Funde (Steinwerk-
zeuge, Metallteile, Keramikreste, Knochen,
etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste,
Brandschichten, auffällige Erdverfärbun-
gen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten
Werktages nach der Anzeige in unverän-
dertem Zustand zu erhalten, sofern nicht
die Denkmalschutzbehörde mit einer Ver-
kürzung der Frist einverstanden ist. Zuwi-
derhandlungen werden gem. §27 DSchG
als Ordnungswidrigkeiten geahndet. Bei
der Sicherung und Dokumentation archäo-
logischer Substanz ist zumindest mit kurz-
fristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rech-
nen. Ausführende Baufirmen sollten hier-
über schriftlich in Kenntnis gesetzt werden.
Wir bitten diesen Hinweis in die Planunter-
lagen, sofern nicht bereits enthalten, zu
übernehmen.
Kenntnisnahme.
Wurde für die weitere Planung berücksich-
tigt und in die Hinweise zum Bebauungs-
plan aufgenommen.
c. Bau- und Kunstdenkmalpflege
Seitens der Bau- und Kunstdenkmalpflege
bestehen nach aktuellem Sachstand keine
Anregungen oder Bedenken.
Bei Rückfragen wenden Sie sich bitte an:
Kenntnisnahme.
12. Deutsche Telekom Technik GmbH vom 20.11.2025
a. Allgemeine Informationen
Die Telekom Deutschland GmbH (nachfol-
gend Telekom genannt) - als Netzeigentü-
merin und Nutzungsberechtigte i. S. v. §
Kenntnisnahme.
Wir haben Ihre Anmerkungen in die Hin-
weise zum Bebauungsplan aufgenommen.

-- 8 of 52 --

- 9 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
125 Abs. 1 TKG - hat die Deutsche Tele-
kom Technik GmbH beauftragt und bevoll-
mächtigt, alle Rechte und Pflichten der
Wegesicherung wahrzunehmen sowie alle
Planverfahren Dritter entgegenzunehmen
und dementsprechend die erforderlichen
Stellungnahmen abzugeben.
b. Planungsrechtliche Stellungnahme
Zu der o. g. Planung nehmen wir wie folgt
Stellung:
Im Bereich Ihrer geplanten Maßnahme be-
finden sich Glasfaserkabel der Telekom.
Unsere Leitungen und Anlagen dürfen we-
der überbaut, noch beschädigt oder in der
Lage verändert werden. Sollten die vorhan-
denen Leitungen mit Ihrer geplanten Maß-
nahme in Konflikt kommen, so müssten ein
Rückbau oder eine Verlegung über den
Bauherrenservice der Telekom beauftragt
werden. Diese Maßnahmen sind nur durch
Auftragnehmer des Bauherrenservices der
Telekom statthaft.
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert und Ihre Anmerkungen in die
Hinweise zum Bebauungsplan übernom-
men.
c. Strafrechtliche Konsequenzen
Bitte beachten Sie, dass jedwede eigen-
mächtige Veränderung an TK-Linien, wie
z.B. Umbau- oder Rückbauarbeiten, straf-
rechtliche Konsequenzen nach sich ziehen
kann (siehe Strafgesetzbuch § 317).
Kenntnisnahme.
d. Bestand und Betrieb vorhandener TK-Linien
Der Bestand und der Betrieb der vorhande-
nen TK-Linien müssen weiterhin gewähr-
leistet bleiben. Einer Überbauung der Tele-
kommunikationslinien der Telekom stim-
men wir nicht zu, weil dadurch der Bau,
die Unterhaltung und Erweiterung der Te-
lekommunikationslinie verhindert wird und
ein erhebliches Schadensrisiko für die Tele-
kommunikationslinie besteht.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter 12b. Eine weitere
Prüfung erfolgt.
e. Kabelschutzanweisungen
Die Kabelschutzanweisung der Telekom ist
zu beachten. Zu unseren Anlagen sind bei
Kreuzungen und bei Parallelverlegung
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter 12b.

-- 9 of 52 --

- 10 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
lichte Abstände von 0,3 m einzuhalten. Bei
grabenlosen Bauverfahren sind lichte Ab-
stände von mindestens 1,0m zu den Anla-
gen der Telekom einzuhalten. Falls dieses
Mindestmaß nicht sicher eingehalten wer-
den kann, sind im Kreuzungsfall die be-
troffenen Telekomanlagen freizulegen. Un-
sere Kabel liegen in der Regel 60cm tief.
f. Beschädigungen von Telekommunikationslinien
Bei der Bauausführung ist darauf zu ach-
ten, dass Beschädigungen der vorhande-
nen Telekommunikationslinien vermieden
werden und aus betrieblichen Gründen (z.
B. im Falle von Störungen) der ungehin-
derte Zugang zu den Telekommunikations-
linien jederzeit möglich ist. Insbesondere
müssen Abdeckungen von Abzweigkästen
und Kabelschächten sowie oberirdische
Gehäuse soweit freigehalten werden, dass
sie gefahrlos geöffnet und ggf. mit Kabel-
ziehfahrzeugen angefahren werden kön-
nen. Es ist deshalb erforderlich, dass sich
die Bauausführenden vor Beginn der Arbei-
ten über die Lage der zum Zeitpunkt der
Bauausführung vorhandenen Telekommu-
nikationslinien der Telekom informieren.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter 12b.
g. Aktuelle Trassenauskünfte
Vor Beginn der Arbeiten muss die ausfüh-
rende Firma eine aktuelle Trassenauskunft
bei der Telekom einholen:
https://trassenauskunftkabel.tele-
kom.de/start.html
Bei Planänderungen bitten wir um erneute
Beteiligung.
Kenntnisnahme.
13. Untere Forstbehörde, vom 20.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Im räumlichen Geltungsbereich des o.g. B-
Plans liegen keine Waldflächen, forstrecht-
liche Belange sind nicht betroffen.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.

-- 10 of 52 --

- 11 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
14. RP Karlsruhe, Ref. 33, Fischereibehörde vom 20.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Der Standort des geplanten RDK9 betrifft
flächenbezogen keine Fischlebensräume
oder Landesfischereirechte. Von daher kön-
nen wir einer entsprechenden Anpassung
des Bebauungsplans zustimmen.
Kenntnisnahme.
b. Wasserentnahme über Entnahmebauwerk
Hinsichtlich ergänzender Informationen er-
lauben wir uns den Hinweis, dass eine
Wasserentnahme über das Entnahmebau-
werk RDK8 unkritisch gesehen wird. Dort
ist eine Fischschutz- und Rückführungsan-
lage in Betrieb, welche dem Stand der
Technik entspricht.
Kenntnisnahme.
Am bestehenden Einlaufbauwerk wird
keine Änderung vorgenommen.
c. Rückführung von aufgewärmten Kühlwasser
Eine Rückführung von aufgewärmten Kühl-
wasser in das Hafenbecken lehnen wir
strikt ab.
Kenntnisnahme.
15. Gemeinde Pfinztal vom 24.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Vielen Dank für die Beteiligung in o.g. Ver-
fahren. Nach Durchsicht der Unterlagen
teilen wir Ihnen mit, dass Belange der Ge-
meinde Pfinztal nicht betroffen sind.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.
16. RP Freiburg, Ref. 83, Waldpolitik und Körperschaftsforstdirektion vom
24.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Im Geltungsbereich des vorgenannten Ver-
fahrensliegt kein Wald im Sinne von § 2
LWaldG. Eine indirekte Betroffenheit
(Waldabstand, Ausgleichsmaßnahmen) von
Waldflächen ist ebenfalls nicht erkennbar.
Sollten weitere Planungen und Umsetzun-
gen die geltenden forstlichen Rechtsgrund-
lagen berühren, sind die Forstbehörden
entsprechend zu unterrichten und
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.

-- 11 of 52 --

- 12 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
anzuhören. Ansonsten ist eine Beteiligung
der höheren Forstbehörde am weiteren
Verfahren nicht notwendig. Vor diesem
Hintergrund, sind nach unserem aktuellen
Kenntnisstand forstrechtliche/-fachliche Be-
lange von dem im Betreff bezeichneten
Verfahren nicht berührt. Die untere Forst-
behörde der Stadt Karlsruhe erhält Nach-
richt hiervon.
17. RP Karlsruhe, Ref. 42, Steuerung und Baufinanzen vom 26.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Da durch den Geltungsbereich des Bebau-
ungsplans „Rheinhafen-Dampfkraftwerk,
Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“
keine Bundes- oder Landesstraße tangiert
wird, werden die Belange, welche die Ab-
teilung 4 des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe vertritt, nicht berührt.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.
18. Stadt Stutensee vom 28.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Die Belange der Stadt Stutensee werden
durch die Planung nicht berührt. Wir be-
danken uns für die Beteiligung am Verfah-
ren.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.
19. Polizeipräsidium Karlsruhe, Ref. Prävention vom 28.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Aus Sicht der städtebaulichen Kriminalprä-
vention haben wir für den vorliegenden Be-
bauungsplan zum jetzigen Zeitpunkt keine
Einwände.
Kenntnisnahme.
b. Landeskriminalamt
Bei Objekten die als kritische Infrastruktur
im Land Baden-Württemberg eingestuft
werden, ist das Landeskriminalamt ordinär
zuständig. Sollten also Fragen bezüglich
der Gebäudeabsicherung aufkommen, läge
die Zuständigkeit dort.
Kenntnisnahme.
Das LKA wurde telefonisch kontaktiert,
keine Betroffenheit. Siehe Stellungnahme
und Anmerkung unter Ziffer 27.

-- 12 of 52 --

- 13 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
20. Netze BW GmbH vom 28.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Der oben genannte vorhabenbezogene Be-
bauungsplan wurde von uns eingesehen
und hinsichtlich der Stromversorgung (Mit-
tel- und Niederspannung) überprüft.
Im gekennzeichneten Planbereich betreibt
oder errichtet die Netze BW GmbH, Region
Nordbaden keine Anlagen. Unsere Belange
werden von der Planung nicht berührt. So-
mit bestehen von unserer Seite keine Be-
denken.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.
21. Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen vom 19.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Durch den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan "Rheinhafen-Dampfwerk, Block
9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen" werden
die Belange der Gemeinde Eggenstein-Leo-
poldshafen nicht berührt.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.
22. Gemeinde Dettenheim vom 27.11.2025
a. Keine Betroffenheit
Nach Durchsicht der Unterlagen erkennen
wir für das Gemeindegebiet Dettenheim
keine unmittelbaren Betroffenheiten. Wei-
tere Anmerkungen oder Hinweise zur Um-
weltprüfung oder zur bisherigen Planung
bestehen unsererseits daher nicht.
Kenntnisnahme.
Keine weitere Beteiligung.
23. Stadt Bretten vom 01.12.2025
a. Keine Betroffenheit
Ich bedanke mich für die Beteiligung am
oben genannten Verfahren und die Mög-
lichkeit, eine Stellungnahme abgeben zu
können. Die Stadt Bretten nimmt vom ers-
ten Entwurf zum Lageplan des Vorhaben-
und Erschließungsplans (VEP) sowie den
orientierenden Gutachten in Kurzfassung
Kenntnisnahme.
Weitere Beteiligung wurde sichergestellt.

-- 13 of 52 --

- 14 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Kenntnis. Durch die Aufstellung des o.g.
Bebauungsplans sind keine Belange der
Stadt Bretten berührt. Die Stadt Bretten hat
keine Anregungen oder Bedenken zur Um-
weltprüfung oder zur Planung.
Ich wünsche Ihrem Verfahren einen zügi-
gen Verlauf und bitte um Information über
die Fortführung des Verfahrens und um
weitere Beteiligung.
24. Bundesnetzagentur, Ref. 226, Richtfunk vom 05.12.2025
a. Allgemeine Informationen
Ihre Anfrage bezieht sich zwar auf BauGB
bzw. auf BImSchG; in der Sache ist Ihr An-
liegen jedoch in 2 Teilgebiete zu unter-
scheiden:
Kenntnisnahme.
b. Auskunft Elektrizitäts-Übertragungsnetze
Zum einen erhalten Sie ggf. von der für
den Ausbau der Elektrizitäts-Übertragungs-
netze zuständigen Stelle bei uns im Hause
( ) eine
Stellungnahme.
Kenntnisnahme.
Eine Anfrage wurde an die entsprechende
gestellt. Eine Betroffenheit lag nicht vor.
c. Auskunft Funkbetroffenheit
Zum anderen gibt die Bundesnetzagentur
im Bereich Funkbetroffenheit keine Stel-
lungnahme nach BauGB oder nach BIm-
SchG ab, da ihr Aufgabenbereich durch die
Planung nicht berührt werden kann. Der
Aufgabenbereich der Bundesnetzagentur
im Bereich der Frequenzverwaltung ergibt
sich aus den Vorschriften des Teils 6 des
Telekommunikationsgesetzes („Frequenz-
ordnung“). Die danach gemäß § 88 TKG
bestehende Aufgabe der Bundesnetzagen-
tur zur Sicherstellung einer effizienten und
störungsfreien Frequenznutzung bezieht
sich auf die physikalischen Auswirkungen
von verschiedenen Frequenznutzungen un-
tereinander, jedoch nicht auf Beeinträchti-
gungen von Frequenznutzungen durch
Bauwerke. Letztere sind keine Funkstörun-
gen im Sinne des Telekommunikationsge-
setzes. Sofern also die Bundesnetzagentur
Kenntnisnahme.

-- 14 of 52 --

- 15 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Informationen über Frequenzzuteilungs-
nehmer im zu beplanenden Bereich über-
mittelt, geschieht dies nicht in Ausfüllung
ihres eigenen Aufgabenbereichs, sondern
im Rahmen von Amtshilfe nach § 5 Abs. 1
Nr. 3 VwVfG. Nach § 5 Abs. 3 Nr. 2 VwVfG
braucht die ersuchte Behörde Hilfe nicht zu
leisten, wenn sie die Hilfe nur unter unver-
hältnismäßig großem Aufwand leisten
könnte.
d. Formular für Funkbetreiberauskunft
In diesem Zusammenhang muss berück-
sichtigt werden, dass die Bundesnetzagen-
tur täglich zahlreiche Anfragen erhält. Um
die Verhältnismäßigkeit im Hinblick auf die
zahlreichen Anfragen zu wahren, hat die
Bundesnetzagentur das Formular „Funkbe-
treiberauskunft“ entworfen. Das Ausfüllen
des Formulars ist demnach zwingend erfor-
derlich. Bitte haben Sie Verständnis, dass
unsererseits keine weitere Bewertung ohne
das vorzulegende Formular erfolgt.
Kenntnisnahme.
Da das Bauwerk höher als 20 Meter ist,
wurde das Formular „Funkbetreiberaus-
kunft“ ausgefüllt und an die Bundesnetza-
gentur verschickt. Es gibt keine Beeinträch-
tigung bestehender Funktrassen.
e. Baumaßnahmen unter 20 Meter Höhe
Sollte die Baumaßnahme eine Bauhöhe von
unter 20 Meter aufweisen, dann ist eine
Betroffenheit des Richtfunks durch die Pla-
nung unwahrscheinlich. In diesem Fall ist
keine Untersuchung erforderlich.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter 24d.
25. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 08.12.2025
a. Keine Betroffenheit
Anbei die Stellungnahme des Gesundheits-
amts zu o.g. Planung:
Die zur Planung vorliegenden Gutachten
bzgl. Luftreinhaltung und Schall gehen von
keiner zusätzlichen Belastung, bzw. Über-
schreitung von Richtwerten aus. Von Seiten
des Gesundheitsamts bestehen daher keine
Anmerkungen zur Planung.
Kenntnisnahme.

-- 15 of 52 --

- 16 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
26. Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH vom 08.12.2025
a. Gemeinsame Stellungnahme
Im Folgenden erhalten Sie die gemeinsame
Stellungnahme der Stadtwerke Karlsruhe
GmbH (SWK), der Stadtwerke Karlsruhe
Kommunale Dienste GmbH (SKD) und der
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH
(SWKN) zum oben genannten Vorhaben.
Kenntnisnahme.
b. Allgemeine Informationen zur Stellungnahme
Allgemeine Informationen und Vorausset-
zungen für die Gültigkeit der Stellung-
nahme:
- Die Stellungnahme bezieht sich auf die
vom Anfragenden eingereichten Unter-
lagen. Eine Überprüfung der eingear-
beiteten Leitungs- und Anlagenbe-
stände, auf Vollständigkeit und Richtig-
keit, erfolgte durch uns nicht. Fehlbeur-
teilungen aufgrund mangelhafter Un-
terlagen des Antragstellers gehen
ebenso wenig zu unseren Lasten wie
ein daraus resultierender Mehraufwand
des Antragstellers.
- Aktuelle Planunterlagen zu in unserer
Zuständigkeit stehenden Leitungen und
Anlagen erhalten Sie über die Online
Planauskunft auf unserer Homepage
www.netzservice-swka.de → Planaus-
kunft
- Die Vorgaben unserer Leitungsschutz-
anweisung - siehe www.netzservice-
swka.de - Planauskunft
- Leitungsschutzanweisung - sind grund-
sätzlich einzuhalten. Abweichungen
sind nur nach vorheriger Abstimmung
mit den unten genannten Ansprech-
partnern zulässig.
- Zu unseren Versorgungssystemen sind
bei allen Maßnahmen sicherheitsrele-
vante lichte Mindestabstände einzuhal-
ten. Eine tabellarische Übersicht erhal-
ten Sie als Anlage A.
Kenntnisnahme.

-- 16 of 52 --

- 17 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
- Bei Baumaßnahmen ist die Stellung-
nahme bzw. sind die im Folgenden ggf.
formulierten Auflagen vor Ort vorzuhal-
ten und vollumfänglich zu berücksichti-
gen.
c. Stromversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme
ohne weitere Auflagen zu. Kenntnisnahme.
d. Gas- und Wasserversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Für den Neubau RDK 9 muss eine Wasser-
leitung umgelegt werden. Dies muss ein-
vernehmlich geregelt werden; erste Ab-
stimmungen hierzu laufen bereits.
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert. Dieser Sachverhalt betrifft die
Bauausführung und nicht den Bebauungs-
plan.
e. Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Grundsätzlich bestehen zu dem Vorhaben
keine Einwände. Im Bereich des Einlaufes
befinden sich Einrichtungen der Hafen-/
Beckenbeleuchtung der Rheinhäfen Karls-
ruhe. Die Versorgung der Leuchtstellen er-
folgt aktuell noch aus dem Netz der öffent-
lichen Straßenbeleuchtung. Wir bitten da-
her weiterhin um Einbeziehung der Rhein-
häfen Karlsruhe, Ansprechpartner bei den
Rheinhäfen ist .
Kenntnisnahme.
Es ist keine Änderung der Straßenbeleuch-
tung geplant. Bei Bedarf erfolgt eine Ab-
stimmung.
f. Kommunikations- und Informationstechnik
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Die RW-Einleitung in Becken 6 des Rhein-
hafen quert eine stark beschaltene Glasfa-
sertrasse, welche unter keinen Umständen
beschädigt werden darf. Alle Arbeiten im
Umfeld der Trasse sind zuvor mit unserem
TK-Netzbetrieb
) oder
) abzustimmen.
Kenntnisnahme.
Der Verlauf der Glasfasertrasse ist bekannt
und liegt außerhalb des B-Plan-Gebiets.
Technisch ist eine Unterpressung in ausrei-
chender Tiefe vorgesehen, so dass eine Be-
schädigung ausgeschlossen werden kann.
Vor Beginn der Ausführungsarbeiten wird
hierzu noch eine aktuelle Leitungsauskunft
eingeholt.

-- 17 of 52 --

- 18 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
g. Fernwärmeversorgung
Mit dem Vorhabensträger stehen die Stadt-
werke bezüglich der Übergabe der Wärme
an die Stadtwerke in Kontakt. Die Klärun-
gen stehen zurzeit noch aus.
Im B-Plan sollte das Bauwerk zur Übergabe
sowie die Fernwärme-Trassenführung der
Stadtwerke mit Geh, Fahr- und Leitungs-
recht gesichert werden. Über den quantita-
tiven Umfang können momentan noch
keine Aussagen getroffen werden.
Kenntnisnahme.
Die Fernwärmeübergabestation muss in ei-
nem gesonderten Baugenehmigungsverfah-
ren beantragt werden. Sie ist nicht Bestand-
teil des Bebauungsplans. Die Vorhabenträ-
gerin wurde über Ihre Stellungnahme infor-
miert, damit diese sich mit Ihnen bezüglich
der Umsetzung der Übergabestation sowie
der Kostentragung in Verbindung setzen
kann.
h. Dingliche Sicherungen (Beschränkte persönliche Dienstbarkeiten)
Sofern gemäß der voranstehenden Ab-
schnitte dingliche Sicherungen (beschränkt
persönliche Dienstbarkeiten) erforderlich
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der
textlichen Inhalte und der entsprechenden
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme.
Kenntnisnahme.
Eine dingliche Sicherung ist im Bebauungs-
plan nicht vorgesehen.
27. LKA Stuttgart vom 09.12.2025
a. Keine Betroffenheit
Vielen Dank für Ihr Schreiben sowie die Ge-
legenheit eine Stellungnahme zum geplan-
ten Bau und den Betrieb einer neuen Gas-
und Dampfturbinenanlage abzugeben.
Nach entsprechender Prüfung kann das
Landeskriminalamt Baden-Württemberg je-
doch keine Aussagen zu den Umweltprü-
fungen beziehungsweise zu möglichen
Umweltauswirkungen des Vorhabens tref-
fen.
Kenntnisnahme.
Im Rahmen der Behörden- und Trägerbetei-
ligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wurden Sie
erneut beteiligt. Eine Betroffenheit lag nicht
vor.
28. Verband Region Karlsruhe vom 10.12.2025
a. Flächennutzungsplan 2030
Der Flächennutzungsplan 2030 des Nach-
barschaftsverband Karlsruhe stellt für den
Geltungsbereich des Bebauungsplans eine
bestehende Fläche für Ver- und Entsorgung
mit der Zweckbestimmung Versorgungsan-
lage dar.
Kenntnisnahme.

-- 18 of 52 --

- 19 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
b. Regionalplan 2003 / 2025
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans
liegt im Regionalplan 2003 in einem über-
schwemmungsgefährdeten Bereich bei Ka-
tastrophenhochwasser und im Regional-
plan 2025 (Satzungsbeschluss am
28.05.2025, Inkrafttreten voraussichtlich
zum Ende des Jahres) in einem Vorrangge-
biet für den vorbeugenden Hochwasser-
schutz. Zudem ist dort jeweils die Signatur
Kraftwerk dargestellt.
Kenntnisnahme.
Wir haben Ihre Anregung in die Begrün-
dung des Bebauungsplans aufgenommen.
c. Anlagen in Hochwassergebieten und im Hochwasserschutz
Nach Plansatz 3.4. Z (4) des Regionalplans
2025 sind bauliche Anlagen in Vorrangge-
bieten für den vorbeugenden Hochwasser-
schutz ausnahmsweise zulässig, wenn
keine alternativen Möglichkeiten bestehen.
Der Standort Rheinhafen-Dampfkraftwerk
Karlsruhe umfasst derzeit eine Gas- und
Dampfturbinen-Anlage (RDK 4) sowie die
steinkohlebetriebenen Blöcke RDK 7 und
RDK 8. Infolge der Standortanforderungen
einer Gas- und Dampfturbinenanlage und
der räumlichen Nähe zu den vorhandenen
Anlagen ist die Ausnahmevoraussetzung
erfüllt.
Kenntnisnahme.
d. Keine Einwände
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
stehen keine regionalplanerischen Ziele
entgegen.
Kenntnisnahme.
29. Bürgerverein Karlsruhe – Daxlanden 1922 e. V. vom 11.12.2025
a. Gemeinsame Stellungnahme AKB
Mit Schreiben vom 12. November 2025 ha-
ben Sie uns über die Planung zum RDK 9
informiert. Sie haben um eine Stellung-
nahme der betroffenen Bürgervereine ge-
beten sowie um Hinweise zum aus unserer
Sicht erforderlichen Umfang der UVP.
Nach Rücksprache mit der AKB,
können wir ihnen mitteilen, dass
Kenntnisnahme.

-- 19 of 52 --

- 20 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
außer uns kein weiterer Bürgerverein eine
Stellungnahme plant.
b. Beachtung Dekarbonisierung und Umweltvorschriften
Aus Sicht des Bürgervereins Daxlanden
stellt die Maßnahme einen wichtigen
Schritt zur Dekarbonisierung dar. Wir ver-
trauen darauf, dass alle einschlägigen Um-
weltvorschriften eingehalten werden. Da-
her wird beim Betrieb eine Verbesserung
gegenüber dem derzeitigen Zustand eintre-
ten, was wir sehr begrüßen.
Kenntnisnahme.
c. Baulärm und LKW-Verkehre
Sorge bereitet uns die absehbar mehrjäh-
rige Bauzeit. Wir befürchten ein zusätzli-
ches Lkw-Aufkommen auf der ohnehin be-
reits stark belasteten Rheinhafenstraße. Wir
bitten daher um Folgendes
• Ermittlung der durch die Baumaßnahme
bewirkten zusätzlichen Lkw-Fahrten
• Nutzung aller sinnvoller Möglichkeiten zu
dessen Begrenzung
• Verkehrslenkende Maßnahmen zur Ent-
lastung der Rheinhafenstraße, z.B. durch
Führung des zusätzlichen Verkehres über
die Rheinhafenbrücke Honsellstraße
Kenntnisnahme.
Aussagen zum Baulärm werden im Zuge der
"Schalltechnischen Untersuchung Baulärm"
konkretisiert und im immissionsschutzrecht-
lichen Verfahren (1. Teilgenehmigung) vor-
gelegt. Des Weiteren wird dieser Belang in
einem Gutachten zum Baulärm durch die
Vorhabenträgerin geprüft. Die Erkenntnisse
hieraus werden im Baugenehmigungsver-
fahren nochmals aufgegriffen und geprüft.
Im Bebauungsplan wird kein Bezug zur Bau-
ausführung hergestellt, da der Bebauungs-
plan nur die Bauleitplanung betrachtet,
nicht die Bauausführung.
30. Untere Wasserbehörde vom 11.12.2025
a. Entwässerungskonzept
Aus Sicht der unteren Wasserbehörde ha-
ben wir folgende Anmerkungen:
Aufgrund der mutmaßlichen anthropoge-
nen Belastung des Bodens und der geplan-
ten Versiegelung im Bebauungsplangebiet
ist umgehend ein Entwässerungskonzept
zu erarbeiten und abzustimmen.
Kenntnisnahme.
Ein Entwässerungskonzept wurde für die
drei Bereiche Gasreduzierstation, Baufeld
RDK 9 und Kühlwasserpumpenhaus samt
Planung im Rahmen des immissionsschutz-
rechtlichen Genehmigungsverfahrens er-
stellt. Die Konzeption sowie die entspre-
chenden Regelungen im Bebauungsplan
werden im Rahmen der Behörden- und Trä-
gerbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB in
den Unterlagen einsehbar sein.
b. Wasserbilanz

-- 20 of 52 --

- 21 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Es ist eine Wasserbilanz zu erstellen. Aus
wasserwirtschaftlicher Sicht ist es das Ziel,
mit der Wasserhaushaltsbilanz des neu zu
bebauenden Gebietes der Bilanz für den
unbebauten Zustand möglichst nahezu-
kommen.
Kenntnisnahme.
Eine Wasserbilanz wurde erstellt und befin-
det sich derzeit in Abstimmung. Im Rahmen
der Behörden- und Trägerbeteiligung ge-
mäß § 4 Abs. 2 BauGB wird diese in den Un-
terlagen einsehbar sein.
c. Entwässerungsanlagen
Die Nutzung der Fläche innerhalb des
räumlichen Geltungsbereichs des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans wird ver-
ändert. Es ist davon auszugehen, dass sich
im Zuge der Nutzungsänderung die Ent-
wässerungsanlagen ebenfalls verändern
und überplant werden. Aus diesen Grün-
den ist das Arbeitsblatt DWA-A 102-
2/BWK-A 3-2 anzuwenden.
Kenntnisnahme.
d. Wasserrechtliche Erlaubnis
Hinweis:
Laut den vorliegenden Plänen ist eine Ein-
leitung von Regenwasser in das Hafenbe-
cken 6 des Rheinhafens vorgesehen. Hier-
für ist eine wasserrechtliche Erlaubnis zu
beantragen.
Kenntnisnahme.
Für den Betrieb der Anlage wird eine was-
serrechtliche Erlaubnis beantragt.
31. Bürgerinitiative Müll und Umwelt Karlsruhe e. V. vom 13.12.2025
a. Einleitung
Die Dekarbonisierung der Strom- und Wär-
meversorgung ist zweifellos eine Mammut-
aufgabe, die unsere Gesellschaft vor große
Herausforderungen stellt – die EnBW AG
als Versorgungsunternehmen ebenso wie
die öffentliche Verwaltung, die Industrie
und die privaten Haushalte. Dem wollen
auch wir uns stellen.
Kenntnisnahme.
b. Alternative Erzeugungsstrukturen
Bisher wurden von der EnBW bei Fuel
Switch-Vorhaben keine alternativen Erzeu-
gungsstrukturen aufgezeigt. Da es sich
aber bei den zu erreichenden Klimaschutz-
zielen um wichtige gesellschaftliche Ziele
handelt, ist es wichtig, in Alternativen zu
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Ein Alternativenvergleich bzw. eine Alterna-
tivenprüfung ist Teil der Umweltverträglich-
keitsprüfung. In diesem Rahmen wurden

-- 21 of 52 --

- 22 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
denken und diese auch öffentlich darzu-
stellen. Diese Szenarien müssen ein Szena-
rio mit direktem Übergang zu einer klima-
neutralen Lösung enthalten und auch eine
eventuelle Nicht-Verfügbarkeit von klima-
neutralen Gasen im Jahr 2035 umfassen.
Alternativen betrachtet. Die geprüften Al-
ternativen wurden verworfen und stattdes-
sen die jetzige RDK 9-Planung vorangetrie-
ben, da sie sich im vorgegebenen regulato-
risch-energiewirtschaftlichen Rahmen nicht
umsetzen lassen bzw. - und das auch im
Hinblick auf CO2-Emissionen - nachteiliger
wären. Betrachtet wurden jedoch aus-
schließlich in der Wirkung vergleichbare Al-
ternativen, die mit dem Zweck der disponib-
len Leistungserbringung bei hohen Erbrin-
gungszeiten vereinbar sind.
c. Notwendigkeit des Gaskraftwerks
Die Gretchenfrage aber für den Bau eines
neuen zunächst mit rein fossilem Erdgas
gefeuerten Gaskraftwerks lautet: Braucht
es dieses Kraftwerk für die sichere Energie-
versorgung ? Geht die Veranlassung des
Baus im am 18.7.2025 erörterten Scoping-
Papier von Fakten aus oder spiegelt sich im
Bau von drei Gaskraftwerken in BW + Nr. 4
in Karlsruhe der Durchmarsch der fossilen
Gaslobby wider?
Kenntnisnahme.
Das Erfordernis von neuer disponibler Leis-
tung mit hoher Erbringungszeit ist ein wich-
tiger Bestandteil, um den Ausstieg aus CO2-
intensiverer Kohleverstromung auch im so-
genannten "Reservebetrieb" umsetzen zu
können. Es gibt entsprechende Studien von
Übertragungsnetzbetreibern, die für die
Versorgungssicherheit in Deutschland zu-
ständig sind, die dieses Verfahren unter-
mauern.
d. Bestandsaufnahme der Energiewende
Dazu bedarf es einer umfassenden Be-
standsaufnahme der Energiewende. Dazu
liegen reichlich Fakten auf dem Tisch, die
grundlegend analysiert werden können.
Wenn die deutsche Wirtschaftsministerin
Reiche aber vorprescht und den raschen
Zubau an Gaskraftwerken fordert, dann
widerspricht sie ihrer eigenen Forderung
nach einer ehrlichen Bestandsaufnahme. Es
wäre eine weitere Hauruck-Aktion, von de-
nen die Energiewirtschaft in den vergange-
nen Jahrzehnten schon die eine oder an-
dere erlebt hat. Und die einer Branche, die
in längeren Zeiträumen rechnen, planen
und agieren muss, eher schadet. Den Ver-
braucherinnen und Verbrauchern sowieso,
da sie die Kosten einer Fehlplanung bezah-
len müssen.
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Die Entscheidung der EnBW zur Planung
von RDK 9 liegt bereits eine umfassende Be-
standsaufnahme im Rahmen entsprechen-
der energiewirtschaftlicher Szenarien zu-
grunde. Diese Szenarien berücksichtigen
unterschiedliche zukünftige Ausbaupfade
des nationalen Erzeugungsparks. Entschei-
dungen aufgrund von Szenarien sind im
Rahmen von Energieprojekten aufgrund der
langen Planungs- und Vorlaufzeiten unum-
gänglich.
Politische Absichten der Bundesregierung
werden im Rahmen des Bebauungsplanver-
fahrens nicht betrachtet. Die Vorgaben aus
dem Kraftwerkssicherheitsgesetz (KWSG)
sind für das Vorhaben maßgebend, gegen-
wärtig sind hier 10 GW an disponibler

-- 22 of 52 --

- 23 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Die CDU-Politikerin will bis 2030 Gaskraft-
werke mit insgesamt 20 Gigawatt (GW)
Leistung bauen, ein Ziel, das im Handels-
blatt als „illusorisch“ bezeichnet wird: Der
Wert sei viel zu hoch angesetzt und der
Zeitplan unrealistisch.
Leistung im Rahmen einer Ausschreibung
vorgesehen, während 20 GW dem seitens
der Übertragungsnetzbetreiber bezifferten
Bedarf entsprechen.
e. Aurora Energy Research-Studie
Die von EnBW beauftragte ‚Aurora Energy
Research-Studie‘ nennt Hebel, mit denen
sich das Ziel der Klimaneutralität im
Stromsektor bis 2040 auf kostengünstigere
Weise erreichen lässt. Bis zu 700 Milliarden
Euro könnten eingespart werden, ohne Ab-
striche bei der Versorgungssicherheit ma-
chen zu müssen. Das bedeute eine jährli-
che Minderung der Systemkosten im
Stromsektor um bis zu 32 Prozent. Die In-
vestitionen könnten um bis zu 47 Prozent
reduziert werden. Warum dies so ist: Das
deutsche Ziel eines klimaneutralen
Stromsektors bis 2040 lässt sich weit kos-
tengünstiger erreichen, weil – entgegen
dem im aktuellen Netzentwicklungsplan
(NEP) genannten Verbrauch von 1.150
Terawattstunden in 2045 – die Analysen
von Aurora nur einen Verbrauch von 769
Terawattstunden enthalten. Es ist nicht hin-
zunehmen, dass die Ausbauziele für PV
und Offshore-Wind reduziert werden müs-
sen, wie die Studie sagt.
Kenntnisnahme.
Die in der Aurora-Studie erarbeiteten Ergeb-
nisse stützen die Planung und Umsetzung
von disponibler Kraftwerksleistung durch
Gaskraftwerke, so dass hieraus gerade kein
Widerspruch erwächst. Die Aurora-Studie
gibt hierbei keine Ausbauziele vor, sondern
kommt lediglich zu dem Ergebnis, dass das
Ziel einer zu 100% erneuerbaren Stromer-
zeugung zu geringeren volkswirtschaftli-
chen Kosten erreicht werden kann, wenn
der Strom durch eine disponible Kompo-
nente bedarfsgerechter erzeugt werden
kann. In diesem Szenario ist dann eine in
Summe geringere PV- und Offshore-Wind-
Leistung notwendig, um dennoch das Ziel
einer zu 100% erneuerbaren Stromerzeu-
gung zu erreichen.
f. Anregungen zu vorangegangenen Kraftwerksbauten
Auch wir sehen die Notwendigkeit von fle-
xiblen Gaskraftwerken, die dann Strom lie-
fern, wenn der Wind nicht weht und die
Sonne nicht scheint. Deshalb hatten wir
uns bei der Erörterung des Kohlekraftwer-
kes RDK 8 für den Bau eines Gaskraftwer-
kes RDK 6S als Ersatz von RDK 7 anstatt
des Neubaus des Kohlekraftwerkes RDK 8
eingesetzt. Dies wurde von uns als schad-
stoffärmer und als schnell ins Netz einzu-
bindende ´Notfallreserve´ mit gleichzeitiger
Möglichkeit der Fernwärmeauskopplung
für Karlsruhe angesehen. Dies sollte aber
nicht als Grundlastkraftwerk benutzt wer-
den.
Kenntnisnahme.
Ausführungen beziehen sich auf das abge-
schlossene Genehmigungsverfahren zu RDK
8 und ist nicht Bestandteil der aktuellen Pla-
nungen.
Für die Notwendigkeit des RDK 9 als solches
bitte die Ausführung unter Ziff. 31c beach-
ten.
Der Einsatz von RDK 9 wird sich am jeweili-
gen Marktbedarf für Strom orientieren und
zum Einsatz kommen, wenn dieser nicht
durch Erneuerbare Energien gedeckt wer-
den kann. Aufgrund des Ausbaustandes der

-- 23 of 52 --

- 24 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
EE sowie deren Volatilität wird in der An-
fangsphase von einem Einsatz im Mittellast-
bereich ausgegangen.
g. Versorgungssituation in Baden-Württemberg
Wie sieht es aktuell in BW aus? Unser
Stromnetz wird derzeit ausgebaut, um un-
sere Region in Dunkelflauten besser versor-
gen zu können. Mit hunderten von Millio-
nen wurde in Philippsburg ein riesiger Kon-
verter gebaut, der über die Gleichstromlei-
tung an die Küste von dort Windkraftstrom
zu uns leiten soll. Auch der Bau weiterer
Konverter und die ´Ertüchtigung´ der
Stromtrassen von Philippsburg nach Basel
dienen dem gleichen Zweck, den erwarte-
ten Zuwachs im Stromverbrauch sicher ab-
zudecken.
Kenntnisnahme.
Die angesprochene HGÜ-Leitung "Südlink",
zu der auch die Konverterstation in Philipps-
burg gehört, dient im Wesentlichen dem
Transport im Norden nicht benötigten und
überschüssigen Windstroms nach Süden
und begegnet damit dem im Vergleich zu
Süddeutschland deutlich höheren Wind-
kraftausbau in den nördlichen Bundeslän-
dern inkl. der Offshore-Windenergie. Sie
kommt demnach nur zum Einsatz, wenn in
Norddeutschland überschüssiger Strom ver-
handen ist. Das ist insbesondere in Dunkel-
flauten (erneuerbare Energien produzieren
keinen Strom durch geringes Sonnenlicht
und Windstille) nicht der Fall. Sie kann dem-
nach zwar den Anteil am EE-Strom in BW
erhöhen, nicht aber die erforderliche dispo-
nible Leistung ersetzen. In den RDK 9 zu-
grundeliegenden Prognosen sind Beiträge
aus den neuen HGÜ-Leitungen bereits be-
rücksichtigt.
h. Greenwashing und Auslastung Kraftwerk
Die dürftige Begründung für den Bau von
RDK 9 verschweigt:
RDK 9 wird in den ersten Jahren haupt-
sächlich im Mittellastbereich eingesetzt und
wird bei der jetzt anstehenden Genehmi-
gung als reines Erdgaskraftwerk geplant
und gebaut. Die hohen Investitionskosten
lohnen sich nur bei hoher Auslastung.
Wasserstoff spielt bei der derzeitigen Ge-
nehmigung überhaupt keine Rolle. Die von
der EnBW vollmundig angekündigte Bereit-
schaft, ein wasserstofffähiges Kraftwerk in
Karlsruhe zu errichten, dient nur der Beru-
higung der kritischen Öffentlichkeit – gre-
enwashing – und ist bisher eine reine Zu-
kunftsvision. Strategische Bedeutung hat
diese Ankündigungspolitik, da sie als
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Die Einsatzzeiten eines Kraftwerkes ergeben
sich aus Strombedarf und Bedarfsdeckung
durch vorrangig einspeisende Erneuerbare
Kraftwerke (Windkraft- und Solarkraft-
werke). Der verbleibende Bedarf wird je-
weils durch die günstigsten am Markt ver-
fügbaren Kraftwerke bedient (sog. Merrit
Order-Prinzip). Den für RDK 9 angenomme-
nen Betriebsstunden liegen energiewirt-
schaftliche Prognoserechnungen zugrunde.
Sie errechnen insbesondere für die anfäng-
lichen Betriebsjahre einen Einsatz im soge-
nannten Mittellastbereich (3.000-4.000
Volllastbetriebsstrunden (Vbh)). Vor diesem
Hintergrund wurde RDK 9 als hocheffiziente
Gas- und Dampfturbinen-Anlage (GuD-

-- 24 of 52 --

- 25 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Druck- und Signalwirkung dienen soll, weil
der Ausbau des Wasserstoffkernnetzes bis
nach Karlsruhe noch nicht in trockenen Tü-
chern ist.
Anlage) mit möglichst hohem Wirkungs-
grad ausgelegt. RDK 9 wird zudem als H2-
ready ausgelegt. Das bedeutet, dass eine
spätere Umrüstung auf Wasserstoffbetrieb
(H2-Betrieb) mit vergleichsweise geringem
Aufwand (zeitlich wie investiv) erfolgen
kann. Eine Genehmigung zum Betrieb mit
Wasserstoff kann erst unmittelbar vor der
angestrebten Umstellung erfolgen und wird
dann rechtzeitig beantragt.
i. Gasversorgung
Die bestehenden über 20 Jahre laufenden
LNG-Verträge der EnBW über Fracking-Gas
aus den USA und die starke wirtschaftliche
Einbindung über die Marke VNG zwingen
die EnBW aus wirtschaftlichen Gründen ins
fossile Gasgeschäft. Die VNG versorgt über
eine Tochtergesellschaft und deren Beteili-
gungen im In- und Ausland rund 400
Stadtwerke und Weiterverteiler sowie in-
dustrielle Großkunden mit Gas. Unter der
Marke `goldgas´ vertreibt die VNG über ihre
gleichnamigen Tochtergesellschaften zu-
dem Gas und Strom an Privathaushalte und
Gewerbekunden in Deutschland und Öster-
reich. EnBW hat ferner langfristig Kapazitä-
ten am LNG-Terminal in Mukran gebucht.
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Für RDK 9 wurden bislang keine Gasmen-
gen eingekauft oder reserviert. Eine Verbin-
dung zu bereits heute existierenden Liefer-
verträgen ist daher nicht gegeben.
j. Umrüstung Wasserstoff (H2-ready)
Da der Bebauungsplan zeitunabhängig er-
teilt wird, ist die Behauptung, dass RDK 9
irgendwann in ein nicht fossiles H2-Ready-
Kraftwerk umgerüstet wird, genau zu prü-
fen. Die zeitlich ungenaue Terminierung –
Mitte der 30iger Jahre – ist im gegenwärti-
gen Zeitpunkt technisch, ökologisch und
ökonomisch reine Ankündigungspolitik
und verschweigt Folgendes:
1. Wasserstoff-Ready ist kein eindeutiger
Begriff und könnte sich auf die Turbine, die
Brenner oder sogar die Abgasbehandlung
beziehen. Letztere spielt bei der Verbren-
nung von Wasserstoff im Gegensatz zum
Einsatz in einer Brennstoffzelle eine wich-
tige Rolle, da Stickstoff aus der Luft zu
Stickoxiden umgesetzt wird.
Der Anregung wird nicht entsprochen.
H2-ready bezieht sich bezüglich RDK 9 auf
die Gesamtanlage. Tatsächlich beinhaltet
dies konkret auch die Vorhaltung einer Ein-
baumöglichkeit für zusätzliche Entstick-
lungsanlagen in der Abgasbehandlungsstre-
cke.
Die Umstellung auf Wasserstoff wird mit der
EnBW vertraglich geregelt werden. Der Um-
rüstungszeitpunkt muss noch definiert wer-
den und wird voraussichtlich an bestimmten
Kriterien geknüpft werden, die noch nicht
vollständig ausgearbeitet sind.

-- 25 of 52 --

- 26 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
k. Marktreife von Wasserstoff-Turbinen
2. Noch gibt es vor allem Ankündigungen,
die behaupten, dass eine Wasserstoff-Tur-
bine, die 100 Prozent Wasserstoff umsetzt,
marktreif wäre. Ein Start einer Wasser-
stoffturbine wird ohne den Einsatz von Erd-
gas nicht gelingen. Denn eine Turbine
muss immer zunächst mit Erdgas oder mit
Hilfsbrennstoffen wie Biogas auf eine aus-
reichend hohe Temperatur gebracht wer-
den. Dieser Vorgang dauert rund drei Stun-
den. Ein „Kaltstart", bei dem von Anfang
an Wasserstoff zugesetzt wird, ist hinge-
gen – im Augenblick wenigstens – nicht
möglich.
Der Aussage wird teilweise entspro-
chen.
Tatsächlich gehen heutige Entwicklungen
für H2-Turbinen davon aus, dass diese in
den Anfahrphase alternative Brennstoffe
benötigen. Dies läuft jedoch nicht automa-
tisch auf fossile Alternativen hinaus, da statt
Erdgas beispielsweise für die benötigten ge-
ringen Mengen auch Biomethan eingesetzt
werden kann. Zudem befindet sich bereits
heute Brennertechnologie in fortgeschritte-
ner Entwicklung, die unmittelbar mit H2 an-
gefahren werden kann.
l. Zukünftig obsolete Gaskraftwerke
3. Zukünftig sollten mit dem Ausbau der
Nutzung von erneuerbaren Energiequellen
Gaskraftwerke überflüssig werden – ob mit
oder ohne Wasserstoff. Das sollte das Ziel
sein. Nach und nach würden dann diejeni-
gen Großkraftwerke vom Netz gehen, die
bislang den stabilen Wechselstrom für das
europäische Stromnetz liefern.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Auch in Zukunft werden neben erneuerba-
ren Energien wie Wind- und Solarstrom wei-
terhin konventionelle, steuerbare Kraft-
werke benötigt. Das liegt daran, dass erneu-
erbare Energien nicht immer gleich viel
Strom liefern (zum Beispiel bei wenig Wind
oder Sonne).
Deshalb sollen neue Kraftwerke von Anfang
an so geplant werden, dass sie später klima-
freundlich betrieben werden können – etwa
durch den Einsatz von Wasserstoff oder an-
deren CO₂-armen Technologien.
Außerdem ist es wichtig für die Stabilität des
Stromnetzes, dass nicht nur große Kraft-
werke, sondern auch kleinere Anlagen wie
Solar- und Windparks mehr Verantwortung
übernehmen. Sie sollen künftig nicht nur
auf die vorhandene Netzfrequenz reagieren,
sondern auch aktiv dazu beitragen, diese
stabil zu halten. Das kann zum Beispiel
durch spezielle technische Systeme gesche-
hen.
m. Stabilität der Netzversorgung
4. Wie das Netz ohne Großkraftwerke
stabil gehalten werden kann, haben Der Anregung wird nicht entsprochen.

-- 26 of 52 --

- 27 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Forscher der ETH Zürich herausgefunden.
Sie haben Algorithmen entwickelt, die das
Risiko von Blackouts verringern und den
Weg freimachen, um von zentralen Groß-
kraftwerken hin zu einem dezentralen und
flexiblen System aus kleineren Kraftwerken
auf Basis von erneuerbarer Energie zu ge-
langen. Bislang geben die Großkraftwerke
den Takt für das Stromnetz vor, sie sorgen
dafür, dass der Wechselstrom überall syn-
chron schwingt. Die Wechselrichter etwa
von Windkraft- und Solaranlagen orientie-
ren sich daran. Fallen diese Taktgeber weg,
müssten die erneuerbaren Energiequellen
aktiv mithelfen, betonen die Forscher aus
Zürich. Sie haben dafür neue netzbildende
Wechselrichter entwickelt, die auch bei ei-
nem Kurzschluss oder Spannungseinbruch
weiterarbeiten. Ihr neuer Regelalgorithmus
wirkt dabei, wenn ein Fehler auftritt, aktiv
so auf die Netzfrequenz, dass ein Wind-
kraftwerk oder eine Photovoltaikanlage
trotz des Netzfehlers am Netz bleibt und
weiterhin Strom liefert. Auf diese Weise
trägt die Anlage zur Stabilisierung der
Netzfrequenz bei und hält überdies die
Taktfrequenz jederzeit stabil. Die erneuer-
baren Energiequellen könnten so die Rolle
übernehmen, die heute die klassischen
Großkraftwerke innehaben, sind die For-
scher von der ETH Zürich überzeugt.
Siehe Anmerkung unter 31l. Allerdings ist
die Frequenzhaltung nicht das führende Ar-
gument für den Bedarf disponibler Kraft-
werke. Es geht in erster Linie darum, dispo-
nible Leistung zu schaffen, die unabhängig
von nicht aktiv regelbarer Primärenergiefor-
men (Wind, Sonne) Strom zur Bedarfsde-
ckung produzieren kann.
n. Import von blauem Wasserstoff
5. Ein wichtiger Baustein von H2-Ready
wird aber der Import von blauem Wasser-
stoff sein. Also Erdgas zu Wasserstoff und
CO2 aufspalten, dann das CO2 rechnerisch
wegzaubern (am besten im Ausland, damit
man die Probleme nicht zu Hause hat), in-
dem man es für eine der Formen von CCS
einsetzen will oder wie bei den Verträgen
mit Katar mit Hilfe von Atomkraftwerken.
Dazu der Chef für Nachhaltige Erzeugungs-
infrastruktur der EnBW: „Wir freuen uns
sehr über den Abschluss eines langfristigen
LNG-Vertrags mit Abu Dhabi National Oil
Company.“ „Wir unterstützen auch die Be-
mühungen zur Dekarbonisierung und
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Für RDK 9 wurden bislang keine Wasser-
stoffmengen eingekauft oder reserviert.
Grundsätzlich kann blauer Wasserstoff (Her-
stellung des Wasserstoffs mit Erdgas) eine
Brückentechnik sein, um schneller ausrei-
chende Wasserstoffmengen zu produzieren
und eine liquide Wasserstoffwirtschaft zu
schaffen. Langfristiges Ziel muss jedoch aus
unserer Sicht der Einsatz von 100% grünem
Wasserstoff (Herstellung des Wasserstoffs
aus erneuerbaren Energien) sein.

-- 27 of 52 --

- 28 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
zugleich den Wert der riesigen Kohlenwas-
serstoffreserven des Emirats durch verant-
wortungsvolle und nachhaltige Exploration
und Produktion zu maximieren“. Das funk-
tioniert aber nur perfekt durch Abgabe von
viel CO2 und Methan in die Atmosphäre
und die Verflüssigung mit Hilfe von "koh-
lenstoffarm" erzeugtem Strom. Dieser
Strom kommt von den vier in der Nähe lie-
genden Atomkraftwerken der Arabischen
Emirate. Das ist keine nachhaltige und kli-
maneutrale Energiewende.
o. Umstellung auf grünen Wasserstoff
Noch weniger schlüssig erscheint uns die
Strategie (s. auch oben), irgendwann auf
grünen Wasserstoff umzustellen. Wir kön-
nen keinen Plan erkennen, wo die benötig-
ten Mengen an klimaneutral erzeugtem
Gas herkommen sollen. Es ist bekannt,
dass grüner Wasserstoff wegen des gerin-
gen Wirkungsgrades im Herstellungspro-
zess mit einem besonders hohen Verbrauch
an Strom aus erneuerbaren Quellen ver-
bunden und deshalb langfristig sehr teuer
bleiben wird. Nicht umsonst nennt man ihn
den
„Champagner unter den Energieträgern“.
Wir müssen deshalb davon ausgehen, dass
sein Einsatz im Wesentlichen nur dort erfol-
gen kann, wo fossile Brennstoffe nicht
durch elektrischen Strom ersetzt werden
können – z. B. im Flugverkehr, in der Stahl-
produktion oder in der chemischen Indust-
rie.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Grüner Wasserstoff wird in Deutschland
ebenfalls zu einem erheblichen Anteil im-
portiert werden müssen. Bei der Erzeugung
in entsprechend geeigneten Regionen kann
Wasserstoff durch Skaleneffekte und hö-
here Vollbenutzungsstunden (Vbh) der Er-
neuerbaren Stromerzeuger deutlich günsti-
ger erfolgen. Zudem ist ein wesentlicher
Kostenfaktor bei Wasserstoff die Transpor-
tinfrastruktur, was seinen Einsatz durch ei-
nen höheren Mengendurchsatz vergünstigt.
p. Vertragliche Verpflichtung zur Umstellung auf Wasserstoff
Auf diesen Weg weist auch die Vertragsge-
staltung für andere Gaskraftwerke der
EnBW hin: Ihre angebliche vertragliche Ver-
pflichtung, die Erdgasheizkessel in Heil-
bronn und Altbach ab dem Jahr 2036 mit
grünem Wasserstoff zu versorgen, hat die
EnBW an kaum erfüllbare Bedingungen ge-
knüpft: Es soll eine "regulatorische Preispa-
rität zwischen regenerativ erzeugtem Was-
serstoff und Erdgas" hergestellt werden.
Die aufwändigen Verfahren zu Herstellung
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Erdgasheizkessel sind nicht Bestandteil der
Planung von RDK 9. Bei stromerzeugenden
Anlagen ist eine sogenannte regulatorische
Preisparität zwischen Erdgas und Wasser-
stoff eine zwingende Voraussetzung für
eine Umstellung, da ansonsten die zwar kli-
mafreundlicheren aber in der Produktion
teureren Wasserstoffkraftwerke nicht mehr
in die Merrit Order (Einspeiserangfolge in

-- 28 of 52 --

- 29 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
und Transport von Wasserstoff sowie die
zu erwartende große Knappheit lassen dies
als unrealistisch erscheinen. Die Vertrags-
gestaltung für die Gaskraftwerke Heilbronn
und Altstadt weisen dabei auf die Nicht-
Umsetzbarkeit von H2-Ready auf grünen
Wasserstoff deutlich hin.
das Stromnetz) kommen und folglich nicht
mehr laufen würden. Der Strombedarf
würde dann durch andere, im Zweifelsfall
klimaschädlichere Kraftwerke gedeckt.
q. Schwachstellen Fuel-Switch-Strategie
Der von der EnBW angestrebte Fuel-Switch
hat noch andere Schwachpunkte:
1. Wasserstoff und Erdgas haben unter-
schiedliche Verbrennungseigenschaften;
dies bedeutet spezifische Anforderungen
an die Technik. Die Umrüstung eines Gas-
kraftwerks von Erdgas auf Wasserstoff soll
möglich sein, wird aber wieder die Strom-
kundInnen viele Millionen kosten.
2. Zudem werden wie bei der Abhängigkeit
von russischem Gas geo- und sicherheits-
politische Aspekte ausgeblendet und neue
Importabhängigkeiten riskiert, die den eu-
ropäischen ResilienzBemühungen zuwider-
laufen.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Die Kosten für die Umrüstung eines H2-
ready-Kraftwerks auf Wasserstoffbetrieb
wird weniger als 10% der Ursprungsinvesti-
tion geschätzt. Geopolitische Resilienz kann
letztlich ausschließlich über diversifizierte
Lieferketten geschaffen werden.
r. Zusammenfassung und Wärmeerzeugungsanlagen
Es bleibt also festzuhalten:
• Die geplante Anlage ist ein Neueinstieg in
die fossile Energiewirtschaft und keine
nachhaltige und klimaschonende Lösung
für die sichere Versorgung mit Strom.
• Die Überdimensionierung der von der
EnBW geplanten Gaskraftwerke wider-
spricht der europäischen Binnenmarktrege-
lung.
• Die am Rheinhafen Karlsruhe der EnBW
zur Verfügung stehenden Gelände bieten
gute Möglichkeiten, z. B. für die Integra-
tion von Elektrowärme, Flusswärme, Um-
gebungsluftwärme, Industrieabwärme,
evtl. auch aus Geothermie und biogenen
Abfallstoffen. Falls nötig, kann auch hier,
ebenso wie im Strombereich, Gas zur Spit-
zenlastabdeckung oder Notfallabsicherung
zum Einsatz kommen. Dazu genügt RDK
4S.
Kenntnisnahme.
RDK 9 stellt einen wichtigen Beitrag zur De-
karbonisierung des Erzeugungsportfolios
der EnBW dar, da sie wesentliche Vorausset-
zung für den Kohleausstieg in Baden-Würt-
temberg ist. Bereits im Erdgasbetrieb kann
jede Kilowattstunde Strom im RDK 9 im Ver-
gleich mit RDK 8 mit weniger als halb so ho-
hen CO2-Emissionen erzeugt werden. Die
als Alternativen genannten Technologien
zielen im Wesentlichen auf eine Wärmeer-
zeugung ab, während RDK 9 als stromge-
führtes Kraftwerk hauptsächlich der Strom-
erzeugung dienen soll. Ein direkter Ver-
gleich ist vor diesem Hintergrund nicht ziel-
führend.
s. Beschleunigung des Klimawandels

-- 29 of 52 --

- 30 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Durch den Bau von RDK 9 wird der Ausbau
der Erneuerbaren Energien gedrosselt bzw.
verhindert und damit letztlich die Klima`ka-
tastrophe´ beschleunigt. Für die Erzeugung
von Strom und Wärme stehen dagegen er-
probte Alternativen zur Verfügung, die
künftig eine weitaus preisgünstigere Ver-
sorgung ermöglichen werden und bessere
Gesamtwirkungsgrade aufweisen, als grü-
ner Wasserstoff jemals wird erreichen kön-
nen.
Wir lehnen den Neubau von RDK 9 in der
vorgesehenen Nutzungsart als zunächst
über viele Jahre mit fossilem Erdgas und
danach mit blauem Wasserstoff vor allem
stromgeführtes Kraftwerk ab, weil es nicht
zur Energiewende beiträgt.
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Erneuerbare Energien genießen nach dem
deutschen Energierecht einen Einspeisevor-
rang gegenüber fossil betriebenen Kraft-
werken (vgl. §13 EnWG, §11 EEG). Vor die-
sem Hintergrund ist nicht erkennbar, in wel-
cher Weise RDK 9 den weiteren Ausbau der
Erneuerbaren Energien verhindert.
t. Scoping-Papier
Zum Scoping-Papier ist noch anzuführen:
Der Block RDK 9 soll auf einem Teil des
derzeitigen Kohlelagerplatzes errichtet wer-
den. Aufgrund der am Standort begrenz-
ten Platzverhältnisse müssen ggfs. neben
bereits vorhandenen Lager-/Revisionsflä-
chen auch vorhandene Grün- bzw. Kom-
pensationsflächen beansprucht werden.
Dies muss exakt aufgeführt und deren Er-
satz dargestellt werden.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Die Flächeninanspruchnahme außerhalb des
Kohlelagerplatzes betrifft ausschließlich die
temporäre Inanspruchnahme von Freiflä-
chen als Baustelleneinrichtungsflächen.
Nach Abschluss der temporären Nutzung
werden diese Flächen rekultiviert bzw. rena-
turiert.
Die Inanspruchnahme wird in der Eingriffs-
/Ausgleichsbilanzierung berücksichtigt.
u. Transport von Wasserstoff
Falls Karlsruhe nicht an eine Pipeline des
Wasserstoff-Kernnetzes angeschlossen
werden, kommt noch ein Problem auf ein
nicht fossiles Gaskraftwerk zu. Es müsste
bis dahin mit vor Ort gespeichertem Was-
serstoff, der mit Tanklastzügen nach Karls-
ruhe gebracht wird, gefahren werde. Ein
800 Megawatt-Kraftwerk kann pro Stande
bis zu 1.400 Megawattstunden Energie aus
Wasserstoff verbrauchen, so haben For-
scher am Rainer Lemoine Institut in Berlin
errechnet. Dafür wären rund 24 moderne
Wasserstoff-Drucktanks mit jeweils einer
Kenntnisnahme.
Bisherige Anfragen zum Anschluss an das
Wasserstoff-Kernnetz wurden von Seiten
des zuständigen Netzbetreibers positiv be-
antwortet und hierbei ein Anschlusspunkt in
direkter Nachbarschaft zum RDK-Gelände in
Aussicht gestellt. Als Alternative zu einem
Anschluss an das Wasserstoff-Kernnetz
werden keine alternativen Versorgungs-
möglichkeiten mit Wasserstoff, sondern al-
ternative Dekarbonisierungsmöglichkeiten
z.B. mit Biomethan betrachtet.

-- 30 of 52 --

- 31 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
halben Tonne des Gases nötig - und das
jede Stunde. Ist der Platz dafür vorgese-
hen?
v. Schadstoffausstoß Gaskraftwerk
Auch Gaskraftwerke stoßen nicht nur
Treibhausgase aus, sondern verschmutzen
die Luft auch mit Stickoxiden, Schwefeldio-
xid, Feinstaub und flüchtigen organischen
Verbindungen. Diese Schadstoffe sind ge-
sundheitsschädlich, verschlimmern Krank-
heiten wie Herzkrankheiten und Asthma
und erhöhen das Risiko eines vorzeitigen
Todes. Zitat vom Gesundheitsamt Karls-
ruhe: (siehe Protokoll des Erörterungster-
mins zu RDK 8, S. 32/33):
„Aus unserer Sicht hat bei der Vorbelas-
tung hier in Karlsruhe und ganz Deutsch-
land vor allem die Belastung durch den
Feinstaub die größte gesundheitliche Be-
deutung – daran führt kein Weg vorbei –,
da sowohl Kurzzeit- als auch Langzeitef-
fekte beschrieben sind und beobachtet
werden.
In unserer Stellungnahme zu diesem Ver-
fahren haben wir die Tatsache erwähnt,
dass es Schwellenwerte, unterhalb deren
eine Wirkung nicht zu erwarten ist, beim
Feinstaub nicht gibt, weder im Hinblick auf
die Sterblichkeit noch im Hinblick auf die
Entstehung von Krankheiten.“
Die seit 10 Jahren steigenden Temperatu-
ren in Karlsruhe und damit die Zunahme
der Hitzetage wird die gesundheitliche Si-
tuation für die Bevölkerung nicht verbes-
sert haben.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Insbesondere in den Schadstoffklassen Fein-
staub, Schwermetall und Schwefeldioxid
weist ein Erdgaskraftwerk deutlich niedri-
gere Emissionen auf als ein Kohlekraftwerk.
Da RDK 9 auch am Standort Karlsruhe die
vorhandene Kohleverstromung verdrängt,
ist insgesamt durch das Projekt mit einem
Rückgang dieser Schadstoffemissionen zu
rechnen. Einzelheiten ergeben sich aus den
relevanten Gutachten (UVP, Emissionsprog-
nose, Ausbreitungsrechnung etc.).
w. Grenzwerte für emittierte Schadstoffe
Deshalb ist die Festlegung der Emissions-
und Immissionsbegrenzenden Maßnahmen
nach `Fortschrittlichem Stand der Technik´
und nicht nach dem gegenwärtigen Bun-
desemissionsschutzgesetz `Stand der Tech-
nik´ im Vertrag zu fordern, vor Allem die
Kenntnisnahme.
Für die Gasturbine sieht § 33 Abs. 1 S. 2 und
Abs. 2 der 13. BImSchV rechtlich bindende
Grenzwerte für NO2 und CO vor. Für SO2
und Staub ist bei der Verbrennung von Erd-
gas kein Grenzwert vorgesehen. Für NH3-

-- 31 of 52 --

- 32 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
anstehenden Änderungen im Europarecht
z.B. bei NO2. Im Einzelnen ist festzulegen:
- Grenzwerte von NO2, NH3, SO2, Staub
(Jahresmittelwert) für GuD.
- Diese Grenzwerte gelten auch nach Um-
stellung auf Wasserstoff.
- Zulässige Jahresfrachten (kg pro Jahr) für
NO2, NH3, SO2, Staub für GuD.
- Grenzwerte und Jahresfrachten für Heiß-
wasserkessel für NO2, NH3, und Staub.
- Grenzwerte für dieselbetriebene Not-
stromaggregate.
- Irrelevanzkriterium für NO2 für die ge-
samte Baufläche.
- Nachweis der Einhaltung der Grenzwerte
und Einhaltung der Jahresfrachten durch
kontinuierliche Messungen und Einzelmes-
sungen.
- Vor Umstellung auf Wasserstoff ist ein er-
neutes Gutachten und eine öffentliche
Auslegung erforderlich.
Emissionen sieht § 27 der 13. BImSchV den
maßgeblichen Grenzwert vor.
Hinsichtlich der Umstellung auf Wasserstoff
ist darauf hinzuweisen, dass hierzu noch
keine Grenzwerte festgelegt wurden. § 33
der 13. BImSchV sieht Grenzwerte nur für
die Verbrennung von Erdgas, Hochofengas,
Koksofengas oder flüssigen Brennstoffen
vor. Wasserstoff ist hier nicht genannt. Es
bestehen auch noch keine großtechnischen
Erfahrungswerte, welche Grenzwerte bei ei-
ner ausschließlichen Verbrennung von Was-
serstoff eingehalten werden können und
welche Maßnahmen zur Emissionsminde-
rung erforderlich sind.
Für die Heißwasserstationen zur Erdgasvor-
wärmung gelten die Vorgaben des § 14 der
44. BImSchV.
Für Notstromaggregate gelten die Vorga-
ben des § 16 der 44. BImSchV.
Irrelevanz ist keine Genehmigungsvoraus-
setzung. Sie ist daher kein zielführendes Kri-
terium für einen Grenzwert.
Die Umstellung des Brennstoffs auf Wasser-
stoff wird aller Voraussicht nach ein erneu-
tes förmliches Änderungsgenehmigungs-
verfahren gem. § 16 BImSchG mit UVP und
Öffentlichkeitsbeteiligung erfordern. Hierzu
sind keine Festlegungen im B-Plan erforder-
lich.
In den maßgebenden Verträgen zum Be-
bauungsplan wurden umfassende Betrach-
tungen und Grenzwertregelungen getrof-
fen.
x. Umweltrechtliche Maßnahmen
Die Umsetzung von Maßnahmen zum
Schutz und zur Pflege von Boden, Natur
und Landschaft, das Gestaltungs- und Frei-
flächenkonzept sowie Werbeanlagen sind
konkret vorzuschreiben. Ein Regenrückhal-
tebecken ist zu planen. Die genaue Darstel-
lung des Ausgleichs von Eingriffen in Natur
und Landschaft muss selbstverständlich vor
Baubeginn festgelegt werden.
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Es ist kein Regenrückhaltebecken geplant.
Ein Entwässerungskonzept liegt vor und be-
findet sich derzeit in Abstimmung. Auf die
Maßnahmen zum Schutz und zur Pflege von
Boden, Natur und Landschaft wird Rücksicht
genommen und in die Planung

-- 32 of 52 --

- 33 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
aufgenommen. Ausgleichsmaßnahmen sind
obligatorischer Bestandteil der Bebauungs-
planung.
y. Parallelbetrieb GuD und andere Anlagen / CO2-Bilanzierung
Es ist der Ausschluss von Parallelbetrieb von
GuD und anderen Anlagen aufzunehmen,
Ausnahme Übergangsbetrieb. Die Bege-
hungs- und Kontrollrechte der Stadt Karls-
ruhe sind Teil des Bebauungsplans.
Wir wissen, im Rahmen der kommunalen
CO2-Bilanzierung wird RDK 9 mit seinen
Treibhausgasemissionen bilanztechnisch
der öffentlichen Stromversorgung bzw.
dem Stromerzeugungs-Mix in Deutschland
zugerechnet. Änderungen hinsichtlich
Stromerzeugung und Treibhausgasemissio-
nen des Kraftwerkes wirken sich - wenn-
gleich sie bezogen auf die Gesamtbilanz in
Deutschland in voller Höhe wirksam wer-
den - auf die kommunale CO2-Bilanz der
Stadt Karlsruhe nur indirekt über den
Emissionsfaktor des bundesdeutschen
Strommixes aus. Dennoch ist es die Auf-
gabe des Gemeinderates der Stadt Karls-
ruhe, die Gesamtsicht mitzubetrachten und
seine eigenen Planungen zum Klimaschutz,
die Gesundheit der BürgerInnen und auch
die eigene Energiebereitsstellung, vor Al-
lem auch die Fernwärmeerzeugung, nicht
außer Acht zu lassen. RDK 9 passt nicht in
dieses Portfolio.
Kenntnisnahme.
Mit Inbetriebnahme RDK 9 plant die EnBW,
RDK 8 zur Stilllegung gem. § 13b EnWG an-
zumelden. Es ist davon auszugehen, dass
der Übertragungsnetzbetreiber (ÜNB) eine
Ausweisung der Anlage als systemrelevant
beantragen wird. Der weitere Betrieb von
RDK 8 als sog. Reservekraftwerk erfolgt so-
mit aller Voraussicht nach Anforderungen
durch den Übertragungsnetzbetreiber.
EnBW hat auf die konkreten Anforderungen
und die Betriebsstunden von RDK 8 keinen
Einfluss, da der Bedarf für das Stromnetz
von den jeweiligen Netzbetreibern vorgege-
ben werden. Ob und inwieweit darüber hin-
aus RDK 7 und 4S weiterhin als Reserve-
kraftwerke vorzuhalten sind oder endgültig
stillgelegt werden können, lässt sich derzeit
nicht prognostizieren. Die Begehungs- und
Kontrollrechte werden im Rahmen der ver-
traglichen Verhandlungen berücksichtigt.
Für die Versorgungssicherheit in Baden-
Württemberg und der Region ist es von Nut-
zen für die Einwohner*innen, die Anlage in
Karlsruhe zu realisieren. Falls das Vorhaben
RDK 9 nicht realisiert wird, hat dies aller Vo-
raussicht nach zur Folge, dass RDK 8 in
gleichbleibendem oder noch größerem Um-
fang wie derzeit weiterbetrieben werden
muss. Das wäre dem Klimaschutz und den
Klimaschutzzielen nicht zuträglich.
32. Bundesnetzagentur, Ref. 814, Verfahren Dritter (NABEG) vom 15.12.2025
a. Höchstspannungsleitungstrasse – Vorhaben Nr. 19
In der unmittelbaren räumlichen Nähe zum
räumlichen Geltungsbereich des Bauleit-
plans „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block
9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ kommt
voraussichtlich eine Realisierung des
Kenntnisnahme.
Die EnBW steht mit der TransnetBW GmbH
in Kontakt, um die Vereinbarkeit der beiden
Projekte RDK9 und

-- 33 of 52 --

- 34 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Vorhabens Nr. 19 (Höchstspannungsleitung
Urberach – Pfungstadt – Weinheim – G380
– Altlußheim – Daxlanden), Abschnitt Süd
1, als Freileitung in Betracht.
Die Bundesnetzagentur traf für den vorlie-
gend relevanten Abschnitt Weinheim –
G380 – Altlußheim – Daxlanden des Vorha-
bens Nr. 19 (Abschnitt Süd) am
30.11.2022 die Bundesfachplanungsent-
scheidung und legte damit den Verlauf ei-
nes Trassenkorridors als verbindliche Vor-
gabe für die Planfeststellung fest.
Höchstspannungsleitung Urberach –
Pfungstadt – Weinheim – G380 – Altluß-
heim – Daxlanden, Abschnitt Süd 1abstim-
men.
b. Antrag auf Planfeststellungsbeschluss
Der Vorhabenträger, die TransnetBW
GmbH, reichte am 31.01.2023 einen An-
trag auf Planfeststellungsbeschluss für die
Teilstrecke Philippsburg – Daxlanden (Ab-
schnitt Süd 1), als Teilabschnitt des Ab-
schnitts Süd des Vorhabens Nr. 19, bei der
Bundesnetzagentur ein, der den beabsich-
tigten Verlauf der Trasse sowie hierzu in
Frage kommende Alternativen enthält. Auf
der Grundlage des Antrags und der Ergeb-
nisse der am 15.03.2023 durchgeführten
Antragskonferenz legte die Bundesnetza-
gentur am 25.05.2023 einen Untersu-
chungsrahmen fest und bestimmte hiermit
den Inhalt der von dem Vorhabenträger
noch einzureichenden Unterlagen. Nach
deren Einreichung am 28.06.2024 führte
die Bundesnetzagentur vom 12.08.2024
bis zum 11.10.2024 ein Anhörungsverfah-
ren sowie am 12.02.2025 einen Erörte-
rungstermin durch. Im nächsten Schritt
wird die Bundesnetzagentur zum Abschluss
des Verfahrens mit dem Planfeststellungs-
beschluss den Leitungsverlauf festlegen.
Die Bundesnetzagentur genehmigte am
19.02.2025 und 15.08.2025 für Teile des
Abschnitts Süd 1 antragsgemäß den vorzei-
tigen Baubeginn. Erst mit dem Planfeststel-
lungsbeschluss wird die Bundesnetzagentur
endgültig über die Zulassung des beantrag-
ten Vorhabens entscheiden.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkungen unter 32a.
c. Verlauf der Trasse

-- 34 of 52 --

- 35 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Nach derzeitigem Verfahrensstand befindet
sich der beabsichtigte Verlauf der Trasse in
unmittelbarer räumlicher Nähe zum Gel-
tungsbereich des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans „Rheinhafen-Dampfkraft-
werk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinha-
fen“, so dass bei der Realisierung beider
Vorhaben räumliche Konflikte möglich
sind. Eine abschließende Beurteilung der zu
bewältigenden Nutzungskonflikte ist sei-
tens der Bundesnetzagentur zum derzeiti-
gen Verfahrensstand nicht möglich.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkungen unter 32a.
d. Beachtung bei Bebauungsplan RDK9
Dennoch möchte ich auf mögliche Kon-
flikte der vorgesehenen Festsetzungen im
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
„Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9,
Fettweisstraße 60, Rheinhafen“ mit dem
geplanten Netzausbauvorhaben Nr. 19,
Abschnitt Süd hinweisen. Ausweislich der
vorliegenden Unterlagen ist vorgesehen,
Versorgungsflächen mit der Zweckbestim-
mung „Kraftwerk“ auszuweisen. Es wer-
den insb. Neuplanungen einer Gaststation,
eines Kühlwasserpumpenhauses, einer
Gasturbine, sowie einer Gasaufbereitung,
einer Dampfturbine, einer Freiluftschaltan-
lage, eines Trafos, sowie einer Notstrom-
versorgung und eines Wartengebäudes
vorgesehen. Der räumliche Geltungsbe-
reich des vorbezeichneten Bebauungsplans
befindet sich fast vollständig innerhalb des
verbindlich festgelegten Trassenkorridors.
Die Versorgungsflächen ragen westlich mit
bis zu ca. 600 Metern in den verbindlichen
Trassenkorridor hinein. Der vorgeschlagene
Trassenverlauf wird in einer bereits beste-
henden Trasse östlich in ca. 100 Metern
Entfernung in das Umspannwerk Daxlan-
den eingeführt.
Vorsorglich weise ich darauf hin, dass in
der Planfeststellung gemäß § 18 Abs. 4 S.
8 NABEG städtebauliche Belange zu be-
rücksichtigen, nicht jedoch strikt zu beach-
ten sind.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkungen unter 32a.
e. Vorrangigkeit der Bundesfachplanung

-- 35 of 52 --

- 36 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Die Bundesfachplanungsentscheidung
wirkt insofern vorübergehend auf die ge-
meindliche Planungshoheit ein, als sie nach
§ 15 Abs. 1 S. 2 NABEG „grundsätzlich
Vorrang vor nachfolgenden Planungen, ins-
besondere Landesplanungen und Bauleit-
planungen“ hat. Bei dem Vorrang der Bun-
desfachplanung gem. § 15 Abs. 1 S. 2
NABEG handelt es sich um eine Abwä-
gungsdirektive und damit zugleich um eine
spezielle gesetzliche Verankerung und Be-
tonung des allgemeinen planungsrechtli-
chen Prioritätsgrundsatzes. § 15 Abs. 1 S. 2
NABEG richtet sich als Abwägungsdirektive
an die gemeindliche Bauleitplanung im
Zeitraum zwischen der Bundesfachpla-
nungs- und der Zulassungsentscheidung.
Das Gebot vorrangiger Berücksichtigung
der Bundesfachplanung verlangt von der
Gemeinde, vorübergehend entgegenste-
hende Planungen innerhalb des Trassen-
korridors aufzuschieben; siehe zu alledem
BVerwG, Beschluss vom 24. März 2021 - 4
VR 2.20.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkungen unter 32a.
f. Beteiligung TransnetBW
Eine Abstimmung sowie eine gegenseitige
Rücksichtnahme dergestalt, dass sowohl
der vorhabenbezogene Bebauungsplan als
auch das Vorhaben Nr. 19 realisiert werden
können, erscheinen mir geboten. Ich rege
daher an, falls nicht bereits geschehen, die
für den Abschnitt Süd des Vorhabens Nr.
19 federführend zuständige Vorhabenträ-
gerin TransnetBW GmbH (bauleitpla-
nung@transnetbw.de) in vorliegender An-
gelegenheit noch zu beteiligen. Auf den In-
ternetseiten der Vorhabenträgerinnen
TransnetBW GmbH und Amprion GmbH
sind auch Planunterlagen zum Vorhaben
Nr. 19 abrufbar, die den derzeitigen Pla-
nungsstand wiedergeben, sich jedoch im
weiteren Verfahren noch ändern können.
Ergänzend weise ich darauf hin, dass auf
den Internetseiten der Bundesnetzagentur
die vollständigen Planunterlagen zu dem
Abschnitt Süd des Vorhabens Nr. 19 sowie
auch die oben genannte
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkungen unter 32a.

-- 36 of 52 --

- 37 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Bundesfachplanungsentscheidung abrufbar
sind
).
g. Weitere Beteiligung im Verfahren
Ich bitte Sie, meine Hinweise zu berück-
sichtigen und mich über den Fortgang des
Verfahrens zu informieren bzw. mich im
weiteren Verlauf des Verfahrens zu beteili-
gen. Für weitere Informationen stehe ich
Ihnen gerne – auch unter der E-Mail-Ad-
resse verfahren.dritter.nabeg@bnetza.de –
zur Verfügung. Bitte verwenden Sie für den
Kontakt mit mir das oben angegebene Ge-
schäftszeichen.
Der Anregung wird entsprochen.
Eine weitere Beteiligung im laufenden Ver-
fahren wird sichergestellt.
33. Untere Naturschutzbehörde vom 17.12.2025
a. Antragsunterlagen
Mit E-Mail vom 18. November 2025 und
28. November wurden wir um Stellung-
nahme zu o.g. Planverfahren gebeten. Für
eine abschließende Beurteilung sind die
Antragsunterlagen noch unvollständig. Im
Rahmen der Behördenbeteiligung nach § 4
Abs. 1 BauGB nehmen wir wie folgt Stel-
lung und fordern zugleich folgende Unter-
lagen nach:
Kenntnisnahme.
Die entsprechende Unterlagen liegt nun
vollständig vor und wurden Ihnen zur Verfü-
gung gestellt.
b. Eingriffe
Eingriffe:
Da durch den Bebauungsplan die Zulässig-
keit von Vorhaben begründet wird, die ei-
ner Pflicht zur Durchführung einer Umwelt-
verträglichkeitsprüfung unterliegen, ist das
beschleunigte Verfahren nach § 13 a Abs.
1 S. 4 BauGB, trotz der Innenentwicklung,
ausgeschlossen.
Der Anregung wird entsprochen.
Das Verfahren wird aus den genannten
Gründen im Regelverfahren aufgestellt.
c. Eingriffsbeurteilung
Daher sind die voraussichtlichen neuen Ein-
griffe durch das Vorhaben im Rahmen des
Bebauungsplanverfahrens nach der bau-
rechtlichen Eingriffsregelung nach § 1a
Abs. 3 BauGB zu betrachten. Hierbei wird
Der Anregung wird entsprochen.
Eine Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung
wurde im Rahmen der Gutachten erstellt
und im Umweltbericht aufgenommen.

-- 37 of 52 --

- 38 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
bezogen auf die Beurteilung des Eingriffs
auf den tatsächlichen Ist-Zustand abgestellt
und dem Planungsfall gegenübergestellt.
Sollte es daher zu Neuversiegelungen kom-
men, sind die Eingriffe im Rahmen des Be-
bauungsplanes auszugleichen.
d. Umweltprüfung
Im Rahmen des Regelplanverfahrens ist für
die Belange des Umweltschutzes nach § 1
Abs. 6 Nr. 7 BauGB eine Umweltprüfung
erforderlich, deren Ergebnisse in einem
Umweltbericht darzustellen sind (§ 2 Abs.
4 BauGB).
Der Anregung wird entsprochen.
Es wurde ein Umweltbericht erstellt. Dieser
wurde im Rahmen der Behörden- und Trä-
gerbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB
den Unterlagen beigefügt.
e. Schutzgut Boden und Ökokonto
Für die Bewertung der Eingriffe in das
Schutzgut Boden im Rahmen der Bauleit-
planung gelten die Bestimmungen der Or-
ganisations- und Dienstanweisung des
Oberbürgermeisters über die Führung des
Ökokontos und Kompensationsverzeichnis-
ses bei der Stadt Karlsruhe vom 1. Septem-
ber 2025. Nach Ziffer 1 erfolgt die Bewer-
tung von Eingriffen und Kompensations-
maßnahmen nach den Regelungen des
entwickelten Bewertungsmodells der
ÖKVO.
Kenntnisnahme.
f. Beurteilung Bilanzierung durch Umweltbericht
Für eine abschließende Beurteilung bedarf
es daher noch eines Umweltberichts mit
Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung und ggfs.
Vorschläge für Ausgleichsmaßnahmen.
Der Anregung wird entsprochen.
Siehe Anmerkung unter 34c.
g. Schutzgebiete
Schutzgebiete:
Im näheren Umkreis des Vorhabens sind
verschiedene Natura 2000-Gebiete. Im
Rahmen der Scoping-Untersuchung zum
immissionsschutzrechtlichen Verfahren ist
eine Natura-2000 Verträglichkeitsprüfung
durchzuführen. Diese ist auch für die ab-
schließende Beurteilung innerhalb des Be-
bauungsplanverfahrens einzureichen.
Der Anregung wird entsprochen.
Eine FFH-Verträglichkeitsprüfung für das
Natura2000-Schutzgebiet wurde erstellt.
Diese wurde im Rahmen der Behörden- und
Trägerbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB
den Unterlagen beigefügt.

-- 38 of 52 --

- 39 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
h. Artenschutz
Artenschutz
Das vorgelegte Artenschutzgutachten ist
noch unvollständig, es werden bisher nur
Wirkfaktoren und der Untersuchungsraum
dargelegt. Dieser Sachverhalt wurde durch
die EnBW in den regelmäßigen stattfinden-
den Besprechungsterminen bereits vorab
kommuniziert. Grund dafür ist die sehr
enge Zeitschiene aufgrund derer eine
Behördenbeteiligung vor den Kartierergeb-
nissen stattfinden muss. Zum weiteren Vor-
gehen dazu hat ein Abstimmungstermin
am 2. Dezember 2025 zwischen EnBW und
der Naturschutzbehörde (UNB )
stattgefunden. Im Ergebnis wurde festge-
halten, dass nach aktueller Einschätzung
des Gutachters keine artenschutzrechtli-
chen Konflikte abzusehen sind. Die voll-
ständigen Ergebnisse der Kartierungen
werden erst im Sommer 2026 vorliegen.
Das Gutachten soll im ersten Quartal 2026
mit vorliegenden Kartierungen, Potenzial-
analysen sowie ggf. auf Grundlage von
worst-case Betrachtungen erstellt werden.
Eine abschließende Beurteilung ist erst
dann möglich.
Kenntnisnahme.
Das Artenschutzgutachten liegt vollständig
vor. Im Rahmen der Behörden- und Träger-
beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wurde
dies den Unterlagen beigefügt.
i. Umweltbericht - Detailierungsgrad
Umweltbericht:
Aus naturschutzrechtlicher Sicht sind für
den Umweltbericht Angaben zu § 1 Abs. 6
Nr. 7 a und b BauGB erforderlich. Der Um-
fang und Detailierungsgrad sind in dieser
Stellungnahme dargestellt worden bzw. er-
geben sich aus dem parallellaufenden
Immissionsschutzverfahren.
Der Anregung wird entsprochen.
Diese Informationen wurden an die Vorha-
benträgerin weitergeben und entsprechend
mit dem Umweltgutachter abgestimmt.
34. Untere Bodenschutz- und Altlastenbehörde vom 16.12.2025
a. Abfall und Altlasten
Abfall/Altlasten: Der Anregung wird entsprochen.

-- 39 of 52 --

- 40 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Zweck des Bundesbodenschutzgesetzes
(BBodSchG) ist die nachhaltige Sicherung
und Wiederherstellung natürlicher Boden-
funktionen. Hierzu sind schädliche Boden-
veränderungen abzuwehren, der Boden
und Altlasten sowie hierdurch verursachte
Gewässerverunreinigungen zu sanieren
und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkun-
gen auf den Boden zu treffen. Dazu sind
nach § 11 BBodSchG i.V.m. § 9 Abs. 1
LBodSchAG Verdachtsflächen, schädliche
Bodenveränderungen, altlastverdächtige
Flächen und Altlasten im Bodenschutz- und
Altlastenkataster zu erfassen.
Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass eine
schädliche Bodenveränderung oder Altlast
vorliegt, so soll die Altlastenbehörde ge-
mäß § 9 Abs. 1 Bundesbodenschutzgesetz
(BBodSchG) zur Ermittlung des Sachver-
halts die geeigneten Maßnahmen ergreifen
und eine orientierende Untersuchung gem.
§ 10 Abs. 3 Bundes-Bodenschutz- und Alt-
lastenverordnung (BBodSchV) durchführen.
Es wurde ein Baugrundgutachten erstellt.
Die Ergebnisse aus dem Gutachten wurden
für den Bebauungsplan berücksichtigt. Das
Gutachten ist Teil der Unterlagen der Behör-
den- und Trägerbeteiligung gemäß § 4 Abs.
2 BauGB.
b. Bodenschutz- und Altlastenkataster
Im Bereich des Bebauungsplans ist im Bo-
denschutz- und Altlastenkataster die Altab-
lagerung „Auffüllung Rheinhafen“ (Obj.-
Nr. 04193-000) erfasst. Im Zuge des Neu-
baus des Rheinhafens wurde das Gelände
zwischen den Jahren1889 und 1993 mit
dem Aushubmaterial der Hafenbecken
aber auch Trümmerschutt, Bauschutt,
Erdaushub, Straßenaufbruch usw. bis ca. 3
m aufgefüllt.
Kenntnisnahme.
Siehe die Anmerkungen unter Ziff. 34a.
c. Orientierende Untersuchung
Des Weiteren ist eine Verdachtsfläche mit
mehreren Teilflächen mit der Bezeichnung
„SBV Kraftwerk EnBW“ (Obj.-Nr. 05003-
000) mit dem Handlungsbedarf Orientie-
rende Untersuchung erfasst. Hierbei han-
delt es sich um zwei Abscheideranlagen
und eine Tankfläche.
Kenntnisnahme.
Siehe die Anmerkungen unter Ziff. 34a.
d. Untersuchung des Baugrundes

-- 40 of 52 --

- 41 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Für eine abschließende Beurteilung sind die
Antragsunterlagen noch unvollständig. Um
mögliche bodenschutzrechtliche Planhin-
dernisse zu erkennen und gegebenenfalls
ausräumen zu können, sind umwelttechni-
sche Untersuchungen des anstehenden
Baugrundes durchzuführen. Wir bitten dies
bei der Vorhabenträgerin nachzufordern.
Kenntnisnahme.
Siehe Anmerkung unter Ziff. 34a.
e. Bodenschutz
Bodenschutz:
Im Rahmen des Verfahrens ist eine Um-
weltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB durch-
zuführen.
Der Anregung wird entsprochen.
Es wurde eine Umweltprüfung mit Umwelt-
bericht erstellt.
f. Verfahrensart
Wir gehen daher davon aus, dass der vor-
habenbezogene Bebauungsplan im Regel-
verfahren und nicht im beschleunigten Ver-
fahren nach § 13 a Abs. 1 S. 4 BauGB
durchgeführt wird.
Der Anregung wird entsprochen.
Der Bebauungsplan wurde im Regelverfah-
ren aufgestellt.
g. Eingriffsregelungen
Nach § 18 Abs. 1 BNatSchG ist bei der Auf-
stellung von Bebauungsplänen die
bauplanungsrechtliche Eingriffsregelung
anzuwenden. Dabei sind die voraussichtli-
chen neuen Eingriffe durch das Vorhaben
im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens
nach § 1a Abs. 3 BauGB zu betrachten.
Hierbei wird bezogen auf die Beurteilung
des Eingriffs auf den tatsächlichen Ist-Zu-
stand abgestellt und dem Planungsfall ge-
genübergestellt. Sollte es daher zu Neuver-
siegelungen kommen, sind die Eingriffe im
Rahmen des Bebauungsplanes auszuglei-
chen.
Der Anregung wird entsprochen.
Es wurde ein Umweltbericht sowie eine Ein-
griffs- / Ausgleichsbilanzierung erstellt.
h. Umweltbericht
Im Rahmen des Regelplanverfahrens ist für
die Belange des Umweltschutzes nach § 1
Abs. 6 Nr. 7 BauGB eine Umweltprüfung
erforderlich, deren Ergebnisse in einem
Umweltbericht darzustellen sind (§ 2 Abs.
4 BauGB).
Der Anregung wird entsprochen.

-- 41 of 52 --

- 42 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
i. Eingriffe in das Schutzgut Boden
Für die Bewertung der Eingriffe in das
Schutzgut Boden im Rahmen der Bauleit-
planung gelten die Bestimmungen der Or-
ganisations- und Dienstanweisung des
Oberbürgermeisters über die Führung des
Ökokontos und Kompensationsverzeichnis-
ses bei der Stadt Karlsruhe vom
01.09.2025. Nach Ziffer 1 erfolgt die Be-
wertung von Eingriffen und Kompensati-
onsmaßnahmen nach den Regelungen des
entwickelten Bewertungsmodells der
ÖKVO.
Kenntnisnahme.
j. Einreichung weiterer Unterlagen
Wir bitten daher um Vorlage eines Um-
weltberichts mit Eingriffs-/Ausgleichsbilan-
zierung und ggfs. Vorschläge für Aus-
gleichsmaßnahmen.
Der Anregung wird entsprochen.
Im Rahmen der Behörden- und Trägerbetei-
ligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB erhielten
Sie die entsprechenden Unterlagen zur Prü-
fung. Ein Umweltbericht wurde hierfür bei-
gefügt.
k. Weitere Beteiligung
Wir bitten um Berücksichtigung dieser Aus-
führungen im weiteren Verfahren und um
Nachforderung der Unterlagen bei der Vor-
habensträgerin.
Der Anregung wird entsprochen.
Eine weitere Beteiligung im Verfahren
wurde sichergestellt.
35. Verbandsgemeinde Hagenbach vom 17.12.2025
a. Keine Einwände und weitere Beteiligung
Aus Sicht der Verbandsgemeinde Hagen-
bach werden derzeit keine Einwände vor-
gebracht. Wir bitten Sie uns am weiteren
Verfahren zu beteiligen.
Der Anregung wird entsprochen.
Wir haben eine weitere Beteiligung im Rah-
men der Behörden- und Trägerbeteiligung
gemäß § 4 Abs. 2 BauGB sichergestellt.
36. Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Oberrhein vom 17.12.2025
a. Keine Bedenken
Grundsätzlich bestehen gegen die Aufstel-
lung des Bebauungsplanes in den Grenzen
des räumlichen Geltungsbereiches aus
Kenntnisnahme.

-- 42 of 52 --

- 43 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
ström- und schifffahrtspolizeilicher Sicht
keine Bedenken.
b. WF-Kabel
Im Planungsraum verläuft ein WF-Kabel der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwal-
tung. Dieser ist vor Beginn der Bauarbeiten
in Abstimmung mit dem Wasserstraßen-
und Schifffahrtsamt Oberrhein zu sichern
und umzulegen.
Der Anregung wird entsprochen.
Die Vorhabenträgerin wurde hierüber infor-
miert. Weitere Abstimmungen während
den Baumaßnahmen wird durch die Vorha-
benträgerin sichergestellt.
c. Entnahme und Einleitung von Wasser
Für die Entnahme und Einleitung von Was-
ser aus der Bundeswasserstraße Rhein ist
auf Grundlage der konkreten Planungen
eine ström- und schifffahrtspolizeiliche Ge-
nehmigung nach § 31 Bundeswasserstra-
ßengesetz beim Wasserstraßen- und Schiff-
fahrtsamt Oberrhein zu beantragen.
Der Anregung wird entsprochen.
Die Vorhabenträgerin wurde hierüber in
Kenntnis gesetzt.
d. Nutzungsvertrag
Darüber hinaus ist über die Nutzungen
bundeseigener Land- und Wasserflächen
ein privatrechtlicher Nutzungsvertrag mit
dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
Oberrhein abzuschließen.
Der Anregung wird entsprochen.
Bei Bedarf wird ein privatrechtlicher Nut-
zungsvertrag zwischen der Vorhabenträge-
rin und dem Wasserstraßen- und Schiff-
fahrtsamt Oberrhein abgeschlossen.
e. Weitere Beteiligung
Eine abschließende Stellungnahme ist erst
nach Vorlage der konkreten Planunterlagen
möglich. Daher bitte ich Sie, mich über den
Fortgang des Vorhabens auf dem Laufen-
den zu halten.
Der Anregung wird entsprochen.
Eine weitere Beteiligung am Verfahren
wurde sichergestellt.
37. Handwerkskammer Karlsruhe vom 18.12.2025
a. Keine Anmerkungen
Zur Umweltprüfung oder zur bisherigen
Planung haben wir keine Anmerkungen. Kenntnisnahme.
38. Polizeipräsidium Karlsruhe, Einsatz Wasserschutzpolizei vom 18.12.2025
a. Keine Anmerkungen

-- 43 of 52 --

- 44 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Die WSP-Station Karlsruhe nimmt zum jet-
zigen Zeitpunkt von einer Stellungnahme
Abstand.
Kenntnisnahme.
Eine weitere Beteiligung im Verfahren wird
sichergestellt.
39. Untere Landwirtschaftsbehörde vom 03.12.2025
a. Betroffenheit Agrarflächen
Das Vorhaben selbst betrifft die Flurstücke
14799 und 14800, die als Gebäude- und
Freifläche und Versorgungsanlage kartiert
sind; somit werden agrarstrukturellen Be-
lange nicht direkt tangiert.
Kenntnisnahme.
b. Externe Kompensationsflächen RDK8
Allerdings wurde laut der vorliegenden Un-
terlagen aufgrund des Habitatverlustes ei-
niger gefährdeter Tierarten im Zuge der
RDK8 Planung ein umfangreiches Kompen-
sationsflächenkonzept erarbeitet. Es han-
delte sich zum größeren Teil um externe
Kompensationsflächen.
Kenntnisnahme.
c. Weitere Beteiligung
Dieses liegt dem Liegenschaftsamt als TöB
noch nicht zur Beurteilung vor. Deshalb bit-
ten wir, weiter in das Verfahren miteinge-
bunden zu werden, um anhand des Kom-
pensationsflächenkonzeptes eine abschlie-
ßende agrarstrukturelle Beurteilung des
Vorhabens tätigen zu können.
Der Anregung wird entsprochen.
Eine weitere Beteiligung im Verfahren
wurde sichergestellt. Im Rahmen der Behör-
den- und Trägerbeteiligung gemäß § 4 Abs.
2 BauGB wurden entsprechende Unterlagen
beigefügt.
40. Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) vom 19.12.2025
a. Keine Anmerkungen
Wir haben keine Anmerkungen zu den
Gutachten. Kenntnisnahme.
41. Gemeinde Weingarten vom 19.12.2025
a. Keine Betroffenheit
Nach unserer Prüfung haben wir festge-
stellt, dass Belange der Gemeinde Wein-
garten (Baden) nicht betroffen sind.
Kenntnisnahme.

-- 44 of 52 --

- 45 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
42. BUND Mittlerer Oberrhein vom 19.12.2025
a. Anerkannte Verbände des BUND
Als gemeinsame Stellungnahme, erarbeitet
vom BUND Karlsruhe, der nach § 63
BNatSchG sowie § 3 Umwelt-Rechts-
behelfsgesetz anerkannten Verbände:
• Bund für Umwelt und Naturschutz
Deutschland (BUND) Landesverband Ba-
den-Württemberg e. V.
• Landesnaturschutzverband Baden-Würt-
temberg e. V. (LNV)
• Naturschutzbund Deutschland (NABU)
Landesverband Baden-Württemberg e. V.
äußern wir uns wie nachfolgend ausge-
führt im o.g. Verfahren.
Kenntnisnahme.
b. Vorbemerkungen
Der Bebauungsplan soll eine Grundlage für
den Bau des G&D Kraftwerks RDK9 schaf-
fen, welches aus Sicht des Klima- Umwelt-
und Naturschutzes abzulehnen ist. Der
Ausstiegspfad für das vorhandene Kohle-
kraftwerk RDK 8 ist im Rahmen der Dekar-
bonisierung des deutschen Kraftwerksparks
bereits vorgeben. Es soll nun an dessen
Stelle ein neues gasbefeuertes Kraftwerk
entstehen, welches wiederum erhebliche
Mengen CO2 in die Atmosphäre entlassen
wird. Bei Volllast werden es lokal bis zu ca.
4 Mio. Tonnen CO2-Äquivalenten pro Jahr
sein; ohne Betrachtung der Erzeugungs-
emissionen. Durch die Erdgaslieferungen
begibt sich Deutschland zudem weiter in
politische Abhängigkeit von Lieferanten
und deren Staaten. Aufgrund der Ausbau-
lage der Wasserstoffversorgungsinfrastruk-
tur ist zudem völlig unklar, ob 2035 tat-
sächlich umgestellt werden kann, zumal
2045 dann laut Gesetz keine Emissionen
mehr zulässig sind. Es wird hier also für ca.
15 Jahre Laufzeit ein Kraftwerk erstellt, an-
stelle mit dem Geld den notwendigen Aus-
bau einer dekarbonisierten Energieversor-
gung voranzutreiben.
Der Anregung wird nicht entsprochen.
Die Annahme, dass RDK 8 aufgrund des
Kohlestrombeendigungsgesetzes (KVBG)
künftig keine CO2-Emissionen mehr aussto-
ßen würde, ist unzutreffend: Das KVBG be-
wirkt lediglich einen sog. Marktaustritt, d.h.
Kohlekraftwerke dürfen ab einem bestimm-
ten Zeitpunkt nicht mehr zur kommerziellen
Stromversorgung genutzt werden. Auf-
grund des Vorbehalts in § 13b EnWG führt
dies aber nicht zur endgültigen Stilllegung,
sondern nur dazu, dass das Kraftwerk künf-
tig als Reservekraftwerk auf Anforderung
des Übertragungsnetzbetreibers zu betrei-
ben ist.
RDK 4S ist kein geeigneter Ersatz, zumal es
sich hierbei um ein Reservekraftwerk han-
delt, dessen Einsatz nicht in der Hand der
EnBW liegt (Netzbetreiber nach dem Bedarf
der Netzversorgung) und das insbesondere
keine Fernwärme erzeugen darf.
Die angesprochenen Alternativen werden
von der EnBW teilweise realisiert (siehe Bat-
teriespeicher in Philippsburg oder gemeinsa-
mes Geothermieprojekt mit den Stadtwer-
ken Karlsruhe (SWK)). Die EnBW legt dar,

-- 45 of 52 --

- 46 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Statt für ein fossiles Kraftwerk sollte der
Platz am Rheinhafen verwendet werden,
um alternative Energie- und Wärmeerzeu-
gung voranzutreiben wie beispielsweise
Batteriespeicher, Flusswärmepumpe, mög-
licherweise Geothermie. Das am Rheinha-
fen in Reserve vorhandene RDK 4S kann
für die Absicherung im Notfall verwendet
werden, ggf. durch Um- oder Aufrüstung.
dass sich hierdurch nichts an dem Erforder-
nis ändert, neue Gaskraftwerke zu bauen,
weil die genannten Alternativen teilweise
nicht ausreichend dimensioniert werden
können und teilweise nur zur Abfederung
kurzer Lastspitzen zur Verfügung stehen.
c. Vertragliche Vereinbarungen
Konkrete Schritte zur Dekarbonisierung der
Energieversorgung am Standort Karlsruhe
sind mit der EnBW vertraglich zu vereinba-
ren, dies betrifft insbesondere die Wärme-
versorgung mittels Tiefengeothermie und
Großwärmepumpe/Flusswärme.
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Eine vertragliche Vereinbarung zur Dekar-
bonisierung im Bereich der Wärmeerzeu-
gung mit der EnBW ist nur sehr einge-
schränkt möglich, da es sich bei der EnBW
weder zum derzeitigen Zeitpunkt noch zum
Zeitpunkt nach Umsetzung des RDK 9 um
den Betreiber des Wärmenetzes/der Wär-
meversorgung handelt.
d. Umweltbericht und Auswirkungen der Nichtdurchführung
Hinweise zur Erstellung des Umweltberichts
Nichtdurchführung des Vorhabens:
Wir erwarten eine ausführliche Darstellung,
welche umweltbezogenen Auswirkungen
bei Nichtdurchführung des Vorhabens er-
wartbar sind. Hierbei das Kohleausstiegsge-
setz sowie die Ankündigung der ENBW zu
berücksichtigen, nach dem RDK8 2028 ab-
geschaltet wird[1].
[1] https://www.enbw.com/nachhaltig-
keit/klimaschutzziel: “Unseren Kohleaus-
stieg planen wir schon deutlich früher als
von der Bundesregierung vorgegeben: Spä-
testens 2028 wollen wir alle verbleibenden
Kohlekraftwerke vom Netz nehmen (...)”
Der Anregung wird entsprochen.
Eine Darstellung der Auswirkungen bei
Nicht-Durchführung (Null-Variante) ist Be-
standteil des Umweltberichts. Auch ist der
derzeitige IST-Zustand des Gebiets Teil hier-
von. Es ist jedoch grundsätzlich zu erwarten,
dass bei Nichtdurchführung des Vorhabens
die Deckung des verbleibenden Strombe-
darfs durch Kohleverstromung (Marktanla-
gen bzw. Reservekraftwerke) mit entspre-
chend höheren CO2-Emissionen erfolgt.
Bzgl. RDK 8 ist eine Beendigung des Markt-
betriebes geplant. Die Entscheidung über
die Systemrelevanz und damit den Verbleib
in der Kraftwerksreserve wird durch die
BNetzA gefällt. Reservekraftwerke werden
durch die Regelungen des Kohleausstiegs-
gesetzes nicht berührt.
e. Schutzgut Boden und Fläche
Die Auswirkungen und Maßnahmen für
den Bodenaushub u. a. altes Kohlelager
sind darzustellen Im Zusammenhang mit
Der Anregung wird entsprochen.
Es wird ein Baugrundgutachten erstellt.

-- 46 of 52 --

- 47 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
der Bau-, anlagen- und betriebsbedingten
Grundwasserentnahme sind mögliche Ver-
unreinigung des Bodens mit Abwässern /
Abfällen sind zu bewerten.
f. Schutzgut Klima und Luft
Im Umweltbericht wird bei der Bewertung
von Klima und Luft erwartet, dass die bau-
bedingten, anlagenbedingten und betriebs-
bedingten Auswirkungen ausführlich be-
handelt werden. Es sind u. a. die Flächenin-
anspruchnahme, Luftschadstoff- und Stau-
bemissionen inkl. Treibhausgasemissionen
durch CO2 und Methan, Wärmeemission,
Schwaden zu berücksichtigen.
Dabei sind die beiden geplanten Brenn-
stoffe Erdgas und Wasserstoff getrennt zu
behandeln. Im vorliegenden Entwurf des
Luftreinhaltungsgutachten wurde lediglich
Erdgas berücksichtigt. Für den Betrieb mit
Wasserstoff ist dies zu ergänzen. Es ist zu-
dem transparent darzulegen, in welcher
Art RDK 9 “wasserstofffähig ausgelegt” ist
bzw. welche Bauteile für den Betrieb mit
Wasserstoff ausgetauscht werden müssen.
Hier fehlen Details, da sich die Anforderun-
gen an Brenner, Brennkammer, Regelungs-
technik, Gasleitungen und Abgasnachbe-
handlung unterscheiden. Beispielsweise ist
Wasserstoff reaktiver und verbrennt bei
mehreren hundert Grad höheren Tempera-
turen, so dass spezielle Werkstoffe einge-
setzt werden müssen.
Für die Bewertung ist davon auszugehen,
dass RDK8 nach Kohleausstiegsgesetz so-
wie Ankündigung ENBW bis zum Jahr
2028 vom Netz genommen wird und die
zu erwartenden erheblich negativen Aus-
wirkungen der zusätzlichen GuD-Anlage
zugerechnet werden müssen. Eine Gegen-
überstellung oder gar Verrechnung der
Emissionen mit dem RDK 8 und der
Schlussfolgerung, es würde weniger CO2
emittiert, wäre somit fehlerhaft und irre-
führend. Um es noch einmal klar zu schrei-
ben: das RDK 8 wird nach heutigem Stand
abgeschaltet, das bedeutet, dass die
Der Anregung wird entsprochen.
Schutzgut Klima und Luft wird im Umwelt-
bericht berücksichtigt. Eine getrennte Be-
trachtung von Erdgas und Wasserstoff er-
folgt nicht, da gegenwärtig ausschließlich
der Erdgasbetrieb für die BImSch-Genehmi-
gung beantragt wird. Die Genehmigung des
Wasserstoffbetriebes erfolgt rechtzeitig vor
der geplanten Umsetzung.
Ein Luftgutachten wird in der Behörden-
und Trägerbeteiligung gemäß § 4 Abs. 2
BauGB beigefügt. Im Rahmen der Immissi-
onsbetrachtung muss hierbei zwingend von
einer Gesamtemission aller Anlagen am
Standort ausgegangen werden. Hierfür wird
unterstellt, dass sämtliche heute vorhande-
nen Bestandsanlagen (RDK 4, RDK 7 und
RDK 8) mit einer verringerten Betriebsstun-
denzahl im Netzreservebetrieb weiterbetrie-
ben werden. Dieses Vorgehen ist bereits
deshalb notwendig, weil die EnBW als Vor-
habenträgerin lediglich über die marktliche
Stilllegung von RDK 8, nicht jedoch über
den Verbleib von RDK 8 und der bereits
heute in der Netzreserve befindlichen Blöcke
RDK 7 und RDK 4 in der Netzreserve ent-
scheiden kann.

-- 47 of 52 --

- 48 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Emissionen 0 sind und Emissionen des
RDK9 zusätzlich hinzukommen werden.
g. Emissionen durch Transport, Erzeugung und Bereitstellung der Brennstoffe
Bei der Behandlung der betrieblichen Treib-
hausgasemissionen wird erwartet, dass ne-
ben den lokalen Emissionen auch alle Um-
weltauswirkungen durch Erzeugung, Trans-
port und Bereitstellung des Brennstoffes
berücksichtigt werden (Scope 1-3 Emissio-
nen). Die EnBW bezieht aufgrund langfristi-
ger Verträge mit Venture Global LNG (bis
2046) Schiefergas durch Fracking aus den
USA[2]. Durch das RDK9 entstehen somit
Umweltschäden, Methanasausstoß.
Es ist vorgesehen, dass 2035 der “fuel
switch” auf Wasserstoff vorgenommen
wird. In der Prognose ab 2035 sind somit
mehrere Szenarien zu berücksichtigen: den
Betrieb mit grünem, blauem sowie grauem
Wasserstoff und Gas für den nicht unwahr-
scheinlichen Fall, dass die Umstellung an
der Verfügbarkeit von Wasserstoff verzö-
gert oder verhindert wird.
[2] https://www.enbw.com/investoren/news-
und-publikationen/enbw-venture-global-
lng.html
Der Anregung wird teilweise entspro-
chen.
Der Bebauungsplan beziehungsweise der
dazugehörige Umweltbericht betrachtet
keine Szenarien nach Scope 2 und 3. Scope
1, also die tatsächlichen Emissionen der An-
lage und deren Auswirkungen, wird im Um-
weltbericht behandelt. Es ist jedoch vorge-
sehen, im Rahmen der Planaufstellung Sze-
narien für die Scope 2 und 3 Emissionen in
Zusammenarbeit mit der EnBW und Gut-
achterbüros aufzustellen.
h. Meteorologische Prozesse durch den Schornstein
Weiterhin sind der Wärmeeintrag über den
Schornstein (450 MWth) sowie die Schwa-
denbildung zu bearbeiten. Im Gegensatz
zu RDK 8, welcher hauptsächlich durch den
Rhein gekühlt wird, ist der Kühlturm dauer-
haft in Betrieb. Dies stellt eine gravierende
Änderung dar, die hinsichtlich meteorologi-
scher Prozesse (u. a. Wolkenbildung) be-
wertet werden muss.
Der Anregung wird entsprochen.
Wärmeeintrag in die Atmosphäre sowie
Schwadenbildung durch Kühlturmbetrieb
werden im Rahmen der Umweltauswirkun-
gen betrachtet.
i. Luftreinhaltung
Die nach Anhang 8 TA Luft ermittelten Zu-
satzbelastungen überschreiten in Teilen der
FFH Gebiete die Abschneidekriterien für
Stickstoff- und Säuredeposition. Es wird
angegeben, dass diese Zusatzbelastung
konservativ ist. Wir halten es für
Die Thematik wird im weiteren Verfah-
ren näher geprüft.
Zunächst ist die Funktion der der Abschnei-
dekriterien klarzustellen. Abschneidekrite-
rien geben auf Ebene der FFH-Vorprüfung
das Niveau an, bei der nach besten

-- 48 of 52 --

- 49 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
erforderlich, dass entweder eine genauere
Ermittlung der Zusatzbelastung durchge-
führt wird oder emissionsreduzierende
Maßnahmen getroffen werden.
wissenschaftlichen Erkenntnissen offen-
sichtlich ausgeschlossen ist, dass sich die Zu-
satzbelastung dauerhaft negativ auf stick-
stoffempfindliche Lebensraumtypen aus-
wirkt. Wenn die Zusatzbelastung oberhalb
des Abschneidekriteriums liegt, bedeutet
das letztlich nur, dass die Stickstoffdeposi-
tion eindeutig einer bestimmten Quelle zu-
geordnet werden kann und sich von der
Hintergrundbelastung abgrenzen lässt. In-
sofern besteht auf Ebene der Vorprüfung
(noch) keine Veranlassung dazu, die Zusatz-
belastung genauer zu ermitteln oder emissi-
onsreduzierende Maßnahmen zu ergreifen.
Ob derartige Maßnahmen erforderlich sind,
lässt sich erst auf Grundlage der vertieften
FFH-Verträglichkeitsprüfung bewerten. In
dieser ist zu prüfen, ob die Zusatzbelastung
die Critical Loads einhält. Critical Loads stel-
len naturwissenschaftlich begründete Belas-
tungsgrenzen für Vegetationsgruppen und
andere Schutzgüter dar, bei deren Einhal-
tung nach der ständigen Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichts davon aus-
gegangen werden kann, dass die Stickstoff-
deposition auch langfristig keine signifikant
schädlichen Effekte erwarten lässt (statt vie-
ler: BVerwG, Urteil vom 23. April 2014 - Ak-
tenzeichen 9 A 25.12, BVerwGE 149, 289,
Rn. 45 ff.). Die FFH-Verträglichkeitsprüfung
wird den Naturschutzverbänden im Rahmen
der Beteiligung der Träger öffentlicher Be-
lange nach § 4 Abs. 2 BauGB zugänglich ge-
macht.
j. Schutzgut Wasser
Hinweise zur gewässerökologischen Studie:
Eine genauere Beschreibung des Funktions-
prinzip der Rheinwasserentnahme ist ne-
ben der Angabe der maximalen Entnah-
men und Rücklaufmengen notwendig zur
Beurteilung. Z. B. wie viel Wasser wird im
Regelbetrieb entnommen und über den
Kühlturm abgegeben? An wie vielen Tagen
ist dieser Betrieb vorgesehen? In welchem
Fall und wie lange sind 3200 m³/h Rück-
laufmenge vorgesehen?
Der Anregung wird entsprochen.
Wird inhaltlich im Rahmen der Beantragung
der wasserrechtlichen Erlaubnis für den Be-
trieb betrachtet.

-- 49 of 52 --

- 50 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
k. Betriebliche Abwässer
Es fehlt die Auflistung der betrieblichen
Abwässer des geplanten RDK 9 neben der
Kühlwasserentnahme, deren Schadstoffbe-
lastung und Reinigung. ZB Ammoniakwas-
ser des SCR-Katalysators, Diesel/Heizöl,
Schmiermittel, Hydrauliköl
Der Anregung wird entsprochen.
Dies wird im Zuge des immissionsschutz-
rechtlichen Verfahrens bearbeitet.
l. Abwärme
Die Abwärme in den Rhein wird mit < 1
MWth angegeben. Dies entspräche bei der
maximalen beantragten Rücklaufmenge in
den Rhein von 3200 m³/h einer Tempera-
turerhöhung von lediglich ca. 0.27 K. Wie
wird sichergestellt, dass die Abwärmeleis-
tung eingehalten wird?
Der Anregung wird entsprochen.
Die Angabe aus dem orientierenden Gut-
achten Gewässerökologie waren eine Erst-
einschätzung basierend auf durchschnittli-
chen Annahmen im Jahresverlauf, die sich
auch im weiteren Planungsverlauf geändert
haben. Im Zuge der weiteren Betrachtung
werden auch Extreme mitberücksichtigt,
diese Betrachtungen dauern derzeit noch
an.
43. Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 22.12.2025
a. Keine Bedenken
Nach Überprüfung der uns überlassenen
Unterlagen teilen wir ihnen mit, dass die
Industrie und Handelskammer Karlsruhe zu
der o.g. Planung weiterhin keine Bedenken
oder Anregungen vorzubringen hat.
Kenntnisnahme.
44. Untere Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 12.01.2026
a. Keine Stellungnahme
Bei der Anlage handelt es sich um eine im-
missionsschutzrechtlich genehmigte An-
lage, welche in die Zuständigkeit der Höhe-
ren Immissionsschutzbehörde, dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe, fällt. Das immis-
sionsschutzrechtliche Genehmigungsver-
fahren würde daher von der Höheren Im-
missionsschutzbehörde geführt werden.
Aus diesem Grund haben wir nach Rück-
sprache mit dem Umwelt- und Arbeitsrecht
und dem Zentralen Juristischen Dienst, Be-
reich Planungsrecht, gehalten mit dem
Kenntnisnahme.
Klärender Hinweis: die Enthaltung einer
Stellungnahme ist aufgrund des immissions-
schutzrechtlichen Verfahrens und Genehmi-
gung der höheren Immissionsschutzbe-
hörde begründet.

-- 50 of 52 --

- 51 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Ergebnis, dass die Untere Immissions-
schutzbehörde zu dem obenstehenden
Verfahren keine Stellungnahme abgeben
wird.
45. Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 54.2, Umwelt vom 18.12.2025
a. Keine Bedenken
Im Hinblick auf das Vorhaben bestehen
nach Maßgabe der vorgelegten Unterlagen
keine Bedenken. Wir weisen jedoch auf
Folgendes hin:
Kenntnisnahme.
b. Genehmigungsverfahren
Das Rheinhafen-Dampfkraftwerk fällt unter
die erweiterten Pflichten der 12. BImSchV
(Störfallbetrieb der oberen Klasse). Maß-
geblich hierfür sind der Heizöltank im
Nordwesten des Betriebsgeländes, sowie
das Ammoniaklager im Süden.
Aktuell führt Referat 54.1 das immissions-
schutzrechtliche Genehmigungsverfahren
zur geplanten GuD-Anlage „RDK 9“ durch.
Die Antragsunterlagen liegen uns zum jet-
zigen Zeitpunkt noch nicht vor.
Kenntnisnahme.
Der Antrag für das Genehmigungsverfahren
wird durch die EnBW im Laufe des Bebau-
ungsplanverfahrens parallel beim Regie-
rungspräsidium Karlsruhe eingereicht.
c. Hochwasserschutz
Des Weiteren nehmen die Referate 53.1
und 53.2 in ihrer Funktion als Landesbe-
trieb Gewässer, d.h. als Träger der Ausbau-
und Unterhaltungslast an den Gewässern I.
Ordnung, den klassifizierten Hochwasser-
schutzdämmen am Rhein und an der Mün-
dungsstrecke des Neckars und als Betreiber
der Grundwassermessstellen des Landes-
messnetzes Baden-Württemberg, wie folgt
Stellung:
Kenntnisnahme.
d. Sanierungsarbeiten Damm
Derzeit laufen die Sanierungsarbeiten am
RHWD XXV (RDK)-Damm. Die Sanierungs-
arbeiten sollen bis Ende des ersten Quartals
2026 abgeschlossen sein. Die Sanierungs-
arbeiten umfassen den Bau einer
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber in
Kenntnis gesetzt.

-- 51 of 52 --

- 52 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Hochwasserschutzmauer und die Schüt-
tung einer wasserseitigen Dammböschung.
e. Zukünftige Betroffenheit Hochwasserschutzmauer
Solange zukünftige Unterhaltungsarbeiten
an der Gasleitung oder Baumaßnahmen
der geplanten Gasstation keine Eingriffe an
der Hochwasserschutzmauer oder dem
Damm selbst erfordern, haben wir keine
Bedenken.
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber in
Kenntnis gesetzt. Sollten entsprechende
Maßnahmen an der Hochwasserschutz-
mauer erforderlich sein, wird sich die Vorha-
benträgerin mit Ihnen in Verbindung setzen.
46. Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 54. 2, Umwelt vom 19.11.2025
a. Tanklager
Das Vorhaben befindet sich außerhalb des
angemessenen Sicherheitsabstandes zum
Tanklager
in Karlsruhe. Daher
erfolgt durch das Vorhaben keine maßgeb-
liche Änderung des Umfeldes des Tankla-
gers. Durch das beantragte Vorhaben ist
auch keine Risikoerhöhung für das Tankla-
ger zu erwarten.
Im Sinne der Bauleitplanung nach § 50
BImSchG, die einen ausreichenden Abstand
zwischen Betriebsbereichen nach der Stör-
fallverordnung und schutzbedürftigen Ge-
bieten oder Objekten i.S.d. § 50 BImSchG
zum Ziel hat, bestehen im Hinblick auf das
Vorhaben nach Maßgabe der vorgelegten
Unterlagen daher keine Bedenken.
Kenntnisnahme.

-- 52 of 52 --

