BPlan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“
Hier:
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange im Rahmen der TöB 2
Fristende: 03.06.2026
Inhaltsverzeichnis:
1. LKA Stuttgart vom 29.04.2026 ............................................................................. 2
2. VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ................................................................. 2
3. RP Freiburg – Referat 83 ....................................................................................... 2
4. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes vom 05.05.2026 .............. 3
5. RP Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege vom 05.05.2026 .............................. 3
6. Polizeipräsidium Karlsruhe – Ref. Prävention vom 06.05.2026 ............................... 4
7. Untere Landwirtschaftsbehörde vom 12.05.2026 .................................................. 5
8. Autorisierte Stelle Digitalfunk BOS Baden-Württemberg vom 15.05.2026 .............. 6
9. Deutsche Telekom Technik GmbH vom 18.05.2025 .............................................. 6
10. Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 22.05.2025 ................................ 7
11. Netze BW GmbH ............................................................................................... 8
12. Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH vom 26.05.2026 ................................. 8
13. Polizeipräsidium Karlsruhe – Führungs- und Einsatzstab – Stabsbereich Einsatz
vom 27.05.2026 ........................................................................................................ 11
14. Handwerkskammer Karlsruhe vom 27.05.2026 ............................................... 12
15. Polizeipräsidium Einsatz Wasserschutzpolizeistation Karlsruhe vom 27.05.2026 12
16. Untere Wasserbehörde vom 28.05.2026 ......................................................... 12
17. Bundesnetzagentur vom 28.05.2026 ............................................................... 13
18. Handwerkskammer Karlsruhe vom 27.05.2026 ............................................... 15
19. Untere Bodenschutz- und Altlastenbehörde vom 28.05.2026 .......................... 15
20. RP Karlsruhe – Ref.54.2 Kreislaufwirtschaft vom 29.05.2026 ........................... 19
21. RP Karlsruhe – Ref.53.1 Gewässer I. Ordnung, Hochwasserschutz und
Gewässerökologie, Planung und Bau vom 29.05.2026 ............................................... 19
22. Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH vom 29.05.2026 ........... 20
23. Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) vom 01.06.2026 ................ 22
24. LRA Karlsruhe – Gesundheitsamt vom 02.06.2026 .......................................... 22
25. Untere Naturschutzbehörde vom 03.06.2026 .................................................. 22
26. TransnetBW vom 03.06.2026 .......................................................................... 32
27. RP Karlsruhe - Ref. 21 Raumordnung, Baurecht, Denkmalschutz vom 03.06.2026
40
28. Stadt Bretten vom 03.06.2026 ........................................................................ 41

-- 1 of 55 --

- 2 -
29. BUND, LNV, NABU vom 08.06.2026 ................................................................ 42
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
1. LKA Stuttgart vom 29.04.2026
a. Keine Anmerkungen
Vielen Dank für Ihr Schreiben sowie die Ge-
legenheit eine Stellungnahme zum geplan-
ten Bau und den Betrieb einer neuen Gas-
und Dampfturbinenanlage abzugeben.
Nach entsprechender Prüfung kann das
Landeskriminalamt Baden-Württemberg je-
doch keine Aussagen zu den Umweltprü-
fungen beziehungsweise zu möglichen
Umweltauswirkungen des Vorhabens tref-
fen.
Kenntnisnahme
2. VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH
b. Keine Anmerkungen
Wir bedanken uns für die Beteiligung an
dem o.g. Bebauungsplan. Die VBK sind von
der Planung nicht betroffen und haben da-
her keine Einwände oder sonstige Anmer-
kungen.
Kenntnisnahme
3. RP Freiburg – Referat 83
a. Keine Anmerkungen
Vielen Dank für die Beteiligung der höhe-
ren Forstbehörde bei o.g. Verfahren. Im
Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt
kein Wald im Sinne von § 2 LWaldG.
Kenntnisnahme
b. Betroffenheit Waldflächen
Eine indirekte Betroffenheit (Waldabstand,
Ausgleichsmaßnahmen) von Waldflächen
ist ebenfalls nicht erkennbar. Vor diesem
Hintergrund, sind nach unserem aktuellen
Kenntnisstand forstrechtliche/-fachliche
Kenntnisnahme

-- 2 of 55 --

- 3 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Belange von dem im Betreff bezeichneten
Verfahren nicht berührt.
c. Verfahrensbeteiligung
Eine Beteiligung der höheren Forstbehörde
am weiteren Verfahren ist nicht notwendig.
Kenntnisnahme
Keine weitere Beteiligung am Verfahren
4. Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes vom 05.05.2026
a. Keine Anmerkungen
Den Planungsvorentwurf zu vorhabenbezo-
genem Bebauungsplan „Rheinhafen-
Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße
60, Rheinhafen", Karlsruhe-Daxlanden
habe ich auf die von mir zu berücksichtigen
Belange geprüft. Hiermit teile ich Ihnen
mit, das strom- und schifffahrtspolizeiliche
Belange nicht betroffen sind.
Kenntnisnahme
5. RP Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege vom 05.05.2026
a. Keine Bedenken
Aus denkmalfachlicher Sicht bestehen zu
der Planung in vorliegender Form keine Be-
denken. Archäologische Kulturdenkmale
sind entweder nicht betroffen oder wegen
der Geringfügigkeit der zu erwartenden
Bodeneingriffe nicht gefährdet.
Kenntnisnahme
b. Archäologische Denkmalpflege
Seitens der Archäologischen Denkmal-
pflege bitten wir um Berücksichtigung der
Regelungen der §§ 20 und 27 DSchG:
Sollten bei der Durchführung vorgesehener
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde entdeckt werden, ist dies gemäß §
20 DSchG umgehend einer Denkmal-
schutzbehörde oder der Gemeinde anzu-
zeigen. Archäologische Funde (Steinwerk-
zeuge, Metallteile, Keramikreste, Knochen,
etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste,
Brandschichten, auffällige Erdverfärbun-
gen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten
Kenntnisnahme.
Wir haben die Formulierungen in die Hin-
weise zum Bebauungsplan übernommen.

-- 3 of 55 --

- 4 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Werktages nach der Anzeige in unverän-
dertem Zustand zu erhalten, sofern nicht
die Denkmalschutzbehörde mit einer Ver-
kürzung der Frist einverstanden ist. Zuwi-
derhandlungen werden gem. §27 DSchG
als Ordnungswidrigkeiten geahndet. Bei
der Sicherung und Dokumentation archäo-
logischer Substanz ist zumindest mit kurz-
fristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rech-
nen. Ausführende Baufirmen sollten hier-
über schriftlich in Kenntnis gesetzt werden.
Wir bitten diesen Hinweis in die Planunter-
lagen, sofern nicht bereits enthalten, zu
übernehmen.
c. Keine Bedenken
Seitens der Bau- und Kunstdenkmalpflege
bestehen nach aktuellem Sachstand keine
Anregungen oder Bedenken.
Kenntnisnahme
6. Polizeipräsidium Karlsruhe – Ref. Prävention vom 06.05.2026
a. Öffentliche Sicherheit
„Das Bedürfnis nach öffentlicher Sicherheit
zählt zu den Grundbedürfnissen und hat
für das Wohlbefinden eine große Bedeu-
tung. Das tägliche Erlebnis von Verwahrlo-
sung, Vandalismus und Zerstörung kann
Angst erzeugen. Daher kommt dem Er-
scheinungsbild im öffentlichen Raum der
Städte und Gemeinden und in den Siedlun-
gen von Wohnungsgesellschaften ein ho-
her Stellenwert zu.“ (Herbert Schubert, „Si-
cherheit durch Stadtgestaltung“, 2005)
Prävention im baulichen Zusammenhang
bedeutet, dass eine Strukturierung und Ge-
staltung des sozialen Raumes Risiken und
Fehlentwicklungen möglichst ausschalten
bzw. minimieren sollte. Durch das positive
Beeinflussen des menschlichen Verhaltens
sollen kritische Verhaltensweisen oder Er-
eignisse verhindert, Tatgelegenheiten redu-
ziert und das subjektive Sicherheitsgefühl
der Menschen gestärkt werden. Eine Viel-
zahl unterschiedlichster Faktoren und deren
Wechselwirkungen sind die Ursachen für
Kenntnisnahme

-- 4 of 55 --

- 5 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
die Entstehung von Kriminalität. Die
Schwerpunkte liegen überwiegend im sozi-
alen Bereich. Unbestritten ist daher, dass
zwischen dem räumlichen Umfeld, der So-
zialstruktur und dem individuellen Verhal-
ten von Menschen ein direkter Zusammen-
hang besteht.
b. Planungsgebiet
Das ca. 7,2 ha große Planungsgebiet liegt
in Karlsruhe am Rheinhafen. Maßgeblich
für die Abgrenzung des Plangebiets ist der
zeichnerische Teil des Bebauungsplans. Der
Geltungsbereich umfasst die Flurstücke Nr.
14609, Nr. 14799 und Nr. 14798, Fettweis-
straße 65.
Kenntnisnahme
c. Kriminalpräventive Sicht
Aus kriminalpräventiver Sicht sehe ich der-
zeit keine konkreten Probleme hinsichtlich
des Bebauungsplanes.
Kenntnisnahme
d. Verfahrensbeteiligung
Gerne können Sie sich auch die Inhalte
zum Thema „städtebauliche Prävention“
unter https://www.polizei-beratung.de/the-
men-und-tipps/staedtebau/wohnanlagen-
und-umfeld/ durchlesen, wobei ich Ihnen
die wichtigen Punkte bereits zusammenge-
fasst habe. Im weiteren Verlauf unterstütze
ich Sie gerne in der konkreteren Planung
und bitte um Beteiligung im weiteren Ver-
fahren.
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert. Über die Offenlage als weitere
Beteiligungsmöglichkeit wird informiert.
7. Untere Landwirtschaftsbehörde vom 12.05.2026
a. Keine Bedenken
Zu oben genanntem Vorhaben nimmt die
untere Landwirtschaftsbehörde in seiner
Funktion als Träger öffentlicher Belange
(TöB) wie folgt Stellung:
Das Vorhaben zur Errichtung einer neuen
Gas- und Dampfkraftwerk-Anlage „Block
Kenntnisnahme

-- 5 of 55 --

- 6 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
RDK9" tangiert keine agrarstrukturellen Be-
lange.
b. Flächeninanspruchnahme
Sollte eine Inanspruchnahme von Flächen
für den Kompensationsbedarf des Vorha-
bens, abweichend von den Planunterlagen,
erfolgen, bitten wir um Einbindung bei der
weiteren Planung.
Kenntnisnahme
8. Autorisierte Stelle Digitalfunk BOS Baden-Württemberg vom 15.05.2026
a. Keine Betroffenheit
Die Autorisierte Stelle Digitalfunk BOS Ba-
den-Württemberg (ASDBW) ist unter ande-
rem mit der Prüfung des Richtfunknetzes
der Behörden und Organisationen mit Si-
cherheitsaufgaben (BOS) in Bezug auf
mögliche Störungen desselben durch Be-
bauung beauftragt. Die Überprüfung der
von Ihnen übersandten Daten hat zum Er-
gebnis geführt, dass die Interessen des
BOS-Richtfunknetz bei dem im Betreff ge-
nannten Vorhaben nicht betroffen sind.
Kenntnisnahme
9. Deutsche Telekom Technik GmbH vom 18.05.2025
a. Abgabe Stellungnahme
Die Telekom Deutschland GmbH (nachfol-
gend Telekom genannt) - als Netzeigentü-
merin und Nutzungsberechtigte i. S. v. §
125 Abs. 1 TKG - hat die Deutsche Tele-
kom Technik GmbH beauftragt und bevoll-
mächtigt, alle Rechte und Pflichten der
Wegesicherung wahrzunehmen sowie alle
Planverfahren Dritter entgegenzunehmen
und dementsprechend die erforderlichen
Stellungnahmen abzugeben.
Kenntnisnahme
b. Bestandsleitungen
Auf dem zu bebauenden Gelände liegen
Bestandsleitungen, die vom Eigentümer
vorher gekündigt werden müssen. Der
Rückbau des bestehenden Glasfaser-
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert und Ihre Anmerkungen in die

-- 6 of 55 --

- 7 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Anschlusspunktes auf dem Grundstück
muss über unseren Bauherrenservice bean-
tragt werden und ist nur durch deren Auf-
tragnehmer statthaft. Bitte beachten Sie,
dass jedwede eigenmächtige Veränderung
an TK-Linien, wie z.B. Umbau- oder Rück-
bauarbeiten, strafrechtliche Konsequenzen
nach sich ziehen kann ( siehe Strafgesetz-
buch § 317). Der Bestand und der Betrieb
der vorhandenen TK-Linien müssen weiter-
hin gewährleistet bleiben. Unsere Anlagen
dürfen beim Bau weder beschädigt noch in
der Lage verändert werden. Westlich von
Flurstück 14676 befinden sich parallel zu
den Schienen mehrere Leitungen der Tele-
kom. Die Kabelschutzanweisung der Tele-
kom ist zu beachten. Zu unseren Anlagen
sind bei Kreuzungen und bei Parallelverle-
gung lichte Abstände von 0,3 m einzuhal-
ten. Bei grabenlosen Bauverfahren sind
lichte Abstände von mindestens 1,0 m zu
den Anlagen der Telekom einzuhalten. Falls
dieses Mindestmaß nicht sicher eingehalten
werden kann, sind im Kreuzungsfall die be-
troffenen Telekomanlagen freizulegen. Un-
sere Kabel liegen in der Regel 60 cm tief.
Vor Beginn der Arbeiten muss die ausfüh-
rende Firma eine aktuelle Trassenauskunft
bei der Telekom einholen: https://trassen-
auskunftkabel.telekom.de/start.html
Hinweise zum Bebauungsplan übernom-
men.
c. Verfahrensbeteiligung
Bei erneuter Planänderung bitten wir um
erneute Beteiligung.
Dem Wunsch wird entsprochen.
10. Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 22.05.2025
a. Keine Bedenken
Wetterunabhängige Stromerzeugungska-
pazitäten sind notwendig für die versor-
gungssichere Strombereitstellung für die
Wirtschaft in der Region. Da ein überwie-
gender Teil des bestehenden Kraftwerk-
parks überaltert ist und ein fehlerfreier Be-
trieb über die nächsten 10 bis 20 Jahre
nicht gewährleistet ist, bedarf es daher
Kenntnisnahme

-- 7 of 55 --

- 8 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
auch in der Region solcher Neubaupro-
jekte. Wir befürworten daher insbesondere
an diesem bestehenden Kraftwerksstandort
das Neubauprojekt, da es sich gut in die
bestehende Strom-Infrastruktur eingliedert.
11. Netze BW GmbH
a. Keine Bedenken
Der oben genannte Bebauungsplan wurde
von uns eingesehen und hinsichtlich der
Stromversorgung (Mittel- und Niederspan-
nung) überprüft. Im Planbereich betreibt
oder errichtet die Netze BW GmbH, Region
Nordbaden keine Anlagen. Unsere Belange
werden von der Maßnahme nicht berührt.
Somit bestehen von unserer Seite keine Be-
denken.
Kenntnisnahme
12. Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH vom 26.05.2026
a. Gemeinsame Stellungnahme
Im Folgenden erhalten Sie die gemeinsame
Stellungnahme der Stadtwerke Karlsruhe
GmbH (SWK), der Stadtwerke Karlsruhe
Kommunale Dienste GmbH (SKD) und der
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH
(SWKN) zum oben genannten Vorhaben.
Kenntnisnahme
b. Allgemeine Informationen
Allgemeine Informationen und Vorausset-
zungen für die Gültigkeit der Stellung-
nahme:
Die Stellungnahme bezieht sich auf die
vom Anfragenden eingereichten Unterla-
gen. Eine Überprüfung der eingearbeiteten
Leitungs- und Anlagenbestände, auf Voll-
ständigkeit und Richtigkeit, erfolgte durch
uns nicht. Fehlbeurteilungen aufgrund
mangelhafter Unterlagen des Antragstellers
gehen ebenso wenig zu unseren Lasten wie
ein daraus resultierender Mehraufwand des
Antragstellers.
Kenntnisnahme

-- 8 of 55 --

- 9 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
c. Planunterlagen
Aktuelle Planunterlagen zu in unserer Zu-
ständigkeit stehenden Leitungen und Anla-
gen erhalten Sie über die Online Planaus-
kunft auf unserer Homepage www.netzser-
vice-swka.de → Planauskunft
Kenntnisnahme
d. Leitungsschutzanweisung
Die Vorgaben unserer Leitungsschutzan-
weisung - siehe www.netzservice-swka.de
→ Planauskunft → Leitungsschutzanwei-
sung - sind grundsätzlich einzuhalten. Ab-
weichungen sind nur nach vorheriger Ab-
stimmung mit den unten genannten An-
sprechpartnern zulässig.
Kenntnisnahme
e. Versorgungssysteme
Zu unseren Versorgungssystemen sind bei
allen Maßnahmen sicherheitsrelevante
lichte Mindestabstände einzuhalten. Eine
tabellarische Übersicht erhalten Sie als An-
lage A (Siehe Anlage 2 im Tabellenblatt An-
lagen).
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert und die Anlage weitergeleitet,
damit diese bei der Bauausführung berück-
sichtigt werden kann.
f. Berücksichtigung der Auflagen
Bei Baumaßnahmen ist die Stellungnahme
bzw. sind die im Folgenden ggf. formulier-
ten Auflagen vor Ort vorzuhalten und voll-
umfänglich zu berücksichtigen.
Kenntnisnahme.
Siehe 12e.
g. Stromversorgung
Stromversorgung:
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu:
Die noch zu errichtende 380 kV-Leitungs-
trasse ist separat mit uns abzustimmen.
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert. Die Festsetzungen des Bebau-
ungsplans sind nicht betroffen.
h. Gas- und Wasserversorgung
Gas- und Wasserversorgung:
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu:
Für den Neubau RDK 9 muss eine Wasser-
leitung umgelegt werden. Dies muss
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert. Dieser Sachverhalt betrifft die
Bauausführung und nicht den Bebauungs-
plan.

-- 9 of 55 --

- 10 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
einvernehmlich geregelt werden; erste Ab-
stimmungen hierzu laufen bereits.
i. Öffentliche Straßenbeleuchtung
Öffentliche Straßenbeleuchtung:
Wir stimmen der geplanten Maßnahme
ohne weitere Auflagen zu.
Kenntnisnahme
j. Glasfasertrasse
Kommunikations- und Informationstechnik:
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.
Die RW-Einleitung in Becken 6 des Rhein-
hafen quert eine stark beschaltene Glasfa-
sertrasse, welche unter keinen Umständen
beschädigt werden darf. Alle Arbeiten im
Umfeld der Trasse sind zuvor mit unserem
TK-Netzbetrieb Herr Ochs (mar-
tin.ochs@stadtwerke-karlsruhe.de) oder
Herr Glaser (joachim.glaser@stadtwerke-
karlsruhe.de) abzustimmen.
Kenntnisnahme.
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber in
informiert. Weiterhin haben wir Ihre Anmer-
kungen in die Hinweise zum Bebauungsplan
aufgenommen.
k. Fernwärmeversorgung
Fernwärmeversorgung:
Gemäß Rückmeldung per Mail an das
Stadtplanungsamt vom 25.02.2026 wur-
den die vom StPlA gestellten Fragen beant-
wortet und sollten entsprechend berück-
sichtigt werden, soweit dieses Teil des B-
Planes sind:
F: Wie fügt sich die Fernwärmeübergabe-
station in das Leitungsnetz ein? Welche
Maße hat ein solches Gebäude? Kann es
bspw. hier
https://osm.org/go/0DPtkbpzI?m= zwischen
Damm und Privatgebäude eingefügt wer-
den?
A: Die Fernwärmeübergabestation würde
der Einbindung der Wärme aus dem RDK 9
in die vorhandene Transportleitung zwi-
schen dem Rheinhafendampfkraftwerk der
EnBW und dem Heizkraftwerk West der
SWK dienen. Bzgl. der Abmessungen eines
dazu notwendigen Gebäudes können die
Kenntnisnahme.
Die Fernwärmeübergabestation muss in ei-
nem gesonderten Baugenehmigungsverfah-
ren beantragt werden. Sie ist nicht Bestand-
teil des Bebauungsplans. Die Vorhabenträ-
gerin wurde über Ihre Stellungnahme infor-
miert, damit diese sich mit Ihnen bezüglich
der Umsetzung der Übergabestation sowie
der Kostentragung in Verbindung setzen
kann.

-- 10 of 55 --

- 11 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Abmessungen einer weiter südlich bereits
vorhandenen Übergabestation herangezo-
gen werden. Diese betragen 6 x 8 m. Auf-
grund des Platzbedarfes wird die Platzie-
rung am markierten Standort kritisch gese-
hen. Ein Standort westlich der Koellestr. 41
erscheint besser geeignet (ungefährer
Standort ist im Plan dargestellt -> Siehe An-
lage 1 im Tabellenblatt Anlagen).
F: Wer muss die Fernwärmeübergabesta-
tion errichten? Die EnBW als Produzent der
Fernwärme oder die Stadtwerke als Abneh-
mer?
A: Wer die Übergabestation errichtet, ist
eine Frage der vertraglichen Regelung zw.
der EnBW und den SWK.
F: Wie ist die verfahrensrechtliche Situation:
Bewirkt der Einbau der Übergabestation
eine Änderung der vorliegenden Planfest-
stellung oder ist dies nur ein unwesentli-
cher Fall, wofür lediglich ein Bauantrag
notwendig ist? Wie gehen die Stadtwerke
hierbei im Regelfall vor?
A: Im Regelfall würde das notwendige Ge-
bäude über einen Bauantrag beantragt
werden.
l. Dingliche Sicherung
Dingliche Sicherungen (Beschränkte per-
sönliche Dienstbarkeiten):
Sofern gemäß der voranstehenden Ab-
schnitte dingliche Sicherungen (beschränkt
persönliche Dienstbarkeiten) erforderlich
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der
textlichen Inhalte und der entsprechenden
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme.
Kenntnisnahme.
Eine dingliche Sicherung ist im Bebauungs-
plan nicht vorgesehen.
13. Polizeipräsidium Karlsruhe – Führungs- und Einsatzstab – Stabsbereich
Einsatz vom 27.05.2026
a. Keine Anmerkungen
Ich verweise auf die Stellungnahme des PP
Karlsruhe, FESt E-V, vom 19.11.2025. Ver-
kehrspolizeiliche Belange erscheinen wei-
terhin nicht tangiert zu sein.
Kenntnisnahme

-- 11 of 55 --

- 12 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
b. Verfahrensbeteiligung
Sollte sich dies im weiteren Verlauf, z.B.
durch neue Erschließungswege im öffentli-
chen Verkehrsraum, ändern, bitten wir um
weitere Beteiligung.
Kenntnisnahme
14. Handwerkskammer Karlsruhe vom 27.05.2026
a. Keine Bedenken
Unsere Belange werden durch die Planung
nicht berührt.
Kenntnisnahme
15. Polizeipräsidium Einsatz Wasserschutzpolizeistation Karlsruhe vom
27.05.2026
a. Keine Bedenken
Nach Prüfung der Unterlagen konnte fest-
gestellt werden, dass hinsichtlich des Vor-
habenbezogenen Bebauungsplanes die Be-
lange der Wasserschutzpolizeistation Karls-
ruhe nicht berührt werden.
Kenntnisnahme
16. Untere Wasserbehörde vom 28.05.2026
a. Korrekturen
Seite 23, Kapitel 3: Hier ist die Nennung
des DWA-Arbeitsblatts zu korrigieren auf
„DWA-A 138-1“.
Ihrer Korrektur wird entsprochen.
Die Anpassung wurde im Textteil zum Be-
bauungsplan durchgeführt.
Im zweiten Absatz bitten wir um folgende
Korrektur: „… bei gefüllten Zisternen ein
Notüberlauf mit freiem Abfluss in eine Ver-
sickerungsmulde vorzusehen. Alternativ
kann nach vorheriger Behandlung in eine
unterirdische Rigole eingeleitet werden.“
Ihrer Korrektur wird entsprochen.
Siehe vorangegangene Bemerkung.
Seite 35, Kapitel 3: Bitte ergänzen: „Anfal-
lendes Regenwasser der (teil-)versiegelten
Flächen und Dachflächen wird nach vorhe-
riger Behandlung über einen Lamellenklärer
über die neue Einleitstelle in das Hafenbe-
cken eingeleitet.
Ihrer Korrektur wird entsprochen.
Siehe vorangegangene Bemerkung.
b. Wasserrechtliche Erlaubnis

-- 12 of 55 --

- 13 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Hinweis:
Sowohl für die Einleitung als auch eine Ver-
sickerung kann erst mit Erteilung einer
wasserrechtlichen Erlaubnis durchgeführt
werden. Hier werden auch die Detailfragen
geklärt.
Kenntnisnahme.
Da nach dem Entwässerungskonzept keine
Versickerung auf dem Gelände geplant ist,
ist eine wasserrechtliche Erlaubnis obsolet.
Für die spätere Einleitung in Hafenbecken
wird laut Vorhabenträgerin eine wasser-
rechtliche Erlaubnis, wie gesetzlich gefor-
dert, beantragt. Erst dann werden Arbeiten
zur Ausführung der Einleitung vorgenom-
men, betrifft also in diesem Fall dann die
Bauausführung und nicht den Bebauungs-
plan.
c. Teich
Seite 17 – 14.1 (letzter Abschnitt)
Hier wird von der Herstellung eines Teiches
auf einem städtischen Grundstück gespro-
chen. Teilweise werden in den Unterlagen
auch mehrere Teiche als Ausgleich ange-
sprochen.
Kenntnisnahme.
Der Ausgleich ist zwischenzeitlich nicht
mehr als Realausgleich vorgesehen, sondern
wird über das Ökokonto auf Kosten der Vor-
habenträgerin erfolgen.
d. Neue Gewässer
Im Gebiet dürfen keine neuen Gewässer
durch das Freilegen des Grundwasserberei-
ches bzw. Grundwasserwechselbereich ge-
schaffen werden. Hierzu wäre ein Planfest-
stellungsverfahren nach §§ 67 und 68
Wasserhaushaltsgesetz erforderlich.
Kenntnisnahme.
Siehe Stellungnahme der Verwaltung unter
Ziffer 16c.
e. Grundwasser
Es dürfen nur oberflächennahe, abgedich-
tete Mulden angelegt werden. Es darf auf
keinen Fall das Grundwasser oder der
Grundwasserwechselbereich freigelegt
werden. Dies ist in den Unterlagen zum
BPlan darzustellen!
Kenntnisnahme.
Siehe Stellungnahme der Verwaltung unter
Ziffer 16c.
17. Bundesnetzagentur vom 28.05.2026
a. Stellungnahme vom 15.12.2025
Ich verweise auf die Stellungnahme der
Bundesnetzagentur vom 15.12.2025 (Gz.:
6.04.02.02/25-C-0/202#1) im Rahmen der
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
Kenntnisnahme
Die Vorhabenträgerin steht mit der Trans-
netBW GmbH in Kontakt, um die

-- 13 of 55 --

- 14 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
nach §4 Abs. 1 BauGB zum hier gegen-
ständlichen vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan „Rheinhafen-Dampfkraftwerk,
Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“,
Karlsruhe – Daxlanden. Darin wies ich die
Stadt Karlsruhe auf eine mögliche Realisie-
rung der Trasse der Höchstspannungslei-
tung Urberach – Pfungstadt – Weinheim –
G380 – Altlußheim – Daxlanden (Vorhaben
Nr. 19) im räumlichen Geltungsbereich des
hier gegenständlichen vorhabenbezogenen
Bebauungsplans „Rheinhafen-Dampfkraft-
werk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinha-
fen“, Karlsruhe – Daxlanden hin.
Vereinbarkeit der beiden Projekte RDK9 und
Höchstspannungsleitung Urberach –
Pfungstadt – Weinheim – G380 – Altluß-
heim – Daxlanden, Abschnitt Süd 1 abzu-
stimmen.
Die Hauptbetroffenheit wird in den Berei-
chen der Baustelleneinrichtungsflächen (BE-
Flächen) bestehen, was den Bebauungsplan
nicht tangiert, sondern die Bauausführung.
Hierzu sind weitere Abstimmungen zwi-
schen der Vorhabenträgerin und Trans-
netBW nötig, sowie auf der Baugenehmi-
gungsebene für die BE-Flächen zu beachten.
Da sich seit meiner letzten Stellungnahme
vom 15.12.2025 bezüglich des betroffenen
Abschnitts Süd 1 des Vorhabens Nr. 19
keine wesentlichen Änderungen ergeben
haben, hat diese Einschätzung weiterhin
Bestand.
Kenntnisnahme.
b. Beteiligung TransnetBW GmbH
Ich rege nochmals an, falls nicht bereits ge-
schehen, den für den Abschnitt Süd des
Vorhabens Nr. 19 federführend zuständi-
gen Vorhabenträger TransnetBW GmbH ()
in vorliegender Angelegenheit noch zu be-
teiligen.
Die TransnetBW wurde am Verfahren betei-
ligt.
In der 1. Trägerbeteiligung hat die Trans-
netBW eine Stellungnahme abgegeben
(Stellungnahme Ziffer 04).
In der 2. Trägerbeteiligung hat die Trans-
netBW eine Stellungnahme abgegeben
(Stellungnahme Ziffer 26).
Details zu den Vorhaben in der Zuständig-
keit der Bundesnetzagentur sind abrufbar
unter www.netzausbau.de/Vorha-
ben/uebersicht/liste/liste.
Kenntnisnahme
c. Verfahrensbeteiligung
Ich bitte Sie, meine Hinweise zu berücksich-
tigen und mich über den Fortgang des Ver-
fahrens zu informieren bzw. mich im weite-
ren Verlauf des Verfahrens zu beteiligen.
Für weitere Informationen stehe ich Ihnen
gerne zur Verfügung. Bitte verwenden Sie
für den Kontakt mit mir das oben angege-
bene Geschäftszeichen.
Kenntnisnahme
Wir haben die Vorhabenträgerin hierüber
informiert. Über die Offenlage als weitere
Beteiligungsmöglichkeit wird informiert.
Wir werden eine weitere Beteiligung bei
Notwendigkeit sicherstellen.

-- 14 of 55 --

- 15 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
18. Handwerkskammer Karlsruhe vom 27.05.2026
a. Keine Anmerkungen
Unsere Belange werden durch die Planung
nicht berührt.
Kenntnisnahme
19. Untere Bodenschutz- und Altlastenbehörde vom 28.05.2026
a. Vorbemerkung
Die EnBW Energie Baden-Württemberg AG
als Vorhabenträgerin plant im Rahmen der
Dekarbonisierung ihres Kraftwerksparks auf
dem Kraftwerksgelände Rheinhafen
Dampfkraftwerk Karlsruhe die Entwicklung,
den Bau und den Betrieb einer neuen Gas
und Dampfturbinenanlage mit der Mög-
lichkeit zur Kraft-Wärme-Kopplung als
Rheinhafen Dampfkraftwerk Block 9 – kurz
RDK9. Für das Vorhaben ist ein vorhaben-
bezogener Bebauungsplan notwendig.
Die untere Abfallrechts-, Bodenschutz- und
Altlastenbehörde nimmt nach Sichtung und
Prüfung der vorliegenden Unterlagen im
Rahmen der Behördenbeteiligung nach § 4
Abs. 1 BauGB wie folgt Stellung:
Kenntnisnahme
b. Korrektur des Vorentwurfs
I. Zum Vorentwurf Begründung und Fest-
setzungen:
1. zu A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8
Baugesetzbuch (BauGB), Ziffer 4.5:
Wir bitten darum den zweiten Absatz unter
4.5 wie folgt zu kürzen:
Die Kohlenlager 1 und 2 befinden sich in-
nerhalb eines Teilbereichs, der überwie-
gend mit Trümmerschutt aufgefüllt wurde.
Die Böden sind entsprechend als anthropo-
gen stark überprägt einzustufen.
Ihren Korrekturen werden entsprochen.
Wir haben Ihre Korrekturen in den Textteil
zum Bebauungsplan übernommen.
c. Korrektur der Abkürzung LBodSchAG
2. Zu Festsetzungen, Ziffer 7 (S. 25): Ihrer Korrektur wurde entsprochen.

-- 15 of 55 --

- 16 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Wir bitten um Korrektur der Abkürzung
LBodSchAG
Siehe Stellungnahme der Verwaltung unter
Ziffer 19c.
d. Korrektur Festsetzungen, Ziffer 14.2
3. zu Festsetzungen, Ziffer 14.2:
Der Beitrag unter der Teilüberschrift Redu-
zierung von Störeinflüssen im Umfeld
durch Erschütterungen kann entfallen. Im
Umweltbericht (Seite 122) wird die Betrof-
fenheit wegen der anthropogen gestörten
Bodenverhältnisse als nicht relevant ange-
sehen.
Ihrer Korrektur wurde entsprochen.
Siehe Stellungnahme der Verwaltung unter
Ziffer 19c.
e. Umwelttechnische Untersuchungen des Baugrunds
II. Allgemeine Anmerkungen Abfall/Altlas-
ten:
Im Übrigen verweisen wir auf die Stellung-
nahme vom 16. Dezember 2025 und bitten
um Durchführung der vorgenannten um-
welttechnischen Untersuchungen des an-
stehenden Baugrunds. Ferner sind die im
UVP-Bericht auf Seite 114 genannten „um-
welttechnischen Untersuchungen (Dezem-
ber 2025)“ bzw. der unter Gutachten S.
353 „ARCADIS (2026): Neubau Rhein-
Dampfkraftwerk Block 9 „RDK“, Bau-
grundhauptuntersuchung, Geotechnischer
Bericht EnBW Energie Baden-Württemberg
AG“ aufgeführte Bericht vorzulegen.
*Siehe Anlage 1 zur Stellungnahme 19
Der Anregung wird entsprochen.
Das Gutachten liegt mittlerweile finalisiert
vor. Dieses wurde Ihnen zugeleitet. Weiter-
hin wird das Gutachten Teil der Unterlagen
bei der Offenlage sein.
Aus der Rückmeldung zum finalisierten Gut-
achten ging hervor, dass Sie weitere Ver-
dachtsfälle in einer Kartierung* dargestellt
hatten. Diese Kartierung liegt als Anlage bei.
Lediglich für die Flächen mit den Ziffern 3
bis 5 besteht aktuell ein Untersuchungsbe-
darf in Form einer orientierenden Untersu-
chung. Für die übrigen Punkte besteht aktu-
ell, wenn nicht in die Flächen eingegriffen
wird, kein weiterer Untersuchungs- bzw.
Handlungsbedarf.
Die Altlastenverdachtspunkte Nr. 4+5 (siehe
Anlage) mit Untersuchungsbedarf liegen
außerhalb des Geltungsbereichs des Bebau-
ungsplans. In diesem Bereich sind keine
Bautätigkeiten geplant. Bei allen zwei Berei-
chen sind Straßen-/ Flächenbefestigungen
vorhanden. Aus diesem Grund wurde auf
Erkundungsmaßnahmen verzichtet.
Der Altlastenverdachtspunkt Nr. 3 und die
Fläche 1 (siehe Anlage 2) liegen innerhalb
des Geltungsbereiches, in welchem auch
Bautätigkeiten stattfinden. Diese Bereiche
liegen aktuell innerhalb von Verkehrsflä-
chen und sind mit einer Asphaltdecke bzw.

-- 16 of 55 --

- 17 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
einer Betonplatte überbaut. Im Zuge der
Rückbaumaßnahmen und dem Umbau der
vorhandenen Infrastruktureinrichtungen
werden die Oberflächen rückgebaut und
das anstehende Erdmaterial beprobt und
begutachtet. Für die Altlastenverdachtsflä-
che Nr. 3 sind auch tiefere Untersuchungen
(bis unterhalb der vorhandenen Abscheider-
anlage) erforderlich.
Dies hat insbesondere Relevanz für die Bau-
ausführungen, nicht jedoch für den Bebau-
ungsplan selbst.
f. Abfallrechtlicher Handlungsbedarf
Für das gesamte Plangebiet besteht ein ab-
fallrechtlicher Handlungsbedarf. Im Rah-
men von Baumaßnahmen anfallendes Aus-
hubmaterial ist abfallrechtlich zu untersu-
chen und fachgerecht zu entsorgen.
Der Anregung wird entsprochen.
Die Vorhabenträgerin wurde hierüber infor-
miert. Bei der Bauausführung wird dies ent-
sprechend, wie gesetzlich vorgegeben, be-
rücksichtigt. Weiterhin haben wir diese In-
formationen in den Hinweisen zum Bebau-
ungsplan berücksichtigt.
g. Bauplanungsrechtliche Eingriffsregelung
III. Allgemeine Anmerkungen Bodenschutz:
Nach § 18 Abs. 1 BNatSchG ist bei der Auf-
stellung von Bebauungsplänen die baupla-
nungsrechtliche Eingriffsregelung anzu-
wenden. Dabei sind die voraussichtlichen
neuen Eingriffe durch das Vorhaben im
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens
nach § 1a Abs. 3 BauGB zu betrachten.
Hierbei wird bezogen auf die Beurteilung
des Eingriffs auf den tatsächlichen Ist-Zu-
stand abgestellt und dem Planungsfall ge-
genübergestellt. Sollte es daher zu Neuver-
siegelungen kommen, sind die Eingriffe im
Rahmen des Bebauungsplanes auszuglei-
chen.
Im Rahmen des Verfahrens wurde ein Um-
weltbericht sowie eine Eingriffs-/ Aus-
gleichsbilanzierung erstellt und vorgelegt.
Kenntnisnahme.

-- 17 of 55 --

- 18 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Für das Schutzgut Boden entsteht kein Ein-
griff, der gem. § 15 Abs. 2 BNatSchG aus-
zugleichen ist. Insofern bedarf es auch kei-
ner Bilanzierung oder Ausgleichsmaßnah-
men. Im Übrigen wird auf die Stellung-
nahme der Naturschutzbehörde verwiesen.
h. Flächeninanspruchnahme
Die dauerhafte und die temporäre Flächen-
inanspruchnahme findet fast ausschließlich
auf bereits versiegelte Flächen und stark
anthropogen beeinflusste Bodenverhält-
nisse statt. Für das Schutzgut Boden sind
die anlage- und baubedingten Auswirkun-
gen durch die Bebauung des stark gestör-
ten Industrieareals nicht erheblich.
Kenntnisnahme.
i. Bereitstellungsflächen des RDK-Geländes und Thermoselect-Geländes
Die baubedingten Auswirkungen beschrän-
ken sich auf die temporäre Flächeninan-
spruchnahme für die Bereitstellungsflächen
auf den Freiflächen des RDK-Geländes so-
wie auf den Freiflächen des Thermoselect-
Geländes. Auf diesen Bereitstellungsflächen
sind gestörten Bodenverhältnisse mit einge-
schränkten Bodenfunktionen vorhanden.
Die Empfindlichkeit der gestörten Boden-
verhältnisse ist gering und durch die tem-
poräre Beanspruchung sind keine erhebli-
chen Bodenveränderungen zu erwarten.
Durch einen fachgerechten Umgang mit
dem (Ober-)Boden auf den genannten Frei-
flächen und deren Rekultivierung nach dem
Bauabschluss können die dort vorhandenen
Bodenverhältnisse weitestgehend wieder
hergestellt werden.
Kenntnisnahme.
j. Auenböden
Die betriebsbedingten Auswirkungen auf
die umliegenden Auenböden sind in der
UV-Prüfung durch die zu erwartenden
Stickstoff- und Säureeinträge als gering be-
schrieben. Diese Schlussfolgerung ist durch
die sehr guten Eigenschaften der Auenbö-
den als Filter und Puffer nachvollziehbar.
Kenntnisnahme

-- 18 of 55 --

- 19 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
k. Nachforderung der Unterlagen
Wir bitten um Berücksichtigung dieser Aus-
führungen im weiteren Verfahren und um
Nachforderung der Unterlagen bei der Vor-
habensträgerin. Im Übrigen haben wir
keine weiteren Anmerkungen oder Ein-
wände zu den Vorentwürfen.
Kenntnisnahme
Wir haben Ihre Ausführungen für den Be-
bauungsplan berücksichtigt. Die Unterlagen
wurden nachgefordert und ebenfalls be-
rücksichtigt. Diese Unterlagen wurden
Ihnen zugeleitet.
20. RP Karlsruhe – Ref.54.2 Kreislaufwirtschaft vom 29.05.2026
a. Keine Anmerkungen
Herzlichen Dank für die Beteiligung! Die In-
dustriereferate 54.1 – 54.4 sind vom Vor-
haben nicht betroffen.
Kenntnisnahme
21. RP Karlsruhe – Ref.53.1 Gewässer I. Ordnung, Hochwasserschutz und Ge-
wässerökologie, Planung und Bau vom 29.05.2026
a. Beachtung der Dammschutzverordnung
Das Regierungspräsidium Karlsruhe, Refe-
rate 53.1 und 53.2, nimmt in seiner Funk-
tion als Landesbetrieb Gewässer, d.h. als
Träger der Ausbau- und Unterhaltungslast
an den Gewässern I. Ordnung sowie als Be-
treiber der Grundwassermessstellen des
Landesmessnetzes Baden-Württemberg,
wie folgt Stellung:
Im Allgemeinen sind Bäume aus verschie-
denen Gründen nicht direkt auf beiden Sei-
ten des Damms erlaubt, weder an der was-
serseitigen noch an der landseitigen Bö-
schung.
Die Dammschutzverordnung des Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe vom
12.05.1993, sowie die DIN 19712 „Hoch-
wasserschutzanlagen an Fließgewässern"
sind zu berücksichtigen. Gehölze (Bäume,
Sträucher und Hecken) beeinträchtigen die
Standsicherheit sowie die Unterhaltung der
Dämme. Bäume müssen gemäß DIN 19712
einen Mindestabstand von 10 m (Pappeln
30 m) vom Dammfuß aufweisen. Darüber
Ihrer Anmerkung wird nicht entspro-
chen.
Die von Ihnen erwähnten Bäume sind
Bäume im Bestand, die nicht neu gepflanzt
werden. Allerdings haben wir festgestellt,
dass in der Planzeichnung zum Bebauungs-
plan die betroffenen Bäume fälschlicher-
weise als Neupflanzungen dargestellt wur-
den. Das ist ein Darstellungsfehler, den wir
korrigiert haben. Es sind keine Neupflanzun-
gen im Bereich des Dammes geplant.

-- 19 of 55 --

- 20 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
hinaus gefährden die Wurzeln die Stabilität
und erschweren die Dammpflege.
Aus den oben genannten Gründen lehnen
wir den Plan der EnBW ab, mehrere Bäume
im Bereich hinter der neu errichteten Hoch-
wasserschutzmauer zu pflanzen.
22. Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH vom 29.05.2026
a. Allgemeine Bestimmungen
Allgemeine Bestimmungen
Die geltenden Vorschriften und gesetzli-
chen Bestimmungen sind einzuhalten. Wir
beziehen uns hier insbesondere auf die
„Empfehlungen und Berichte des Techni-
schen Ausschusses Binnenhäfen ETAB“ und
die Eisenbahn- Bau- und Betriebsordnung
EBO sowie die Eisenbahn- Bau- und Be-
triebsordnung für Anschlussbahnen EBOA.
Kenntnisnahme
b. Angemessene Sicherheitsabstand
Angemessenen Sicherheitsabstand: Auswir-
kungen auf das Hochwassersperrtor /
Hochwasserschutz des Hafenqebiet
Im Gutachten zum angemessenen Sicher-
heitsabstand des Ingenieurbüro INGUS ist
der Sicherheitsbereich mit 50 m für den
Havarifall bis in den Bereich der Hafenein-
fahrt dargestellt. Bei der Betrachtung zum
angemessenen Sicherheitsabstand, sind im
Gutachten folgende Punkte mit zu berück-
sichtigen. Im Hafeneinfahrtsbereich ist mit
Schiffsverkehr zurechnen, welche It. Ha-
fenverordnung (Hafen VO) explosionsfähi-
gen Gütern transportieren können. Diese
Schiffe müssen weiterhin die Hafeneinfahrt
ungehindert passieren und den Hafen nut-
zen können. Hinweis im Hochwasserfall ist
der Rheinhafen ein Schutzhafen, daher
könnte in diesem Fall die Schiffe auch im
dargestellten Schutzbereich ankern. Die Re-
dee 7 wird durch den Sicherheitsraum in
der Nutzung eingeschränkt.
Kenntnisnahme.
Der angemessene Sicherheitsabstand nach
KAS-18 i.V.m. § 50 BImSchG ist ausschließ-
lich ein Planungsinstrument für die Bauleit-
planung mit dem Ziel genau definierte be-
nachbarte Schutzobjekte (i.W. „Men-
schen“) durch räumliche Trennung von An-
lagen die unter den Anwendungsbereich
der StörfallV fallen, zu trennen.
Eine Wasserstraße sowie die Hafeneinfahrt
stellen i.d.R. nach § 3 Abs. 5d BImSchG kein
benachbartes Schutzobjekt dar, da es an der
für das Abstandsgebot charakteristischen
dauerhaften Präsenz schutzbedürftiger
Menschenansammlungen fehlt (i.d.R. > 100
Personen gleichzeitig). Entsprechende Emp-
fehlungen für den Vollzug hat die Bund-
Länder Arbeitsgemeinschaft Immissions-
schutz (LAI) im Beschluss TOP 10.1 der 146.
Sitzung gemacht. Aus dem berechneten Ab-
stand ergeben sich somit keine Nutzungs-
einschränkungen oder Durchfahrtsverbote
für den Schiffsverkehr.

-- 20 of 55 --

- 21 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Fragen zu Wechselwirkungen mit Schiffen
mit Gefahrgut sind nicht Gegenstand der
Bauleitplanung nach KAS-18.
Der Betreiber hat gesetzlich (§ 3 Abs. 1 Stör-
fallV) alle erforderlichen Maßnahmen zu
treffen, um zu verhindern, dass diese Szena-
rien auftreten und dass diese, soweit diese
verhältnismäßig umsetzbar, in ihren Auswir-
kungen begrenzt werden (§ 3 Abs. 3 Stör-
fallV). Die Nachweisführung hierüber erfolgt
im Sicherheitsbericht nach § 9 StörfallV.
c. Hochwasserschutz
Im Gutachten der Firma INGUS, wurde die
Hochwassergefahr bzw. die Rückhaltung
der Flutwelle in das Hafengebiet nicht be-
wertet. Das Hochwassersperrtor wurde als
Hafeneinfahrt bezeichnet. Das Hochwasser-
sperrtor dient dem Hochwasserschutz des
gesamten Hafengebiet. Es ist sicherzustel-
len, dass im Haveriefall des RDK9, das Bau-
werk das Hochwassersperrtor und auch
dessen elektrischen Anlagen sowie die
Steuerung voll funktionsfähig bleiben. Das
Thema Hochwasserschutz bzw. inwieweit
das Hochwassersperrtor ein Schutzobjekt
ist, ist mit den zuständigen Fachbehörden
abzustimmen und Maßnahmen, ggf. Fest-
setzungen im Bebauungsplan abzuleiten.
Kenntnisnahme.
Das Hochwassersperrtor ist eine wasserbau-
liche Infrastrukturanlage. Es erfüllt keines
der Schutzkriterien des § 3 Abs. 5d BImSchG
(kein Wohngebiet, kein öffentlich genutztes
Gebäude, kein Freizeitgebiet, kein Natur-
schutzgebiet) und stellt damit kein benach-
bartes Schutzobjekt im Sinne des BImSchG
dar. Es eine Hochwassergefahr ist nicht Teil
des vorliegenden Abstandsgutachtens, das
auf § 50 BImSchG fußt.
Fachlich ist ergänzend anzumerken, dass die
maßgeblichen Beurteilungswerte (1,6
kW/m² Wärmestrahlung, 0,1 bar Explosi-
onsüberdruck) auf die maximale Erträglich-
keitsschwelle ungeschützter Menschen aus-
gerichtet sind. Eine massive Stahlbetonkon-
struktion wie ein Sperrtor nimmt bei diesen
Einwirkungen keinen funktionalen oder
strukturellen Schaden. Hier müssten deut-
lich höhere Beurteilungswerte angesetzt.
Eine Einschränkung der Funktionsfähigkeit
des Bauwerks durch den Dennoch-Störfall
mit den zugrunde gelegten Beurteilungs-
werten ist daher nicht abzuleiten.
Die Beurteilung der Auswirkungen über den
Betriebsbereich hinaus hat die Vorhabenträ-
gerin im Sicherheitsbericht nach § 9 Stör-
fallV zu bewerten.
d. Sicherheitsabstand

-- 21 of 55 --

- 22 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Hinweis zur Prüfung ob folgenden Themen
evtl. Auswirkungen auf den angemessenen
Sicherheitsabstand haben:
- Auf direkt vor der Wasserschutzpolizei,
werden in kürze neue Schwimmhallen für
das Feuerwehrbot und die Wasserschutz-
polizei errichtet.
- Im Hafenbecken ist mit Anglern und Ru-
derverkehr zu rechnen.
- Nordwestlich des Hochwassersperrtor, ist
ein Liegeplatz für Nachen der Angler
Kenntnisnahme.
Betriebliche Anlagen von Behörden und Ein-
satzkräften sind keine öffentlich genutzten
Gebäude mit unkontrolliertem Publikums-
verkehr im Sinne des § 3 Abs. 5d BImSchG
sondern Arbeitsstätten. Sie begründen kein
neues benachbartes Schutzobjekt und ha-
ben keine Auswirkungen auf den angemes-
senen Sicherheitsabstand.
Ein Freizeitgebiet, wie Angler oder Ruderer,
als benachbartes Schutzobjekt nach § 3
Abs. 5d BImSchG setzt eine flächenmäßig
abgrenzbare Nutzung voraus. Die genann-
ten Nutzungen erfüllen dieses Kriterium
nicht. Sie begründen daher kein benachbar-
tes Schutzobjekt und haben somit in diesem
Kontext keinen Einfluss.
23. Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) vom 01.06.2026
a. Keine Anmerkungen
Wir stimmen der Planung wie von Ihnen
vorgeschlagen zu.
Kenntnisnahme
24. LRA Karlsruhe – Gesundheitsamt vom 02.06.2026
a. Keine Anmerkungen
Anbei die Stellungnahme des Gesundheits-
amts zu o.g. Planung:
Aus Sicht des Gesundheitsamts bestehen
keine Anmerkungen zur Planung.
Kenntnisnahme
25. Untere Naturschutzbehörde vom 03.06.2026
a. Keine Anmerkungen
Mit E-Mail vom 24. April 2026 wurden wir
um Stellungnahme zu o.g. Planverfahren
gebeten.
Kenntnisnahme
b. Gutachten unvollständig

-- 22 of 55 --

- 23 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Weiterhin sind für eine abschließende Beur-
teilung die notwendigen Gutachten noch
unvollständig.
Kenntnisnahme
Die Gutachten werden bis zur Sitzung des
Gemeinderats am 28.07.2026 finalisiert
sein und mögliche Ergänzungen im Bebau-
ungsplan vorgenommen sein. Diese sind
auch Teil der Offenlage und können einge-
sehen werden. Über den Zeitpunkt der Of-
fenlage werden wir Sie entsprechend infor-
mieren.
c. Stellungnahme vom 17. Dezember 2025
Für die naturschutzrechtlichen Grundlagen
verweisen wir auf unsere Stellungnahme
vom 17. Dezember 2025. Im Rahmen der
Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2
BauGB nehmen wir daher wie folgt Stel-
lung:
Kenntnisnahme
d. Stand der vorgelegten Gutachten
a) Stand der vorgelegten Gutachten
Zur Prüfung der naturschutzrechtlich rele-
vanten Themen liegt das UVP-Gutachten,
das Artenschutzgutachten, die FFH-Ver-
träglichkeitsprüfung, die Eingriffs- und Aus-
gleichsbilanzierung und das gewässeröko-
logische Gutachten vor.
Jedoch müsste das Artenschutzgutachten
und die Eingriffs- und Ausgleichsbilanzie-
rung als Entwurfsfassung gekennzeichnet
sein, da noch einige ausstehende Kartie-
rungen fehlen (vgl. S. 3 Artenschutzgutach-
ten). Je nach Ergebnis der Kartierungen
könnten noch weitere artenschutzrechtli-
che Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnah-
men folgen.
Zu den Gutachten können wir schon jetzt
folgende inhaltliche Anmerkungen mittei-
len:
Ihrer Stellungnahme wird entsprochen.
Das Gutachten wird bis zur Sitzung des Ge-
meinderats am 28.07.2026 finalisiert sein
und mögliche Ergänzungen im Bebauungs-
plan vorgenommen sein.
Nach Einschätzung des Umweltgutachters
und der Umweltbehörden werden die ab-
geschlossenen Kartierungen ergeben, dass
im Bereich der Baustelleneinrichtungsflä-
chen im Thermoselect-Gelände CEF-Maß-
nahmen aufgrund von Wechselkröten er-
forderlich werden. Entsprechende Maßnah-
men werden dann für die Bauausführung
berücksichtigt.
Das Gutachten wird Teil der Offenlage sein
und kann entsprechend eingesehen wer-
den. Über den Zeitpunkt der Offenlage
werden wir Sie entsprechend informieren.
e. Artenschutzgutachten
I. Artenschutzgutachten
Das Artenschutzgutachten liegt noch nicht
in einem abschließenden Zustand vor, da
noch weiterhin die Kartierungen
Kenntnisnahme
Siehe Stellungnahme der Verwaltung unter
Ziffer 25d.

-- 23 of 55 --

- 24 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
durchgeführt werden. Eine abschließende
Prüfung kann daher zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht erfolgen. Etwaig weitere er-
forderliche artenschutzrechtliche Maßnah-
men sind verbindlich festzulegen und vor
Beginn der Bauausführung umzusetzen.
f. Alternativlosigkeit des Vorhabens
Zu Kapitel 1.2)
Im Artenschutzgutachten ist zudem die Al-
ternativlosigkeit des Vorhabens sowie zwin-
gende Gründe der notwendigen Nutzung
im Zusammenhang mit der Inanspruch-
nahme der BE-Flächen auf bestehende Aus-
gleichsflächen nachvollziehbar zu ergän-
zen.
Kenntnisnahme.
Das Artenschutzgutachten wurde entspre-
chend ergänzt.
g. artenschutzrechtlichen Schutzstatus
Zu Kapitel 3.3)
In der Tabelle 8 werden alle auf der Vorha-
benfläche vorkommenden Arten gelistet.
Jedoch unterliegen die Tiere unterschiedli-
chen artenschutzrechtlichen Schutzstati,
sodass nicht für alle Arten die korrekte
rechtliche Konsequenz herausgearbeitet
wird. Im Rahmen des Bebauungsplanvorha-
bens liegt durch das Vorhaben ein natur-
schutzrechtlicher Eingriff vor. Daher greift
für die „nur“ national besonders geschütz-
ten Arten die Privilegierung nach § 44 Abs.
5 S. 5 Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG). Diese Arten müssen daher nur
in der Eingriffsregelung betrachtet werden.
Die besonders geschützten Arten der Heu-
schrecken, Tag-/Nachtfalter, Wildbienen
und Libellen sind daher in der Eingriffsbi-
lanzierung zu betrachten. Die Tabelle ist
entsprechend zu korrigieren.
Die Tabelle ist auch bei den Amphibien zu
korrigieren. Nach interner Mitteilung der
EnBW (beigefügte Mail vom 21. April
2026*) wurde die Wechselkröte auf der
Fläche gefunden. Daher ist diese Art als
prüfungsrelevant einzustufen.
*siehe Anlage 1 zur Stellungnahme 25
Kenntnisnahme.
Die Tabelle 8 fasst alle potenziell prüfungs-
relevanten Artengruppen zusammen.
Die Tabelle dient der Abschichtung hin-
sichtlich der Prüfungsrelevanz und ist ein
wesentlicher Bestandteil des Artenschutz-
fachbeitrags. In der Tabelle erfolgt für jede
Tiergruppe die Beurteilung/Einstufung, ob
die Tiergruppe aus artenschutzrechtlicher
Sicht (Verbotstatbestände gem. § 44
BNatSchG) "prüfungsrelevant" ist, oder ob
eine Betrachtung im Rahmen der Eingriffs-
regelung erfolgt (siehe Heuschrecken, Tag-
und Nachtfalter, Wildbienen, Libellen
u.a.).
Hinsichtlich der Tiergruppe Amphibien lie-
gen zwischenzeitlich aktuellere Erkennt-
nisse vor, da im Bereich des Thermoselect-
Geländes (BE-Fläche) wenige Individuen der
Wechselkröte festgestellt werden konnten.
Die Tiergruppe ist somit prüfungsrelevant,
was in der Fortschreibung des Artenschutz-
fachbeitrages berücksichtigt wird.

-- 24 of 55 --

- 25 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
h. Mauereidechse
Zu Kapitel 4.2)
Auf der Vorhabenfläche wurde die al-
lochthone Mauereidechse gefunden. Diese
Unterart ist in Deutschland weiterhin streng
geschützt nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 b
BNatSchG. Somit sind für die Tiere Aus-
gleichsflächen herzustellen, sofern deren
Fortpflanzungs- und Ruhestätten beschä-
digt oder zerstört werden. Nach Abstim-
mung mit der höheren Naturschutzbehörde
reicht für diese Art jedoch ein 1:1 Flächen-
ersatz nach Schneeweiß et al. Die bisherige
Abstimmung mit dem Vorhabenträger und
ein Informationsschreiben des UM fügen
wir dieser Stellungnahme an*.
Es ist daher fachlich begründend zu ergän-
zen, warum auf die CEF-Flächen verzichtet
wird. Es ist darzulegen, dass ausreichend
geeignete Ausweichhabitate für die Mauer-
eidechse vorhanden sind. Zudem ist zu prü-
fen und nachzuweisen, dass diese Habitate
nicht bereits durch eine hohe Individuen-
dichte besetzt sind, sodass ihre Funktion als
Aufnahmeraum für zusätzliche Tiere tat-
sächlich gewährleistet ist. Das entspricht
dem fachlichen Mindeststandard.
Die Maßnahme V2 ist zu verorten im Maß-
nahmenplan. Die Maßnahmen V1 ist ent-
sprechend fachlicher Standards um Aus-
stiegshilfen zu ergänzen.
*siehe Anlage 2 zur Stellungnahme 25
Kenntnisnahme.
In Kapitel 4.2 wird differenziert in die Be-
reiche der anlagebedingten Flächen-inan-
spruchnahme (Baufeld des RDK 9 im Be-
reich der Kohlehalde) und die baubedingte
Flächeninanspruchnahme (BE-Flächen). Im
Bereich des Baufeldes sind keine Verbots-
tatbestände gem. § 44 BNatSchG einschlä-
gig.
Bei der Ausweisung von BE-Flächen wur-
den die Kernlebensräume der Mauerei-
dechsenpopulation sowohl im Bereich des
Kraftwerksgeländes als auch im Bereich des
Thermoselect-Geländes von einer temporä-
ren Nutzung ausgenommen. Diese Kernle-
bensräume werden durch Reptilienschutz-
zäune über die gesamte Bauphase hinweg
gesichert. Die Reptilienschutzzäune sind als
Vermeidungs-maßnahme (V1) zwingend
erforderlich, um Verbotstatbestände zu
vermeiden.
Die als BE-Flächen vorgesehenen Bereiche
werden nach Errichtung der Reptilien-
schutzzäune und vor Baubeginn nach Rep-
tilien abgesucht. Verbliebene Reptilien wer-
den abgefangen und hinter die Reptilien-
schutzzäune verbracht (Vermeidungsmaß-
nahme V2). Die Maßnahme V1 wurde bei
der bereits laufenden Maßnahme auf dem
Thermoselect-Gelände mit Ausstiegshilfen
versehen. Die Ergänzungen werden in der
Fortschreibung des Artenschutzfachbeitra-
ges berücksichtigt.
i. Wechselkröte
Ergänzung um Kapitel 4.3)
Nach Rückmeldung von Herrn Kirsch (bei-
gefügte Mail vom 21. April 2026*) wurde
die Wechselkröte auf dem Thermoselect-
Gelände gefunden. Die mit Herrn Nieder-
straßer abgestimmten Maßnahmen sind in
das Artenschutzgutachten in Kapitel 4.3 zu
ergänzen. Das Aufstellen der Blechwanne
Kenntnisnahme.
Die mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz
(UA) Niederstraßer Umwelt- und Arbeits-
schutzabgestimmten Maßnahmen zur Auf-
wertung des Lebensraumes für die Wech-
selkröte wurden bereits umgesetzt. Das
Thema wird in der Fortschreibung des Ar-
tenschutzfachbeitrages berücksichtigt. Die

-- 25 of 55 --

- 26 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
stellt eine CEF-Maßnahme dar. Nach der
Bauzeit sind die Ausgleichsflächen des RDK
8 wieder in ihren Ursprungszustand zu ver-
setzen, sodass hier wieder Tümpel für die
Wechselkröten zur Verfügung stehen (vgl.
Tabelle 8, S. 15).
*siehe Anlage 1 zur Stellungnahme 25
temporär beanspruchten Flächen der Aus-
gleichsmaßnahme K 4 werden nach Ab-
schluss der Baumaßnahme sowohl unter
dem Aspekt der Förderung von Wildbie-
nenlebens-räumen als auch zur Herstellung
von Habitaten für die Wechselkröte herge-
stellt und entwickelt. Es handelt sich hier-
bei um Maßnahmen zur Herstellung von
Baustelleneinrichtungsflächen, weshalb die
Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht
betroffen ist.
j. Ergänzung Ausgleichsfläche K3
Ergänzung Ausgleichsfläche K3)
Nach Mitteilung der EnBW muss im Zuge
von bauvorbereitenden Maßnahmen für
das RDK 9 eine E-Trasse verlegt werden.
Dabei ist eine Änderung der Ausgleichsflä-
che K3 für das RDK 8 nicht auszuschließen.
Dieser Sachstand ist auch im Artenschutz-
gutachten mit zu betrachten. Sollte der Ein-
griff artenschutzrelevant sein, so ist die
Ausgleichsfläche an anderer Stelle auszu-
gleichen.
Die Vorabmaßnahme zur Verlegung eines
20 kV Erdkabels wurde in der Fortschrei-
bung des Artenschutzfachbeitrages berück-
sichtigt.
k. Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung
II. Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung
Wie bereits unter I) Kapitel 3.3) erläutert
sind alle auf der Vorhabenfläche privilegier-
ten Arten (Heuschrecken, Tag-/Nachtfalter,
Wildbienen und Libellen) in diesem Gutach-
ten zu ergänzen. Für die Tiere sind Vermei-
dungsmaßnahmen im Rahmen der Ein-
griffsminimierung umzusetzen.
Des Weiteren ist bei den Ausführungen zu
den Wildbienen nachvollziehbar darzule-
gen, wie sich die angesetzte Ausgleichsflä-
che von 7.100 m² herleitet. Für die Teilflä-
chen der vorgesehenen Wildbienenhabi-
tate, die sich auf bestehenden RDK-8-Maß-
nahmenbefinden, ist darüber hinaus darzu-
stellen, in welcher Weise sichergestellt
wird, dass keine Konflikte mit den ur-
sprünglichen Zielzuständen der RDK-8-Aus-
gleichsmaßnahmen entstehen.
Die Maßnahmen für die Wildbienen müs-
sen als Vermeidungsmaßnahmen im
Die Tiergruppe der Wildbienen ist bereits in
der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung be-
rücksichtigt. Die weiteren Tiergruppen mit
besonderem Schutzstatus werden in der
Fortschreibung der Eingriffs-Ausgleichsbi-
lanzierung dargestellt.
Die zuvor geplante Maßnahme innerhalb
des „Entwicklungskonzepts Füllbruch“
wird nicht realisiert. Der Ausgleich erfolgt
aus Ökokontopunkten aus einer Ökokon-
tomaßnahme im gleichen Naturraum. Die
Kosten hierfür trägt die Vorhabenträgerin.

-- 26 of 55 --

- 27 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Rahmen der Eingriffsregelung gekennzeich-
net werden. Da diese dauerhaft sind, sind
die Maßnahmen auch ins Kompensations-
verzeichnis einzutragen.
Wir möchten noch den Hinweis mitgeben,
dass stadtintern noch nicht abschließend
geprüft werden konnte, ob die geplante
Kompensation im Gewann Füllbruch umge-
setzt werden kann. Gegebenenfalls braucht
es einer neuen Ausgleichsfläche.
Es kann somit nur der aktuelle Stand der
beiden Gutachten geprüft werden. Etwaig
erforderliche artenschutzrechtliche Maß-
nahmen sind verbindlich festzulegen und
vor Beginn der Bauausführung umzuset-
zen.
l. FFH-Verträglichkeitsprüfung
III. FFH-Verträglichkeitsprüfung
Im Rahmen der Vollständigkeitsprüfung des
BImSch-Antrages hatten wir auch bei der
FFH-Verträglichkeitsprüfung Korrekturan-
merkungen gemacht. Die höhere Natur-
schutzbehörde hält diese Korrekturen nun
aber nicht für notwendig. Wir warten da-
her die Rückmeldung des Vorhabenträgers
auf die Nachforderungen ab.
Kenntnisnahme.
Die Abstimmungen zwischen Vorhabenträ-
gerin und der Fachbehörde hat stattgefun-
den. Die FFH-Verträglichkeitsprüfung
wurde in Gänze geprüft. Sie ist vollständig
und bedarf keiner Überarbeitungen mehr.
Die inhaltliche Zustimmung ist durch die
Fachbehörde erfolgt.
m. Gewässerökologische Studie
IV. Gewässerökologische Studie
Zu Kapitel 3.4)
Der Studie ist zu entnehmen, dass es Maß-
nahmen zur Reduzierung der Temperatur-
einträge der angrenzenden Gewässer be-
darf. Die genau geplanten Maßnahmen
wurden nicht näher dargelegt.
Wir bitten daher um eine genaue Ausfüh-
rungsplanung zur Reduzierung des Wärme-
eintrags in den Gewässern. Oder um Vor-
lage der verbindlichen Abstimmungen zwi-
schen den Kraftwerksbetreibern und dem
Land Baden-Württemberg.
Den Anmerkungen wird entsprochen.
Die Vorhabenträgerin tauscht sich jährlich
über die eingesetzten Kraftwerksparks aus
und überarbeitet die Übereinkunft zusam-
men mit dem Umweltministerium und den
Regierungspräsidien Karlsruhe und Stutt-
gart.
Konkrete Maßnahmen stellen in der Regel
Leistungsbegrenzungen der Kraftwerke dar,
wobei ein aus netztechnischer Sicht zum Er-
halt der Versorgungssicherheit erforderli-
cher Mindestkraftwerkspark festgelegt wird
und nicht unterschritten werden darf. Bei
erforderlichen Lastbegrenzungen wird eine
Reihenfolge festgelegt, nach der grundsätz-
lich Kraftwerke nach ihrem spezifischen
Wärmeeintrag gestaffelt in ihrer Last

-- 27 of 55 --

- 28 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
begrenzt werden müssen. Da die Maßnah-
men jährlich neu festgelegt werden, kann in
der gewässerökologischen Studie nur eine
allgemeine Beschreibung erfolgen. Die je-
weils aktuellen verbindlichen Abstimmun-
gen können über das Land Baden-Württem-
berg angefordert werden.
Darüber hinaus erfolgt ein Austausch über
die Zusammenarbeit in Krisensituationen
der Energieversorgung bei wasserwirt-
schaftlichen und gewässerökologischen Ext-
remsituationen.
n. Umweltbericht
V. Umweltbericht
Entsprechend der unten der Punkte I) bis
IV) dargestellten Unvollständigkeiten muss
auch der Umweltbericht Kapitel 4.9 Schutz-
gut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
und Kapitel 6 Natura 2000 und Kapitel 7
Artenschutz ggf. angepasst werden und
kann nur als Entwurf gewertet werden.
Der Anregung wird entsprochen.
Eine Aktualisierung bzw. Anpassung des
Umweltberichtes wird auf Basis der Fort-
schreibung der Artenschutzprüfung bzw.
der Aktualisierung der E/A-Bilanzierung
durchgeführt. Eine Anpassung des Kapitels
6 zu Natura 2000 entfällt, da die FFH-Ver-
träglichkeitsprüfung vollständig ist.
o. Unvollständigkeit des Artenschutzgutachtens
b) Einzelanmerkungen zu den Unterlagen
I. Zu A. Begründung gemäß § 9 BauGB
Zu Kapitel 13.1)
Es muss ergänzt werden, dass es sich, ent-
sprechend der oben dargestellten Unvoll-
ständigkeit, bei dem Artenschutzgutachten
aktuell um einen Entwurf handelt da noch
Kartierungen ausstehen.
Der Formulierung „im Ergebnis werden nur
Vögel und Reptilien als prüfungsrelevant
bewertet“ kann nicht zugestimmt werden,
da gemäß den obigen Ausführungen auch
Amphibien (Wechselkröte) betroffen sind.
Der Anregung wird entsprochen.
Eine Aktualisierung bzw. Fortschreibung
der Artenschutzprüfung wurde durchge-
führt. Entsprechende Textteile im Bebau-
ungsplan wurden angepasst.
p. Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen
Zu Kapitel 13.2)
Dem Kapitel 13.2 Vermeidungs- und Ver-
minderungsmaßnahmen, kann ohne die
oben dargelegten Nachforderungen im
Der Anregung wird entsprochen.
Eine Aktualisierung bzw. Fortschreibung
der Artenschutzprüfung wurde durchge-
führt. Entsprechende Textteile im Bebau-
ungsplan wurden angepasst.

-- 28 of 55 --

- 29 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Artenschutzgutachten unter Punkt I) nicht
zugestimmt werden.
q. Artenschutzmaßnahme zur Wechselkröte
Die ausstehenden Artenschutzmaßnahme
zur Wechselkröte und ggf. zu anderen Ar-
ten, die noch kartiert werden, sind eben-
falls verbindlich umzusetzen. Eine Wirksam-
keit muss vor der Bauzeit nachgewiesen
werden.
Der Anregung wird entsprochen.
Das Gutachten wird bis zur Sitzung des Ge-
meinderats am 28.07.2026 finalisiert sein
und mögliche Ergänzungen im Bebauungs-
plan vorgenommen sein.
r. Ergänzung nach Vorlage der fertigen Gutachten
Erst wenn die fertigen Gutachten vorliegen,
kann der Passus abschließend ergänzt wer-
den.
Kenntnisnahme.
Das Gutachten wird bis zur Sitzung des Ge-
meinderats am 28.07.2026 finalisiert sein
und mögliche Ergänzungen im Bebauungs-
plan vorgenommen sein.
s. Lichtemissionen in der Bauphase
Zu Kapitel 13.3)
Wir bitten um folgende Ergänzungen:
- Verminderung von Einwirkungen durch
Licht in der Bauphase
Zur Reduzierung von Lichtemissionen in der
Bauphase bzw. von Lichtimmissionen im
Umfeld sollen Beleuchtungen auf das un-
bedingt notwendige Maß zur Sicherstel-
lung eines ordnungsgemäßen Baubetriebs
sowie zur Minimierung von Unfallgefahren
beschränkt werden.
Bei der Aufstellung der Beleuchtungen
(Scheinwerfer, Lampen etc.) ist auf eine
ausschließliche Ausrichtung der Beleuch-
tungen (Lichtkegel) auf die Baustellenflä-
chen zu achten. Dies gilt insbesondere in
Bezug auf Beleuchtungen in größerer
Höhe, bspw. an Oberdreherkränen. Es ist
ein Ausführungskonzept (Beleuchtungs-
konzept für Bauphase) zu erstellen und mit
UA abzustimmen.
Zur Kenntnis genommen.
Da die Ausführungsplanung nicht Teil des
Bebauungsplans ist, kann dies auch nicht
im Bebauungsplan festgesetzt werden. Al-
lerdings kann dies im Genehmigungsver-
fahren als Nebenbestimmung gefordert
werden. Dies gilt entsprechend im immissi-
onsschutzrechtlichen Verfahren dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe mitzuteilen. Wir
haben die Vorhabenträgerin hierüber infor-
miert.
Ein Beleuchtungskonzept wird im Rahmen
des BImSch-Genehmigungsverfahrens von
der Vorhabenträgerin vorgelegt.
t. Lichtemissionen in der Betriebsphase
- Verminderung von Lichtemissionen in der
Betriebsphase
Die für den Betrieb erforderlichen
Der Anregung wird entsprochen.
Wir haben Ihre Vorschläge in den Textteil
zum Bebauungsplan übernommen.

-- 29 of 55 --

- 30 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Beleuchtungen des Außengeländes sollen
sich auf das unbedingt erforderlich Maß
zur Gewährleistung eines ordnungsgemä-
ßen Betriebsablaufs und zur Verhütung von
Unfallgefahren beschränken. Zum allgemei-
nen Schutz von Fledermäusen ist auf eine
gezielte Beleuchtung mit einer Ausrichtung
des Lichtpegels nach unten und eine Ab-
schirmung der Lichtquellen zur Seite sowie
nach oben zu achten. Eine niedrige Anbrin-
gung reduziert zusätzlich die Abstrahlung
von Licht in die Umgebung. Die Beleuch-
tung sollte auf das tatsächlich erforderliche
Maß begrenzt werden; eine nächtliche
Dauerbeleuchtung ist, sofern möglich, zu
vermeiden.
Zur Reduzierung der Einflüsse durch Lichte-
missionen auf Natur und Landschaft sollen
die Beleuchtungen als insekten- und um-
weltfreundliche LED-Lampen mit warmwei-
ßer Farbtemperatur, gelbem oder orange-
farbenem Licht ausgeführt und die Lichtke-
gel auf die Standortflächen ausgerichtet
werden. Sofern eine Abstrahlung in die
Umgebung nicht ausgeschlossen werden
kann, so sind geeignete Blendschutzvor-
richtungen gegen seitliche Abstrahlungen
zu verwenden. Es ist ein Ausführungskon-
zept (Beleuchtungskonzept für Betriebs-
phase) zu erstellen und mit UA abzustim-
men.
Weiterhin haben wir dies an die Vorhaben-
trägerin weitergegeben, damit Sie dies für
das immissionsschutzrechtliche Genehmi-
gungsverfahren berücksichtigen kann, da
dies die späteren Anlagen und den Betrieb
betrifft.
u. Pflege und Unterhaltung der Ausgleichsfläche im Füllbruch
Zu Kapitel 14.1)
Wir bitten um folgende Ergänzung:
Die Pflege und Unterhaltung der Aus-
gleichsfläche im Füllbruch externer Aus-
gleichsflächen, ist dauerhaft verbindlich zu
sichern, z.B. durch Eintrag im Grundbuch
auf dem Grundstück des Vorhabenträgers.
Kenntnisnahme.
Die zuvor geplante Maßnahme innerhalb
des „Entwicklungskonzepts Füllbruch“
wird nicht realisiert. Der Ausgleich erfolgt
aus Ökokontopunkten aus einer Ökokon-
tomaßnahme im gleichen Naturraum. Die
Kosten hierfür trägt die Vorhabenträgerin.
v. Kompensation im Gewann Füllbruch
Wir möchten noch den Hinweis mitgeben,
dass stadtintern noch nicht abschließend
geprüft werden konnte, ob die geplante
Kenntnisnahme.

-- 30 of 55 --

- 31 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Kompensation im Gewann Füllbruch umge-
setzt werden kann. Gegebenenfalls braucht
es einer neuen Ausgleichsfläche.
Siehe Stellungnahme der Verwaltung unter
Ziff. 25u.
w. Unterkapitel zur Thematik „Natura 2000“
Zu Kapitel 14)
Das Kapitel sollte um ein Unterkapitel zur
Thematik „Natura 2000“ ergänzt werden.
Sobald die FFH-Verträglichkeitsprüfung ab-
geschlossen ist, können wir hier gerne ei-
nen Textbaustein liefern.
Kenntnisnahme.
Die FFH-Verträglichkeitsuntersuchung ist
abgeschlossen und wurde im Rahmen der
Trägerbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB
zur Verfügung gestellt.
x. Planungsrechtliche Festsetzungen
II. Zu C. Planungsrechtliche Festsetzungen
Da die Gutachten aktuell noch nicht fertig
sind, kann das Kapitel zu den Festsetzun-
gen von naturschutzrechtlicher Seite noch
nicht abschließend geprüft werden. Nach
aktueller Einschätzung sind hier noch wei-
tere Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen
aus der Eingriffsregelung, dem Artenschutz
und den Natura 2000-Regelungen zu er-
gänzen.
Kenntnisnahme.
Das Gutachten wird bis zur Sitzung des Ge-
meinderats am 28.07.2026 finalisiert sein
und mögliche Ergänzungen im Bebauungs-
plan vorgenommen sein.
Weiterhin sind die Gutachten Teil der Of-
fenlage und können eingesehen werden.
Über den Zeitpunkt der Offenlage werden
wir Sie entsprechend informieren.
y. Pflege und Unterhaltung der Ausgleichsfläche im Füllbruch
Zum jetzigen Zeitpunkt können wir schon
folgende Ergänzungen machen, müssen
aber noch auf die finalen Gutachten war-
ten:
Zu Kapitel 6)
Wir bitten um folgende Ergänzung:
Die Pflege und Unterhaltung der Aus-
gleichsfläche im Füllbruch externer Aus-
gleichsflächen, ist dauerhaft verbindlich zu
sichern, z.B. durch Eintrag im Grundbuch
auf dem Grundstück des Vorhabenträgers.
Kenntnisnahme.
Siehe Stellungnahme der Verwaltung unter
Ziff. 25u.
z. Schadensbegrenzungsmaßnahmen
Zu Kapitel 7)
Wir bitten um folgende Ergänzungen:
Die unter Kapitel 5.6.2 des FFH-Verträglich-
keitsgutachtens genannten
Schadensbegrenzungsmaßnahmen für das
FFH-Gebiet „Rheinniederung zwischen
Wintersdorf und Karlsruhe“ (DE-7015-341)
und für das Vogelschutzgebiet
Der Anregung wird entsprochen.
Dies kann im Genehmigungsverfahren als
Nebenbestimmung gefordert werden. Dies
gilt entsprechend im immissionsschutz-
rechtlichen Verfahren dem Regierungsprä-
sidium Karlsruhe mitzuteilen. Wir haben
die Vorhabenträgerin hierüber informiert.

-- 31 of 55 --

- 32 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
„Rheinniederung Elchesheim-Karlsruhe
(DE7015-441) aus Kapitel 7.5 sind verbind-
lich umzusetzen.
aa. Ausformulierung der Festsetzung nach Fertigstellung der Gutachten
Eine genaue Ausformulierung der Festset-
zung folgt, wenn das Gutachten fertig vor-
liegt.
Kenntnisnahme
26. TransnetBW vom 03.06.2026
a. Leitungsanlagen
Wir haben Ihre Unterlagen dankend erhal-
ten und mit unserer Leitungsdokumenta-
tion abgeglichen. Im Geltungsbereich des
o.g. Bebauungsplanes betreibt und plant
die TransnetBW GmbH die o.g. Leitungsan-
lagen sowie die o.g. Netzverstärkung. Ihre
Anfrage wurde unter der Nummer
2026.1047 registriert (bitte in Folge mit an-
geben).
Kenntnisnahme.
Einleitender Hinweis der Verwaltung:
Die hier aufgeführten Punkte betreffen le-
diglich die Baustelleneinrichtungsflächen,
die sich außerhalb des Geltungsbereichs
des Bebauungsplans befinden. Wir haben
die Stellungnahme der TransnetBW an die
Vorhabenträgerin weitergeleitet, damit
diese bei der Einrichtung der BE-Flächen
und bei der Bauausführung berücksichtigt
werden kann. Die Stellungnahme hat keine
Wirkung auf den Bebauungsplan.
b. Netzverstärkung Urberach-Weinheim-Karlsruhe
Bezüglich der Netzverstärkung Urberach-
Weinheim-Karlsruhe (RNN) nehmen wir wie
folgt Stellung:
TransnetBW und Amprion planen gemein-
sam die 380-kV-Netzverstärkung Urberach-
Weinheim-Karlsruhe. Das Projekt ist im
Bundesbedarfsplan als Vorhaben 19 hinter-
legt und wurde erstmalig gesetzlich 2013
beschlossen. Es handelt sich um eine Netz-
verstärkung von 220kV auf 380kV, um das
Übertragungsnetz im Raum Frankfurt bis
Karlsruhe leistungsfähiger zu machen und
künftige Überlastungen der bestehenden
Leitungen zu vermeiden. Die Gesamtlei-
tung ist in zwei Abschnitte – Nord und Süd
– unterteilt. Für den südlichen, ca. 80 km
langen Abschnitt Weinheim-Karlsruhe ist
TransnetBW verantwortlich. Vorhaben 19
Kenntnisnahme.

-- 32 of 55 --

- 33 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Nord befindet sich im Bau. Der südliche
Abschnitt wurde für die Planfeststellung
nochmals in drei Genehmigungsabschnitte
unterteilt: Abschnitt Süd-1 von Philippsburg
bis Karlsruhe-Daxlanden, Abschnitt Süd-2
von Rheinau bis Philippsburg und Abschnitt
Süd-3 von Weinheim über Mannheim bis
Rheinau. Für den Abschnitt Süd-1 wurden
die Planfeststellungsunterlagen nach § 21
NABEG Ende Juni 2024 bei der Bundes-
netzagentur eingereicht. Die Vollständig-
keit der Unterlagen wurde Ende Juli 2024
durch die Bundesnetzagentur bestätigt. Im
Zuge der Offenlage hatten Träger öffentli-
cher Belange seit Mitte August 2024 die
Möglichkeit, im Rahmen des Anhörungs-
verfahrens nach § 22 NABEG, ihre Stellung-
nahmen und Einwendungen zum Vorha-
ben einzureichen. Der Planfeststellungsbe-
schluss wird Ende Q2 bzw. Anfang Q3
2026 erwartet.
c. Beachtung des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG)
Unabhängig vom Zeitpunkt des Planfest-
stellungsbeschlusses ist § 18 Abs. 5 NABEG
i.V.m. § 44a des Energiewirtschaftsgesetzes
(EnWG) zu beachten. Demnach gilt ab Be-
ginn der Planauslegung im Planfeststel-
lungsverfahren eine gesetzliche Verände-
rungssperre, wonach auf den vom Plan be-
troffenen Flächen bis zu ihrer Inanspruch-
nahme wesentlich wertsteigernde oder die
geplante Baumaßnahme erheblich er-
schwerende Veränderungen nicht vorge-
nommen werden dürfen.
Kenntnisnahme.
Das B-Plangebiet und damit das Baufeld
von RDK 9 überschneidet sich nicht mit
den vom Planfeststellungsverfahren be-
troffenen Bereichen. Überlappungen sind
teilweise durch temporäre Nutzungen im
Rahmen von BE- und Lagerflächen sowie
durch Zufahrten gegeben, die durch den
Vorhabenträger jedoch engmaschig mit der
transnetBW abgestimmt werden. Vor die-
sem Hintergrund können sowohl die ge-
plante Netzbaumaßnahme erheblich er-
schwerende als auch wesentlich wertstei-
gernde Veränderungen ausgeschlossen
werden.
d. Erfordernis von Flächen
Im Rahmen des genannten Leitungsbau-
projektes werden Flächen für Zuwegungen,
Arbeitsflächen, Schutzgerüste und Proviso-
rien benötigt (siehe siehe Abbildung und
beigefügter Lageplan).
(Siehe Anlage 3 im Tabellenblatt Anlagen)
Kenntnisnahme.

-- 33 of 55 --

- 34 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
e. Austausch TransnetBW und EnBW
Am 07.05.2026 fand ein erster Austausch
zur Klärung der bauzeitlichen Flächeninan-
spruchnahmen zwischen TransnetBW und
EnBW statt. Dort wurde in Aussicht ge-
stellt, dass eine gemeinsame Nutzung der
Baustelleneinrichtungsflächen möglich
wäre. Anfang Juni 2026 ist ein weiterer
Termin vor Ort geplant, um weitere Details
zur Ausführung festzulegen.
Kenntnisnahme.
Die Vorhabenträgerin ist weiterhin in Ab-
stimmung mit transnetBW bzgl. den sich
überschneidenden Baustelleneinrichtungs-
flächen. Der in der Stellungnahme er-
wähnte Vor-Ort-Termin hat am 16.06.
stattgefunden.
Ein Folgetermin wird Anfang Juli stattfin-
den, um die finale Einrichtung der Proviso-
rien (temporäres Bauersatzkabel) zwischen
NetzeBW, Forstamt, Stadt Karlsruhe, EnBW
zu besprechen. Die erstmalige Inanspruch-
nahme der Flächen endet nach Abstim-
mung mit transnetBW im Oktober 2027.
Anschließend werden die Flächen an die
Vorhabenträgerin übergeben. Ab frühes-
tens August 2029 werden die Flächen für
den Kabelzug wieder an die transnetBW
zurück übergeben.
Die Vorhabenträgerin wird sicherstellen,
dass die Artenschutzmaßnahmen (Reptili-
enschutzzaun) so ausgeführt werden, dass
die BE-Flächen für transnetBW uneinge-
schränkt verwendet werden können.
f. Flächenverfügbarkeit für Vorhaben der TransnetBW
Unabhängig davon sind diese Flächen Teil
des kurz vor dem Abschluss stehenden
Planfeststellungsverfahrens und müssen
uns während und bis nach Abschluss der
Bauarbeiten uneingeschränkt zur Verfü-
gung stehen.
Aus diesem Grund können wir der vorlie-
genden Planung im Bereich der Arbeitsflä-
chen, Rückbauflächen und Zuwegungen
nur unter der Voraussetzung zustimmen,
dass die uneingeschränkte Nutzbarkeit der
Flächen für unser Leitungsprojekt vom Vor-
habenträger zugesagt wird.
Den Anmerkungen wird teilweise ent-
sprochen.
Die im Vor-Ort-Termin am 16.06.2026 vor-
gestellte Verlegung des Bauersatzkabel
entspricht nicht den Angaben des Planfest-
stellungsverfahren. Es ist ein Kabelweg auf
einem Schutzgerüst (Breite 2,50, Höhe 2m)
vorgesehen im Bereich des von der Vorha-
benträgerin geplanten verlegten Radwegs.
Dies würde dazu führen, dass der Radweg
(incl. der Absicherungsmaßnahmen) um
mindestens 3,5 Meter Richtung Westen
verschoben werden müssten.

-- 34 of 55 --

- 35 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Weiterhin liegt der Radweg dann während
der zweiten Bauphase der transnetBW ab
August 2029 innerhalb des angedachten
Baufeldes und kann nicht verwendet wer-
den.
EnBW kann daher der vorgestellten Verle-
gung des Bauersatzkabel, welche von den
Unterlagen in der Planfeststellung ab-
weicht, nicht zustimmen.
g. bestehenden Leitungsanlagen
Bezüglich der bestehenden Leitungsanla-
gen nehmen wir wie folgt Stellung:
Die geplanten Baustelleneinrichtungsflä-
chen A1, C1 und C2 befinden sich teil-
weise im Schutzstreifen unserer o.g.
Höchstspannungsleitungen (rot: 380kV
Freileitung, grün gestrichelt: 220kV Erdka-
bel):
(Siehe Anlage 4 im Tabellenblatt Anlagen)
Kenntnisnahme.
h. Einbindung der TransnetBW in Ausführungsplanung
1. Sollten im Bereich unserer Leitungsanla-
gen Bauarbeiten (oberirdisch oder unterir-
disch) geplant sein, ist die TransnetBW
frühzeitig in die Ausführungsplanung ein-
zubinden. Ohne Baufreigabe und Einwei-
sung sind jegliche Tätigkeiten im Bereich
der Höchstspannungsanlagen unzulässig.
Kenntnisnahme.
i. Lagerung und Verarbeitung leicht brennbarer Stoffe im Schutzstreifen
2. Die Lagerung und Verarbeitung leicht
brennbarer Stoffe im Schutzstreifen der Lei-
tungsanlage, auch während der Bauzeit, ist
nicht oder nur mit Zustimmung der Trans-
netBW zulässig.
Kenntnisnahme.
Die betroffenen Flächen C1 und C2 sind
vorwiegend für Aushubmaterial vorgese-
hen.
j. Geländeveränderungen im Schutzstreifen
3. Geländeveränderungen im technischen
Schutzstreifen der Leitungsanlage sind nur
in Abstimmung mit der TransnetBW GmbH
zulässig. Dies beinhaltet auch
Kenntnisnahme.

-- 35 of 55 --

- 36 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Aufschüttungen. Deren maximal zulässige
Höhe ist gesondert abzustimmen.
k. Schutzabstand im Schutzstreifen
4. Im technischen Schutzstreifen der
Höchstspannungsfreileitungen ist darauf zu
achten, dass mit Personen, Baugeräten
oder anderen Gegenständen stets ein
Schutzabstand von mindestens 5 m zu den
Leiterseilen eingehalten wird (DIN VDE
0105-100 6.4.4.102 und Tabelle 103).
Gemäß § 7 der Unfallverhütungsvorschrift
„Elektrische Anlagen und Betriebsmittel
GUV-V A 3“ darf dieser Schutzabstand von
Personen, Baugeräten (u.a. bei der Planung
von Kranstandorten zu beachten) oder an-
deren Gegenständen nicht erreicht werden.
Dabei ist ein seitliches Ausschwingen der
Leiterseile zu berücksichtigen.
Für die BE-Fläche A1 bedeutet dies:
/ Abstand Gelände zu den Leiterseilen be-
trägt ca. 60 m. Abzüglich des Mindest-
schutzabstandes von 5 m ergibt sich eine
maximale Arbeitshöhe von ca. 55 m.
Für die BE-Fläche C1 bedeutet dies:
/ Abstand Gelände zu den Leiterseilen be-
trägt ca. 24 m. Abzüglich des Mindest-
schutzabstandes von 5 m ergibt sich eine
maximale Arbeitshöhe von ca. 19 m.
Für die BE-Fläche C2 bedeutet dies:
/ Abstand Gelände zu den Leiterseilen be-
trägt ca. 35 m. Abzüglich des Mindest-
schutzabstandes von 5 m ergibt sich eine
maximale Arbeitshöhe von ca. 30 m.
Der Schutzabstand darf mit den vom Bau-
herrn geplanten Geräten (LKW, Radlader,
Betonpumpe, Manitou u. ä.) nicht erreicht
werden. Wenn diese Geräte höhere Ar-
beitsbereiche aufweisen, dürfen sie nur
zum Einsatz gebracht werden, wenn sie
über eine Höhenbegrenzung verfügen. Ge-
räte ohne Höhenbegrenzung dürfen nicht
zum Einsatz gebracht werden. Der
Kenntnisnahme.
Wird entsprechend berücksichtigt für die
Angaben an den Nachunternehmer der
Vorhabenträgerin.
Die Vorhabenträgerin geht jedoch davon
aus, dass in den Angaben C1 und C2 ver-
tauscht worden sind, da die Fläche C2 di-
rekt am Portal liegt. Die Vorhabenträgerin
geht daher davon aus, dass für die Fläche
C2 die maximale Arbeitshöhe von 19m und
die Fläche C1 die maximale Arbeitshöhe
von 30m gilt.

-- 36 of 55 --

- 37 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Nachweis der Höhenbegrenzung muss zur
Einweisung (siehe unten) auf der Baustelle
vorliegen. Der Schutzabstand ist bitte be-
reits bei der weiteren Ausführungsplanung
(z. B. Kranstellplatz) zu beachten.
l. Belange des Übertragungsnetzes
5. Die Belange des Übertragungsnetzes
Strom sind zu berücksichtigen. Insbeson-
dere verweisen wir darauf, dass im Rahmen
der Energiewende Leitungsertüchtigungen
und Netzverstärkungen notwendig werden
können (siehe Netzentwicklungsplan NEP
und Bundesbedarfsplangesetz BBPlG), zur
Sicherstellung der Funktionsfähigkeit von
Leitungsanlagen Maststahl- und Funda-
mentsanierungen vorgenommen werden
sowie Höchstspannungsfreileitungsanlagen
im Havariefall zu jeder Zeit mit Fahrzeugen
befahrbar sein müssen.
Kenntnisnahme.
m. Hinweise zu Maststandorten
6. Folgende Hinweise zu Maststandorten
sind zu berücksichtigen:
/ Für die Erneuerung, den Betrieb und die
Instandhaltung der Masten ist generell ab
Außenkante der sichtbaren Mastfunda-
mente ein Schutzabstand von mind. 10 m
einzuhalten. Diese Fläche ist grundsätzlich
von jeglicher Bebauung und Bepflanzung
freizuhalten. Außerdem dürfen in diesem
Bereich keine Orte für den dauerhaften
Aufenthalt geschaffen, Lagerflächen einge-
richtet, Retentionsbecken, Versickerungs-
mulden oder Vergleichbares angelegt so-
wie Flächen für den Ausgleich von Eingrif-
fen in Natur und Landschaft vorgesehen
werden. Dies ist insbesondere für die BE-
Fläche C1 zu berücksichtigen.
/ Darüber hinaus dürfen keine Erdungsanla-
gen oder Leitungsanlagen ohne gesonder-
ten Schutz gegen Beeinflussung durch die
Höchstspannungsfreileitungsanlage ange-
legt oder installiert werden, um unzulässige
Potenzialverschleppungen und eine Perso-
nengefährdung zu vermeiden. Der Min-
destabstand gilt beispielsweise für
Kenntnisnahme.

-- 37 of 55 --

- 38 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Straßenlampen, Niederspannungsinstallati-
onen, erdwirksame Kabel, Schutzplanken,
Zaunanlagen oder Metallteile mit Berüh-
rungsmöglichkeiten. Eine Unterschreitung
des Mindestabstands ist im Einzelfall mit
der TransnetBW abzustimmen (z. B.
Schutzrohr, Trenntransformator, Einbin-
dung in die Masterdungsanlage).
/ Für Bauarbeiten ist zu den Masten ab Au-
ßenkante der sichtbaren Mastfundamente
grundsätzlich ein Schutzabstand von 10 m
einzuhalten. In diesem Bereich dürfen ohne
separate Abstimmung keine Aushubarbei-
ten und Aufschüttungen erfolgen.
/ Darüber hinaus muss sichergestellt sein,
dass eine Zufahrt zu den Maststandorten
zu jeder Zeit sichergestellt und auch mit
Lastkraftwagen möglich ist. Als Bemes-
sungsfahrzeug ist ein 3-achsiges Müllfahr-
zeug gemäß Bemessungsfahrzeuge und
Schleppkurven zur Überprüfung der Be-
fahrbarkeit von Verkehrsflächen der FGSV
287 anzusetzen.
n. Elektrisierungen durch Funkenentladungen
7. Bei Arbeiten in unmittelbarer Nähe zur
Leitungsanlage kann es unter Umständen
zu unangenehm spürbaren Elektrisierungen
durch Funkenentladungen, vor allem beim
Berühren von leitfähigen Gegenständen
(metallische Bauteile oder Baugerätschaf-
ten), kommen. Dies bedeutet für be-
troffene Personen eine geringfügige Beläs-
tigung, eine direkte Gefährdung besteht
aber nicht.
Um Sekundärunfälle zu vermeiden, ist im
Bereich der Höchstspannungsfreileitung da-
rauf zu achten, dass sämtliche metallische
Bauteile wie Geländer, Metallzäune und
Fertigungsmittel (Kran, Steiger, LKW o.ä.)
ausreichend geerdet sein müssen, um eine
elektromagnetische Aufladung zu verhin-
dern.
Kenntnisnahme.
o. Anlagen im Schutzstreifen
8. Antennen, Baucontainer, Blitzschutzan-
lagen, Fahnenmaste, Gerüste, Kamine,
Kenntnisnahme.

-- 38 of 55 --

- 39 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Laternenmasten, Werbetafeln u.ä. dürfen
im Schutzstreifen nicht bzw. nur in Abstim-
mung mit der TransnetBW aufgestellt wer-
den. Wir weisen insbesondere darauf hin,
dass der Mindestabstand von 5 m von der
Oberkante von Beleuchtungsmasten (nicht
die Lichtpunkthöhen) zu den Leiterseilen
eingehalten werden muss. Dies ist auch bei
der Aufstellung von Beleuchtungsmasten
und einer späteren Instandhaltung (Aus-
tausch des Leuchtkopfes bzw. des Leucht-
mittels mit Personen im Hubwagen) zu be-
rücksichtigen.
p. Bäume und Sträucher im Schutzstreifen
9. Im Schutzstreifen geplante Bäume und
Sträucher müssen stets einen Mindestab-
stand von 5 m zu den Leiterseilen haben.
Um wiederkehrende Ausästungen oder gar
die Beseitigung einzelner Bäume und Sträu-
cher zu vermeiden, bitten wir dies bereits
bei der Pflanzenauswahl zu berücksichti-
gen.
Kenntnisnahme.
q. Auswirkungen durch elektromagnetische Felder
10. Im Bereich von Höchstspannungsfreilei-
tungen können im Nahbereich Auswirkun-
gen durch elektromagnetische Felder auf-
treten. Insbesondere weisen wir darauf hin,
dass u. a. bei elektronischen Geräten Stö-
rungen durch die magnetischen 50-Hz-Fel-
der von Höchstspannungsfreileitungen auf-
treten können. Die TransnetBW haftet
nicht für den Ausfall oder die fehlerhafte
Funktion von Geräten.
Kenntnisnahme.
r. TA-Lärm-relevante Geräusche
11. Bei widrigen Wetterverhältnissen kön-
nen an Höchstspannungsfreileitungen TA-
Lärm-relevante Geräusche („Koronageräu-
sche“) auftreten, deren wesentliche Ursa-
che elektrische Entladungen an Wasser-
tropfen auf den Leiterseilen sind. Diese
Emissionen entstehen bei Regen oder
Schneefall und können mit der Intensität
des Niederschlags zunehmen.
Kenntnisnahme.

-- 39 of 55 --

- 40 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
s. Eisabwurf
12. Außerdem kann es im Bereich der Lei-
terseile bei entsprechender Witterung evtl.
zum Eisabwurf kommen. Auch ist nicht
auszuschließen, dass es zu Verschmutzung
durch Vogelkot unter den Seilen bzw. im
Mastbereich kommen kann. Die Trans-
netBW haftet nicht für daraus folgende
Schäden.
Kenntnisnahme.
t. Haftung für Schäden
13. Der Bauherr bzw. die von ihm beauf-
tragten Baufirmen haften für alle Schäden,
die durch die Bautätigkeit an der Höchst-
spannungsleitung entstehen.
Kenntnisnahme.
u. keine Baufreigabe
14. Diese Stellungnahme stellt keine Bauf-
reigabe dar. Für eine abschließende Beur-
teilung und Baufreigabe benötigen wir Un-
terlagen zu den eingesetzten Baugeräten
(Kranstandort, Schwenkkreis, Gesamtlänge
und Höhe des Auslegers). Vor Aufnahme
der Bautätigkeit sind diese an bauleitpla-
nung@transnetbw.de zu senden. Ohne
Baufreigabe und Einweisung sind jegliche
Tätigkeiten im Bereich der Höchstspan-
nungsfreileitungsanlage unzulässig.
Kenntnisnahme.
v. Beteiligung am weiteren Verfahren
Bitte beteiligen Sie uns am weiteren Ver-
fahren und informieren Sie uns über das Er-
gebnis des Bebauungsplanverfahrens.
Kenntnisnahme.
27. RP Karlsruhe - Ref. 21 Raumordnung, Baurecht, Denkmalschutz vom
03.06.2026
a. Keine Anmerkungen
Vielen Dank für die Beteiligung an oben
genannten Verfahren. In unserer Funktion
als höhere Raumordnungsbehörde nehmen
wir folgendermaßen Stellung:
Kenntnisnahme.
b. Raumordnung

-- 40 of 55 --

- 41 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Im Regionalplan Karlsruhe 2025 (In Kraft
getreten mit Bekanntmachung vom 15. De-
zember 2025) ist der Bereich des Vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes als Vor-
ranggebiet für den vorbeugenden Hoch-
wasserschutz festgelegt. Zudem ist das be-
stehende Kraftwerk als Anlage der Energie-
versorgung (N) gekennzeichnet. Nach Plan-
satz 3.4. Z (4) des Regionalplans 2025 sind
bauliche Anlagen in Vorranggebieten für
den vorbeugenden Hochwasserschutz aus-
nahmsweise zulässig, wenn keine alternati-
ven Möglichkeiten bestehen. Auf Grund
der Standortanforderungen einer Gas- und
Dampfturbinenanlage sowie der räumli-
chen Nähe zu den vorhandenen Anlagen
sehen wir die Ausnahmevoraussetzungen
als erfüllt an. Der vorliegenden Planung ste-
hen keine Ziele der Raumordnung entge-
gen. Im bereits eingeleiteten immissions-
schutzrechtlichen Genehmigungsverfahren
haben wir uns mit Stellungnahme vom 12.
Mai 2026 gleichlautend geäußert.
Kenntnisnahme.
28. Stadt Bretten vom 03.06.2026
a. Keine Anmerkungen
Ich bedanke mich für die Beteiligung am
oben genannten Verfahren und die Mög-
lichkeit, eine Stellungnahme abgeben zu
können.
Die Stadt Bretten nimmt vom Entwurf des
Vorhaben- und Erschließungsplans (VEP)
sowie den Gutachten Kenntnis.
Durch die Aufstellung des o.g. Bebauungs-
plans sind keine Belange der Stadt Bretten
berührt. Die Stadt Bretten hat keine Anre-
gungen oder Bedenken zur Umweltprü-
fung oder zur Planung.
Kenntnisnahme
b. Verfahrensbeteiligung
Ich wünsche Ihrem Verfahren einen zügi-
gen Verlauf und bitte um Information über
die Fortführung des Verfahrens und um
weitere Beteiligung.
Kenntnisnahme

-- 41 of 55 --

- 42 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
29. BUND, LNV, NABU vom 08.06.2026
a. Gemeinsame Stellungnahme
Gemeinsame Stellungnahme der nach § 63
BNatSchG / § 3 Umwelt- Rechtsbehelfsge-
setz anerkannten Verbände:
• Bund für Umwelt und Naturschutz
Deutschland (BUND) Landesverband Baden-
Württemberg e.V.
• Landesnaturschutzverband Baden-Würt-
temberg e.V. (LNV)
• Naturschutzbund Deutschland (NABU)
Landesverband Baden-Württemberg e.V.,
erarbeitet von BUND Karlsruhe.
Kenntnisnahme.
b. Berücksichtigung der Stellungnahme
Wir bedanken uns für die Gelegenheit zur
Stellungnahme im Rahmen der Beteiligung
der Träger öffentlicher Belange und bitten
um Entschuldigung für die etwas verspä-
tete Abgabe sowie darum, unsere Stellung-
nahme dennoch zu berücksichtigen.
Vielen Dank für Ihre Rückmeldung und für
die Übernahme einzelner Punkte unserer
vorherigen Stellungnahme in dem vorha-
benbezogenen Bebauungsplan.
Kenntnisnahme.
c. Notwendigkeit des Vorhabens
Jedoch wurde unseren Anmerkungen zur
Notwendigkeit des Bebauungsplans nicht
stattgegeben. In der UVP, die dem Geneh-
migungsverfahren von RDK 9 nach BIm-
SchG vorweggreift, ist zu lesen: „Da es sich
vorliegend um einen ‚vorhabenbezogenen
Bebauungsplan‘ handelt und das geplante
Vorhaben‘ hinreichend konkretisiert ist,
können im Rahmen der Umweltprüfung
auch die durch das Vorhaben hervorgerufe-
nen Umweltauswirkungen bewertet wer-
den.“
Auf der Hauptversammlung der EnBW am
7. Mai 2026 wurde uns auf die Frage
„Wird die EnBW das Gaskraftwerk auch
Den Anmerkungen wird teilweise ent-
sprochen.
Die Notwendigkeit von neuen Kraftwerks-
standorten wird insbesondere mit dem Ge-
setzgebungsverfahren für das Strom-Ver-
sorgungssicherheits- und Kapazitätenge-
setz (StromVKG) begründet. Im Allgemei-
nen dient das Vorhaben der Versorgungssi-
cherheit durch entsprechende Energieer-
zeugung in Dunkelflauten.
Da der Kraftwerksbau zur Deckung von
Versorgungsengpässen konzipiert ist, kann
der Bau zwangsläufig ohne Förderung
nicht rentabel umgesetzt werden. Das
StromVKG sieht Förderungen für

-- 42 of 55 --

- 43 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
bauen, wenn das noch zu verabschiedende
Kraftwerkssicherheitsgesetz keine Förde-
rung für RDK 9 ergeben würde?“ geant-
wortet: „RDK als wasserstofffähiges Gas-
kraftwerk ist explizit für die Absicherung
der sogenannten Dunkelflaute konzipiert.
Es ist daher davon auszugehen, dass diese
Back-up-Kraftwerke sehr geringe Laufzei-
ten haben werden. Zum Erreichen einer
Wirtschaftlichkeit benötigen diese Kraft-
werke daher eine Förderung. Ohne Förde-
rung würde RDK 9 daher nicht gebaut wer-
den.“ Die Notwendigkeit von RDK 9 wird
also nicht mit Stromengpässen bei Redis-
patch-Maßnahmen wg. z. B. Dunkelflaute
begründet, sondern mit Zuschüssen des
Bundes. Aus diesen Gründen hat die EnBW
in Schottland Morven im Januar 2026 ei-
nen verlustreichen Rückzug aus einem
Offshore-Strom-Projekt gemacht (Verlust-
abschreibung 1,2 Milliarden Euro), weil die
britische Regierung die Förderung nicht ge-
währte und damit die „wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen, die eine angemes-
sene Rendite erwarten lassen“ nicht erfüllt
Kraftwerksbetreiber vor, um die Versor-
gungssicherheit zu gewährleisten. Gleich-
zeitig können Gaskraftwerke sich in dieser
Rolle nicht alleine durch Markterlöse amor-
tisieren. Die Vorhabenträgerin ist ein wirt-
schaftlich arbeitendes Unternehmen, dass
entsprechende Wirtschaftlichkeit in einem
bestimmten Rahmen voraussetzen muss.
d. Geschwindigkeit des Projektes RDK9
Die Geschwindigkeit, mit der das Projekt
RDK 9 durchgezogen wird, ist weder ener-
giewirtschaftlich noch volkswirtschaftlich
notwendig; sie ist förderungsorientiert und
damit nicht nachvollziehbar. Die Markt-
rückkehr von Reservekraftwerken ist nicht
allein eine Idee der Betreiber von Reserve-
kraftwerken wie der EnBW. Sie hat viel-
mehr auch ihren Niederschlag im Koaliti-
onsvertrag von CDU, CSU und SPD gefun-
den. Dort heißt es, Reservekraftwerke soll-
ten künftig „nicht nur zur Vermeidung von
Versorgungsengpässen, sondern auch zur
Stabilisierung der Strompreise zum Einsatz
kommen“. Ergo: RDK 4s, RDK 7 und dem-
nächst RDK 8 können jederzeit ans Netz
gehen.
Den Anmerkungen wird nicht entspro-
chen.
Das geplante StromVKG sieht vor, dass die
zur Sicherstellung der Versorgungssicher-
heit erforderlichen Kraftwerkskapazitäten
bis 2031 gesichert in Betrieb gehen. Maß-
nahmen zur Marktrückführung von Reser-
vekraftwerken sind mit RDK 9 nicht ver-
bunden. Vielmehr ermöglicht die Realisie-
rung von RDK 9 es, den derzeit noch im
Marktbetrieb befindlichen Kohleblock RDK
8 zur Stilllegung anzumelden und damit
voraussichtlich in den Netzreservebetrieb
zu überführen. Ein solcher Einsatzbedarf
würde insbesondere nur dann Zustande-
kommen, wenn der Bedarf an disponibler
Stromerzeugung nicht durch neue Kraft-
werke gedeckt werden kann.
e. Durchführungsvertrag

-- 43 of 55 --

- 44 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Zu einem vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan gehört nach unserer Ansicht auch ein
Durchführungsvertrag. In diesem verpflich-
tet sich die EnBW gegenüber der Stadt
Karlsruhe, dass der Vorhabenträger ver-
bindlich zusagt, das Projekt innerhalb einer
festgelegten Frist umzusetzen und die Pla-
nungs- sowie Erschließungskosten ganz
oder teilweise zu übernehmen. Nach den
Aussagen in der Hauptversammlung der
EnBW scheint uns das nicht möglich.
Den Anmerkungen wird entsprochen.
Es wurden verbindliche Regelungen in ei-
nem Durchführungs- sowie Generalvertrag
ausgehandelt, um entsprechende Belange
zu sichern. Hierzu zählen auch die Kosten-
tragungen. Die Verträge werden vor Ab-
schluss des Verfahrens wirksam,
f. Klimaschutz
Wir weisen auch nachdrücklich auf das das
Bundesverfassungsgerichturteil vor 5 Jah-
ren hin. In diesem stellt das Gericht fest,
dass Klimaschutz und Klimaneutralität
Pflicht jeder Regierung, also auch der Stadt
Karlsruhe, sein muss.
Den Anmerkungen wird entsprochen.
Durch umfassende Verhandlungen und Re-
gelungen im Durchführungs- und General-
vertrag mit der Vorhabenträgerin wird die
Stadt Karlsruhe strengere Emissionsgrenz-
werte als gesetzlich vorgeschrieben definie-
ren. Durch den klar geregelten Umstieg auf
Wasserstoff wird RDK 9 in Zukunft einen
wichtigen Beitrag zur Klimaneutralität im
Bundesgebiet leisten. Ein weiterer Schritt
hierfür ist auch der Ausstieg der Vorhaben-
trägerin aus der Kohleverstromung am
Standort Karlsruhe.
Hinweis: Kraftwerke wie RDK9 werden
nicht in der städt. Treibhausgasbilanzierung
aufgenommen, sondern wirken sich nur
viel schwächer durch den Emissionsfaktor
des Bundesstrommixes auf die städt. Bilanz
aus
g. Versagung des Bebauungsplans
Es ist für die Gemeinderätinnen und Ge-
meinderäte sicher ein Problem, eine Versa-
gung dieses Bebauungsplans zu beschlie-
ßen. Wir weisen aber im Folgenden noch
auf einige Sachverhalte hin, die aus unserer
Sicht ein Hindernis für die Zustimmung sein
müssten:
Kenntnisnahme.
Anmerkung der Verwaltung:
Ihre Stellungnahme wird im Rahmen des
Veröffentlichungsbeschlusses dem Gemein-
derat zur Abwägung und Entscheidung
vorgelegt.
h. Verzögerung regenerativer Projekte
Der Bau eines stromgeführten Mittellast-
Gaskraftwerkes wird regenerative Projekte
Den Anmerkungen wird nicht entspro-
chen.

-- 44 of 55 --

- 45 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
der EnBW am Standort auf lange Zeit ver-
zögern, wenn nicht sogar verhindern. Für das Ziel der Klimaneutralität und des
Klimaschutzes ist es unerlässlich, auch wei-
terhin regenerative Projekte zu entwickeln.
Nur so können zukünftige Betriebszeiten
solcher Mittellastkraftwerke sukzessive re-
duziert werden und ausreichende Versor-
gungssicherheit durch regenerative Ener-
gien ermöglicht werden.
Die EnBW gibt an, dass eine Realisierung
von RDK9 keinen negativen Einfluss auf die
Umsetzung regenerativer Projekte am
Standort hat.
i. Einsatz von LNG
Die Langfristigkeit des Einsatzes von LNG-
Gas wird durch zwei langfristige LNG-Be-
zugsverträge bewiesen. EnBW hat mit Ven-
ture Global einen Kaufvertrag über insge-
samt 2,8 Milliarden € pro Jahr ab 2027 mit
einer Laufzeit von 20 Jahren und einen
langfristigen Bezugsvertrag mit der Abu
Dhabi National Oil Company CNO über 0,8
Milliarden jährlich ab 2028 für 15 Jahre ab-
geschlossen.
Kenntnisnahme
In den Verträgen sind Regelungen getrof-
fen, die den Vorkettenemissionswert des
Erdgaseinsatzes regelt und damit den Ein-
satz von bspw. LNG-Gas minimieren.
j. Schadstoffemissionen
Zudem sind die Schadstoffemissionen zu
nennen, die mit RDK 9 zwingend verbun-
den sein werden.
Der Anmerkung wird entsprochen.
Die mit RDK 9 verbundenen Schadstof-
femissionen werden in Luftreinhaltungs-
gutachten klar ermittelt und dargestellt. Sie
sind zudem wesentliches Genehmigungs-
kriterium im Rahmen des immissions-
schutzrechtlichen Genehmigungsverfah-
rens.
k. Einwirkungsbereich von Luftschadstoffen
Wir gehen auch davon aus, dass sich auch
aufgrund der Entfernungen und Lagebezie-
hungen ein gemeinsamer Einwirkungsbe-
reich bei den Luftschadstoffen von RDK,
MiRO und Rheinhafenkraftwerk der Stadt-
werke ergibt. Es kommt sicher phasenweise
zu einem räumlichen Zusammenwirken der
schädlichen Luftschadstoffemissionen, die
Kenntnisnahme
Vorbelastungen durch existierende oder
parallel geplante Vorhaben im Einwirkbe-
reich und deren Überlagerung mit Emissio-
nen durch RDK 9 werden ebenfalls in Luft-
reinhaltungsgutachten betrachtet und sind
daher ebenfalls Gegenstand des immissi-
onsschutzrechtlichen Genehmigungsver-
fahrens.

-- 45 of 55 --

- 46 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
die gesundheitlichen Risiken in unserer Re-
gion erhöhen werden.
l. Klimarelevante Treibhausgase
Diese zwei Treibhausgase sind klimarele-
vant:
• Kohlendioxid (CO2): RDK 9 wird als Gas-
und-Dampf-Kombikraftwerk (GuD) etwa
350 bis 400 Gramm pro Kilowattstunde er-
zeugtem Strom ausstoßen und damit etwa
die Hälfte eines Steinkohlekraftwerks.
Wenn aber die jährliche Nutzung des Gas-
kraftwerkes sich zeitlich nur verdoppelt,
was geplant ist, dann wird sich der Kohlen-
dioxidausstoß zum Kohlekraftwerk nicht
verringern, sondern bei optimaler Nutzung
sogar vergrößern. Wir sprechen hier von
mehreren Millionen Tonnen CO2 jährlich.
• Methan (CH4): In der UVP gibt es keinen
Hinweis auf Methan. Erdgas besteht haupt-
sächlich aus Methan. Durch Leckagen bei
der Förderung, Aufbereitung und dem
Transport (Vorkette) entweicht unverbrann-
tes Methan in die Atmosphäre. Da Methan
ein massiv höheres Treibhauspotenzial als
Kohlendioxid besitzt, verschlechtert diese
Vorkette die reale Klimabilanz von Gas-
kraftwerken spürbar. Deshalb wollten wir
die Kohlendioxidbilanz der gesamten Nut-
zungskette des Erdgases wissen. Sie fehlt.
Hinzu kommen die für Mensch und Um-
welt schädlichen Luftschadstoffe:
• Stickstoffoxide. Trotz eines SCR-Katalysa-
tors werden bei Mittellast hunderte Tonnen
Stickoxide (NOx) in die Atmosphäre abge-
geben. Hinzu wird noch nicht umgesetzter
Ammoniak in dreistelligem Tonnenbereich
(Ammoniakschlupf) emittiert.
• Schwefeldioxid und Feinstäube sind zwar
im Vergleich zu Kohlefeuerung reduziert;
sie sind aber vorhanden.
Den Anmerkungen wird nicht entspro-
chen.
Der spezifische Treibhausgasausstoß in
CO2-Äquivalenten wird inklusive soge-
nannter Vorkettenemissionen (das sind
Emissionen durch Förderung und Trans-
port) rd. 371 g pro erzeugter Kilowatt-
stunde Strom betragen. Das ist selbst ge-
genüber dem sehr effizienten und moder-
nen Kohleblock RDK 8 mit 828 g pro kWh
Strom eine Reduktion um rd. 55%. Eine
Verdopplung der Nutzungsdauer ist für
RDK9 nicht vorgesehen. Die Nutzungs-
dauer richtet sich letztlich am nicht durch
erneuerbare Energien abgedeckten Strom-
bedarf (Residuallast), der sich jedoch unab-
hängig vom zur Verfügung stehenden
Kraftwerkspark ermittelt. Folglich schlägt
sich die angeführte Reduktion der Treib-
hausgasemissionen auf die gesamte Erzeu-
gungsmenge durch. Methanemissionen
sind als Teil der Vorkettenemissionen in der
Betrachtung berücksichtigt. Der höheren
Klimaschädlichkeit von Methan wird hier-
bei durch die Umrechnung in CO2-Äquiva-
lente Rechnung getragen, so dass dieser
Aspekt ebenfalls berücksichtigt ist.
Stickoxide werden im Wesentlichen auf-
grund der Verbrennungstemperaturen aus
Luftstickstoff gebildet und entstehen somit
bei Kohle- und Gaskraftwerken gleicher-
maßen. Einer möglichst weitgehenden Re-
duktion wird durch geeignete Luftreinhal-
tungstechnik Rechnung getragen, so dass
gemäß der Prognosen Grenzwerte sicher
eingehalten werden können. Andere rele-
vante Schadstoffe wie Schwefeldioxid,
Schwermetalle und Feinstaub entstehen
dagegen durch den eingesetzten Brenn-
stoff bzw. die darin enthaltenen chemi-
schen Elemente. Diese Schadstoffe werden
bei einem Gaskraftwerk gegenüber einem

-- 46 of 55 --

- 47 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Kohlekraftwerk auf einen geringeren Rest-
wert reduziert.
m. UVP
Aus der UVP geht nicht hervor, ob SF6
(Schwefelhexafluorid) als Isolier- und Lösch-
gas in den Hoch- und Mittelspannungs-
schaltanlagen des Kraftwerks eingesetzt
wird. Die EnBW hat in allen ihren Stroman-
lagen rund 240 Tonnen SF 6 im Einsatz.
SF6 ist das stärkste bekannte Treibhausgas
der Welt (etwa 23.500-mal klimaschädli-
cher als CO2) und baut sich in der Atmo-
sphäre kaum ab.
Den Anmerkungen wird teilweise ent-
sprochen.
Laut Auskunft der Vorhabenträgerin sind
derzeit, bis auf Pilotprojekte, die am Markt
befindlichen 400kV-Leistungschalter alle
noch mit SF6 gefüllt (als Löschgas für den
Schaltlichtbogen, relativ kleine Mengen.).
Ab 2032 gilt ein Verbot der Inbetrieb-
nahme.
Die Vorhabenträgerin versucht,SF6-freie
Schalter zu beschaffen. Sicherstellen kön-
nen sie das aufgrund des Marktumfeldes
aber nicht.
n. Kühlung
Die im Kraftwerk RDK 9 anfallende Wärme,
die nicht genutzt werden kann, wird an das
Kühlwassersystem oder an die Umgebung
abgegeben. RDK 9 wird ausschließlich im
Ablaufbetrieb zu fahren sein, also über den
Kühlturm. RDK 9 wird keine Möglichkeit
zum Durchlaufbetrieb haben, d. h. im Falle
des Ausfalls des Kühlturms muss die An-
lage sofort stillgelegt werden.
Der Anregung wird entsprochen.
RDK 9 wird ausschließlich über den Kühl-
turm im Ablaufbetrieb gekühlt. Ein theore-
tischer Ausfall des Kühlturms würde daher
tatsächlich zur temporären Betriebsunfä-
higkeit von RDK 9 führen. Anzumerken ist
nach Aussage der Vorhabenträgerin, dass
es sich bei Kühltürmen jedoch aufgrund ih-
rer geringen technischen Komplexität nicht
um ausfallsensible Komponenten handelt.
o. Kühlwasser
„Es werden dem Kühlwasser Salz- oder
Schwefelsäure zur Einstellung des pH-Wer-
tes sowie Härtestabilisatoren zugesetzt.“
Bei Legionellenbildung werden auch ´här-
tere´ Vermeidungschemikalien eingesetzt
werden und die Umwelt belasten.
Den Anmerkungen wird teilweise ent-
sprochen.
Die Erlaubnisfähigkeit der Einleitungen in
den Rhein inklusive hierzu notwendiger
Vorbehandlungen wird seitens des hierfür
zuständigen RP Karlsruhe geprüft.
p. Wasserdampfemissionen
Durch den Betrieb des RDK 9 und die Dau-
ernutzung des Kühlturms des RDK 8 wird
es zu einer Zunahme von Wasser-
dampfemissionen bzw. der potenziellen
Den Anmerkungen wird teilweise ent-
sprochen.
Die Nutzung des Kühlturms ist bei RDK9 an
die Betriebszeiten des Kraftwerks

-- 47 of 55 --

- 48 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Ausbildung von sichtbaren Schwaden, be-
zogen auf den Ganzjahreszeitraum, kom-
men. Es werden aber von der EnBW keine
negativen Auswirkungen erwartet. Werden
dies auch die Daxlander MitbürgerInnen so
sehen, wenn es zu sichtbaren Wolken- und
Schwadenbildungen kommen wird? Insbe-
sondere in den Wintermonaten, in denen
der Kühlturm derzeit nicht betrieben wird,
ergibt sich zwangsläufig eine Zunahme von
Schwadenbildungen sowie, hiermit einher-
gehend, der Reduktion von Sonnenein-
strahlung und Globalstrahlung. Insbeson-
dere in den Wintermonaten fällt die er-
höhte Schwadenbildung mit Zeiten zusam-
men, in denen aufgrund meteorologischer
Bedingungen Wolken und/oder Nebelbil-
dung vorherrscht. In der windabgewandten
Richtung wird die direkte Sonnenschein-
dauer im Winter um bis zu 60 Minuten pro
Tag reduziert. Im direkten Abwindbereich
des Kühlturms kommt es zu einem fühlba-
ren Temperaturanstieg. Die betroffenen
MitbürgerInnen wird dies sicher nicht er-
freuen.
gekoppelt. Der Kühlturm wird nur dann in
Betrieb sein, wenn RDK 9 produziert.
Wir verweisen auf die Ergebnisse des mik-
roklimatischen Gutachtens und die Bewer-
tung zur Erheblichkeit der Auswirkungen.
q. Betriebsszenarien
Die erwarteten zukünftigen Betriebsszena-
rien sehen auch eine gemeinsame Nutzung
von RDK 8 und RDK 9 vor. Also eine noch
höhere Schadstoffbelastung der Region.
Den Anmerkungen wird teilweise ent-
sprochen.
RDK 8 wird voraussichtlich nach seiner Still-
legung im Marktbetrieb in die Netzreserve
überführt und muss dort in Betriebsbereit-
schaft gehalten und auf Anforderung des
Netzbetreibers betrieben werden. Tech-
nisch gesehen wird ein Parallelbetrieb von
RDK 9 und RDK 8 möglich sein, so dass
temporär ein höherer Gesamtschadstoff-
ausstoß des Standortes RDK nicht ausge-
schlossen werden kann. Selbst diese kumu-
lativen Betrachtungen wurden im Rahmen
von Luftreinhaltungsgutachten im immissi-
onsschutzrechtlichen Genehmigungsver-
fahren untersucht und führen zu dem Er-
gebnis, dass selbst in einer "Worst Case-
Betrachtung" alle relevanten Grenzwerte
eingehalten werden.

-- 48 of 55 --

- 49 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
In der Praxis werden voraussichtlich die Be-
triebsstunden von RDK 8 als Reservekraft-
werk deutlich zurückgehen und RDK 8
wird seinerseits ältere, bereits heute in der
Netzreserve befindliche Kraftwerke in ihren
Einsatzzeiten weiter verdrängen. Jede
durch RDK 9 produzierte Kilowattstunde
Strom muss somit nicht durch ein emissi-
onsreicheres Kraftwerk aus der Netzreserve
produziert werden, so dass in einer Be-
trachtung der Schadstoffjahresfrachten
eine deutliche Reduktion durch den Betrieb
von RDK 9 erfolgt.
r. Klima/Durchlüftung
Der Gutachter stellt fälschlicherweise fest:
„Relevante Kaltluftabflüsse lassen die vor-
liegenden Geländestrukturen nicht erwar-
ten. Beim Standort handelt es sich nicht um
eine Kaltluftentstehungsfläche bzw. um ei-
nen flächenhaften Kaltluftaustauschbe-
reich. Auch lineare Kaltluftströme sind im
Standortbereich nicht vorhanden.“ Für uns
sieht das anders aus, weil ein weiterer ge-
schlossener Bauriegel vor Mühlburg ent-
steht, der die Durchlüftung dieses und der
dahinterliegenden Stadtteile in Hauptwind-
richtung weiter beeinträchtigen wird. RDK
9 ist mit RDK 7, RDK 8 und RDK 4s ein fast
geschlossener Riegel vor dem Rheinhafen,
der auch durch das Rheinhafenkraftwerk
der Stadt verstärkt wird.
Den Anmerkungen wird nicht entspro-
chen.
Das Plangebiet ist derzeit schon baulich
stark ausgenutzt mit den dort befindlichen
großen Baukörpern der bestehenden Kraft-
werksanlagen. Das Bauvolumen des neuen
Kraftwerksblock RDK9 fällt geringer aus als
die bestehenden Gebäude. . Weiterhin be-
findet sich gegenwärtig auf dem vorgese-
henen Baufeld eine in Betrieb befindliche
Kohlehalde, die bereits aufgrund ihrer Wär-
meadsorptionseigenschaften bei Sonnen-
einstrahlung als Kaltluftentstehungsfläche
ausgeschlossen werden kann.
Die Klimafunktionskarte (NVK 2011) sowie
die Planungshinweiskarte der LUBW
(klimaatlas-bw) weisen den Kraftwerk-
standort als bereits bioklimatisch hoch be-
lastet aus. Die Baukörper liegen gemäß bei-
der Karten außerhalb relevanter Kaltluftleit-
bahnen.
Aus den genannten Gründen gibt es für
die Verwaltung keinen Grund zur An-
nahme, dass die im Gutachten genannten
Punkte nicht zutreffend sind.
s. Wasserstoffeinsatz
Die „H2-ready“-Erzählung: Wasserstoffein-
satz:
Den Anmerkungen wird teilweise ent-
sprochen.

-- 49 of 55 --

- 50 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
Die Antragstellerin behauptet, dass die
KWK-Anlage mit Verbrennung fossilen Erd-
gases nur als Brückentechnologie auf dem
Weg zur CO2-neutralen Energieerzeugung
dient. Die Anlage kann mit Wasserstoff be-
trieben werden, „sobald dieser in entspre-
chender Menge verfügbar ist.“ Woher
kommt dieser Wasserstoff und wie wird er
nach Karlsruhe transportiert? Der gegen-
wärtige Forschungstand zum Wasserstoffe-
insatz zeigt noch ganz erhebliche Lücken.
Der Wasserstoffanschluss ist als Direktan-
schluss an das zukünftige nationale Was-
serstoffkernnetz vorgesehen. Der zustän-
dige Netzbetreiber hat bereits einen Netz-
anschlusspunkt in direkter Nachbarschaft
des zukünftigen RDK 9-Baufeldes bestätigt.
Die theoretische Umrüstung auf den Was-
serstoffbetrieb steht außerfrage. Die Ver-
waltung stellt durch entsprechende Rege-
lungen im Durchführungsvertrag sicher,
dass eine Umstellung auf einen Wasser-
stoffbetrieb erfolgt, sobald dieser infra-
strukturell und gesichert möglich ist. Wei-
terhin muss nach dem StromVKG sicherge-
stellt sein, dass das Kraftwerk über H2-Rea-
diness verfügt.
t. H2- fähiges Gaskraftwerk
Es gib derzeit noch kein H2- fähiges Gas-
kraftwerk. Der Versuch im Gaskraftwerk
Leipzig wurde abgebrochen. In der HV
2026 wurde von der EnBW ausgeführt: Die
Mitverbrennung von 20 Volumenprozent
Wasserstoff in Altbach und Heilbronn
wurde bei Inbetriebnahme zugesagt. Ver-
gleichbare Werte gelten für RDK 9. Alles
andere ist Zukunftsmusik.
Den Anmerkungen wird nicht entspro-
chen.
Die H2-readyness, also die technische Fä-
higkeit der Anlage zur zukünftigen Ver-
brennung von 100% Wasserstoff, wird der
Vorhabenträgerin durch den Lieferanten
der technischen Anlage garantiert. Weiter-
hin ist der Nachweis eines Konzeptes zur
Umstellung des Kraftwerks auf Wasser-
stoffbetrieb eine Teilnahmevoraussetzung
für die Auktionen nach dem StromVKG.
u. alternative Energie- und Wärmeerzeugung
Statt für ein fossiles Kraftwerk sollte der
Platz am Rheinhafen verwendet werden,
um alternative Energie- und Wärmeerzeu-
gung voranzutreiben, wie beispielsweise
große Batteriespeicher, Flusswärmepumpe,
Geothermie ... . Das am Rheinhafen in Re-
serve vorhandene Gaskraftwerk RDK 4s
und die Kohlekraftwerke RDK 7 + RDK 8
können für die Absicherung im Notfall im-
mer verwendet werden, da sie als Reserve
betriebsbereit gehalten werden müssen.
Den Anmerkungen wird nicht entspro-
chen.
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe legte
sich in einem Grundsatzbeschluss vom
März 2025 darauf fest, den Standort Karls-
ruhe für einen neuen Kraftwerksblock zu
ermöglichen.
Es ist vertraglich geregelt, dass ein Nach-
nutzungskonzept für die Flächen der Vor-
habenträgerin ausgearbeitet wird.
Eine Nicht-Durchführung des Vorhabens
RDK9 führt lediglich zu einem verbleiben-
den Status Quo.

-- 50 of 55 --

- 51 -
Stellungnahme TöB Anmerkung StplA
v. Verfehlung von Umweltzielen
Wir bleiben dabei, dass ein neues, stromge-
führtes, vor allem mit LNG-Gas befeuertes
Kraftwerk nicht den Umweltzielen der
Stadt Karlsruhe, des Landes Ba-Wü und der
Bundesrepublik Deutschland entspricht. Es
werden nicht nur hohe Luftschadstoffemis-
sionen in die Atmosphäre entlassen, son-
dern eine neue, auf importiertem LNG-Gas
beruhende fossile Steinzeit zementiert. Eine
nachhaltige wirtschaftliche wie auch politi-
sche Energiewende wird durch RDK 9 nicht
erreicht.
Den Anmerkungen wird nicht entspro-
chen.
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat
sich durch den Grundsatzbeschluss zum
RDK9 im März 2025 zu diesem Vorhaben
im Vorfeld bekannt.
Unabhängig der Betrachtung von Gaskraft-
werken im Vergleich zu erneuerbaren Ener-
gien im Hinblick auf den Umweltschutz,
hat sich die Bundesregierung mit dem Ge-
setzgebungsverfahren zum StromVKG zu
Gaskraftwerken mit H2-Readiness im Zuge
der Versorgungssicherheit in der Bundesre-
publik Deutschland bekannt. Gleichzeitig
findet aufgrund des gesetzlichen Einspeise-
vorrangs keine Verdrängung von erneuer-
baren Stromerzeugungsmengen statt
Ihre Bedenken und Anmerkungen werden
jedoch im Zuge des Veröffentlichungsbe-
schlusses dem Gemeinderat zur weiteren
Abwägung und Entscheidung vorgelegt.

-- 51 of 55 --



-- 52 of 55 --

1
Von:
Gesendet: 	Mittwoch, 17. Juni 2026 08:25
An:
Betreff: 	Mail EnBW vom 21. April 2026
Von:
Gesendet: Dienstag, 21. April 2026 17:02
An:
Cc:
Betreff: Rückmeldungen zum Stand Artenschutz und Eingriff
ACHTUNG: Diese E-Mail stammt von einem Absender außerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe. Öffnen Sie Links
und Dateianhänge nur, wenn Sie dem Absender vertrauen.
Hallo Frau 	,
bezugnehmend auf Ihre Email vom 10.04.26 möchten wir die angesprochenen Punkte wie folgt
beantworten:
Die Tiergruppe der Heuschrecken wird in der Eingriffsregelung ergänzt. In 2026 laufen hierzu noch örtliche
Erfassungen.
Die Tiergruppe der Wildbienen ist in der Eingriffsregelung bereits berücksichtigt. In 2026 laufen hierzu noch
örtliche Erfassungen. Die Ergebnisse werden in der aktualisierten Eingriffsregelung berücksichtigt. Die
Flächenangaben werden in Abstimmung mit dem Wildbienengutachter 	näher erläutert.
Eine Bauzeitenbeschränkung explizit für die Tiergruppe der Wildbienen ist fachlich nicht zu begründen. Es
wurden bereits vorgezogene Maßnahmen für Wildbienen umgesetzt mit dem Ziel, das bekannte und zu
erwartende Artenspektrum im Gebiet zu erhalten, so dass eine Wiederbesiedlung der temporär
beanspruchten BE-Flächen nach Abschluss der Baumaßnahme möglich ist und das Artenspektrum
insgesamt erhalten bleibt..
Die Tiergruppe der Tagfalter ist basierend auf den vorliegenden Ergebnisse aus 2025 im
Artenschutzfachbeitrag enthalten. Es wurden bislang keine streng geschützten Arten nachgewiesen. Der
Kleinen Feuerfalter (Lycaena phlaeas) ist nach BArtSchV besonders geschützt. In 2026 laufen weitere
Erfassungen, so dass die Ergebnisse im aktualisierten Artenschutzfachbeitrag und in der aktualisierten
Eingriffsregelung berücksichtigt werden.
Die Wechselkröte wurde im Zuge der Umsiedlung von Mauereidechsen auf dem Thermoselect-Gelände
mit 5 Exemplaren aufgefunden. Die Tiere wurden nicht umgesiedelt, konnten aber bei weiteren Kontrollen
nicht mehr aufgefunden werden. Nach Rücksprache mit 	gehen wir davon aus, dass die
Wechselkröten aus dem angrenzenden Gelände stammen und hier gelegentlich temporäre Gewässer
(Verdichtungen, Fahrwege…, sowie Materialhaufen) zur Reproduktion nutzen. Vermutlich sind die Tiere
vor hier aus in das angrenzende Thermoselect-Gelände migriert. Insofern müssen die Wechselkröten im
Umfeld verbleiben und werden nicht in andere, entfernter gelegene Gebiete umgesetzt werden.
Zur Ergänzung für die Funktionserfüllung für die Wechselkröten werden dem Vorschlag von
folgend an zwei Stellen innerhalb des Rückzugraumes für die Mauereidechsen kleine
Gewässer angelegt. Hierzu werden Blechwanne in den Maßen ca. 2x2 m verwendet. Während der Bauzeit
wird der Wasserstand in den Wannen erhalten.
Da nicht ausgeschlossen werden kann, dass sich (trotz Zäunen) in der Bauphase Wechselkröten in
Baustellentümpeln einfinden, werden durch die ÖBB engmaschige Kontrollen durchgeführt. Aufgefundene

-- 53 of 55 --

2
adulte Tiere werden in die durch den Reptilienschutzzaun gesicherten Brachflächen und Laich und Larven
in die Ersatzgewässer umgesetzt. Durch die genannten Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen sind keine
CEF-Maßnahmen erforderlich. Die Beantragung einer Ausnahmegenehmigung beim RP Karlsruhe ist
ebenfalls nicht erforderlich.
In unserer Besprechung am 27.11.2025 wurde die Vorgehensweise bzgl. der Mauereidechsenpopulation
auf dem Thermoselect-Gelände und im Bereich des Kraftwerkgeländes bzw. der geplanten BE-Flächen
einvernehmlich abgestimmt (siehe Protokoll vom 27.11.2025).
Durch die geplanten (und auf dem Thermoselect-Gelände bereits realisierten) Schutzmaßnahmen (inkl.
Abfangen und Umsiedeln von Mauereidechsen) können Verbotstatbestände gem. § 44 BNatSchG
vermeiden werden. Es muss keine Ausnahme nach § 45 BNatSchG beantragt werden. CEF-Maßnahmen
für die Mauereidechse sind nicht erforderlich. Im Artenschutzfachbeitrag wird dies auch unter Punkt 4.2
dargestellt.
Die Fragen der Alternativlosigkeit und die Begründung des überwiegenden öffentlichen Interesses wären
Gegenstand eines Ausnahmeantrages gem. § 45 BNatSchG. Ein entsprechender Antrag ist wie bereits
dargelegt weder für die Wechselkröte noch für die Mauereidechse zu stellen.
Da in 2026 noch umfangreiche Kartierungen laufen, werden die bereits vorliegenden Gutachten
(Artenschutzfachbeitrag und Eingriffsregelung) entsprechend der nach Abschluss der Kartierungen
vorliegenden Ergebnisse aktualisiert.
Sollten Sie noch Fragen haben, so stehe ich Ihnen sehr gerne zur Verfügung.
Freundliche Grüße,
Von:
Gesendet: Freitag, 10. April 2026 11:24 Uhr
An:
Betreff: Rückmeldungen zum Stand Artenschutz und Eingriff
Hallo 	,
ich möchte ihnen anbei vorab inoffiziell ein paar Anmerkungen zum Artenschutz und Eingriffsregelung
geben obwohl mir klar ist, dass sich zunächst nur um einen Planungsstand handelt ab:
- In der Eingriffsregelung fehlt das Kapitel der Heuschrecken

-- 54 of 55 --

3
- Bitte ergänzen sie bei den Wildbienen in der Eingriffsregelung wie es zu den 7100 m2
Ausgleichsfläche kommt (ich nehme an 1 zu 1 Ersatz der Eingriffsfläche). Für die Teilflächen der
Wildbienenflächen die auf alten RDK 8 Maßnahmen liegen muss bitte noch dargestellt werde, wie
Konflikte mit den ursprünglichen Zielzustände der RDK 8 Maßnahme vermieden werden.
Außerdem müssen noch Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen für Wildbienen ergänzt werden wie
bsp. Bauzeitenbeschränkung vor Eiablage etc.
- Tagfalter werden nicht weiter betrachtet, bitte ergänzen auch im Bestandsplan, wo wurden die
Individuen nachgewiesen? Der Feuerfalter ist streng geschützt da kann sogar eine CEF-Maßnahme
notwendig werden, die beiden anderen Arten sind besonders geschützt hier können
vermeidungsmaßnahmen notwendig werden.
.
- Für die Nachweise der Wechselkröte an der Thermoselect sind CEF-Maßnahmen notwendig,
hierfür wird ggf eine Ausnahmegenehmigung beim RP notwendig werden, was zeitnah angegangen
werden muss. Umzusiedelnde Tiere müssen dann auch auf die CEF-Flächen umgesiedelt werden.
- Die CEF-Flächen für Mauereidechsen sind bisher auch noch nicht dargestellt oder es fehlt die
Begründung warum keine CEF-Flächen notwendig sind
-
- In den finalen Gutachten muss bitte auch die Alternativlosigkeit und das öffentliche Interesse im
Zusammenhang mit der Nutzung der BE-Flächen dargelegt sein.
Auch wenn die Gutachten nicht fertig sind sollten sie vorausschauend die CEF-Flächen herstellen, da dies
Voraussetzung für frühzeitigen Baubeginn und Herstellung der BE-Flächen ist. Das heißt es müssen
teilweise vor der Ergebnissen der Kartierungen CEF-Flächen hergestellt werden, das betrifft zum Bsp die
Mauereidechsen, die Wechselkröten, auch die Brutvögel und ggf den Feuerfalter? Haben sie das auf dem
Schirm?
Für die Gutachten FFH-VP und Umweltbericht benötige ich noch etwas Zeit und werde mcih gesondert bei
ihnen melden dazu.
Mit freundlichen Grüßen

-- 55 of 55 --

