Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0524 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Umbesetzung Mitglieder im Sanierungsbeirat Gewerbegebiet Grünwinkel
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Eine Änderung der Zusammensetzung des Sanierungsbeirats Gewerbegebiet Grünwinkel ist durch den
Gemeinderat zu beschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets „Gewerbegebiet Grünwinkel" ist am 21. Juli 2020 durch
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet ist ein Sanierungsbeirat gebildet worden.
Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Jahr 2024 waren auch die Ausschüsse
und Beiräte neu zu besetzen. Die Benennung der sachkundigen Einwohner*innen sowie deren
Stellvertreter*innen für den Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ erfolgte in der Sitzung des
Gemeinderates am 24. September 2024.
Die Siedlergemeinschaft Hardeck bittet nun darum, eine Umbesetzung für ihr berufenes Mitglied sowie
deren Stellvertretung im Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ vorzunehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Berthold Marscha als sachkundiger Einwohner
in den Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“, als Vertreter der Siedlergemeinschaft
Hardeck. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Dr. Jürgen Wetterauer als
bisheriger sachkundiger Einwohner im Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“, als Vertreter
der Siedlergemeinschaft Hardeck.
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Frau Anne Haller und Frau Stefanie Dawid als
Stellvertreterinnen in den Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“, als Vertreterinnen der
Siedlergemeinschaft Hardeck. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Oliver Jung als
bisheriger Stellvertreter im Sanierungsbeirat „Gewerbegebiet Grünwinkel“ als Vertreter der
Siedlergemeinschaft Hardeck.

-- 2 of 2 --

