Anlage 4
zum Durchführungsvertrag
–
Natur- und Artenschutzmaßnahmen
sowie Maßnahmen des Gestaltungskon-
zepts und Freiflächengestaltungsplans
mit Umsetzungsfristen
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Rheinhafen-Dampf-
kraftwerk, Block 9, Fettweisstraße 60, Rheinhafen“,
Karlsruhe – Daxlanden

-- 1 of 3 --

Auflistung aller Natur- und Artenschutzmaßnahmen mit Umsetzungsfristen (Stand 06.2026)
Nr. Maßnahme Art Umsetzung Fundstelle
Artenschutzmaßnahmen gemäß Artenschutzfachbeitrag (Stand 06.03.2026)
1 Gehölzrückschnitt Vermeidungsmaßnahme 01.10.-28.02. Artenschutzfachbeitrag
Kapitel 5.2.1
2 Reptilien-/Amphibienschutzzaun Vermeidungsmaßnahme (V1) Ab Q3/2026 Artenschutzfachbeitrag
Kapitel 5.2.2
3 Wechselkröte Aufwertung des
Gesamtlebensraumes der
Wechselkröte (CEF1)
Wechselkröte wurde nach Einreichung
1. TG auf dem Thermoselectgelände
gesichtet. Es wurden bereits zwei
„Stahlwasserwannen“ als Aufwertung
installiert. Gutachten wird derzeit
überarbeitet.
4 Reptilienschutz Abfangen und Umsetzen von
Mauereidechsen (V2)
Ab Q2/2027 Artenschutzfachbeitrag
Kapitel 5.2.2
Naturschutzmaßnahmen gemäß Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung (Stand 17.03.2026)
1 Herstellung von
Wildbienenflächen
Ausgleichsmaßnahme für die
temporäre Inanspruchnahme von
Wildbienen-Lebensräumen
Q2/2027 IE/A Bilanzierung, Kap. 3.2
2 Ökokontomaßnahme Kompensation der unvermeidbaren
Eingriffe durch Ökopunkte
Mit Vorlage der
Genehmigung

-- 2 of 3 --

3 Einzelbaumpflanzungen Wiederherstellung des
Baumbestandes
1 Jahr nach
Fertigstellung
der Anlage
Nr. Maßnahme Kurzbeschreibung Umsetzung
Maßnahmen des Gestaltungs- und Freiflächenkonzeptes (Stand 14.06.2026)
Gebäudegestaltung gemäß
Gestaltungskonzept
Gestaltung/Umsetzung der
Anlagen/Gebäude entsprechend
dem Gestaltungskonzept, inkl.
Umsetzung der Vorgaben bezüglich
Gestaltungsprinzipien, Fassaden,
Fassadenöffnungen,
Außentreppen, Fassadendetails,
Gestaltungs- und Farbkonzept und
Containerbauweise
Mit
Fertigstellung
der Anlage
Gestaltung der Freiflächen,
Bepflanzung
„Gestaltung/Umsetzung der in
Anlage 6 definierten Maßnahmen
„Flächen Schotterrasen“, „Baum
Ersatzpflanzung“ und „Baum
Neuplanung“
1 Jahr nach
Fertigstellung
der Anlage

-- 3 of 3 --

