Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0501 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Fortschreibung Verkehrsentwicklungsplan
Bewerbung der Stadt Karlsruhe auf den aktuellen Förderaufruf für nachhaltige urbane
Mobilitätspläne (SUMPs) des Bundesministerium für Verkehr
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 09.07.2026 10 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 27 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) hat im April 2026 einen neuen, zeitlich eng befristeten
Förderaufruf gestartet, der Kommunen bei der Erstellung und Fortschreibung von nachhaltigen
urbanen Mobilitätsplänen (SUMPs) unterstützt. Für finanzschwache Kommunen ist eine Förderung von
90 Prozent vorgesehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: max. 448.630 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: max.
403.812 €
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert (KSK)
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität/Wohnen
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe stammt aus dem Jahr 2012 und soll
fortgeschrieben werden. Hierbei müssen die Vorgaben der EU für einen „Sustainable Urban Mobility
Plan (SUMP)“ berücksichtigt werden. Zudem sollen die Vorgaben des Landes Baden-Württemberg für
einen Klimamobilitätsplan überprüft werden.
Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) hat im April 2026 einen neuen Förderaufruf gestartet, der
Kommunen bei der Erstellung oder Fortschreibung von nachhaltigen urbanen Mobilitätsplänen nach
den europäischen Vorgaben eines „Sustainable Urban Mobility Plans (SUMPs)“ unterstützt. Auch
begleitende Maßnahmen wie Verkehrsmodellierung oder Beteiligungsverfahren sind hierbei
förderfähig. Die Förderquote liegt bei 75 Prozent bzw. 90 Prozent für finanzschwache Kommunen.
Das BMV stellt in diesem Jahr 14 Millionen Euro über diesen Fördertopf für Projekte zur Verfügung.
Die Förderung ist Teil des Programms „nachhaltig.mobil.planen.“ des BMV.
Dem Aufruf des BMV zur ersten informellen Skizzeneinreichung (Stufe 1) bis spätestens 01.06.2026
auf Basis des der Förderrichtlinie „Nachhaltige urbane Mobilitätspläne (nachhaltig.mobil.planen.)“ ist
die Stadtverwaltung gefolgt. Mit der Einreichung der Skizze gehen ausdrücklich keinerlei
Verpflichtungen einher.
Bei positiver Bewertung der Projektskizze ist ein formaler Antrag (Stufe 2) einzureichen, voraussichtlich
im Juli/August 2026. Die Bewilligungsphase soll dann bis Mitte Dezember 2026 erfolgen. Eine
Ausschreibung darf parallel vorbereitet werden. Eine Vergabe bzw. ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn
vor der Förderbewilligung darf nicht erfolgen. Zudem ist die Laufzeit der förderfähigen Vorhaben bis
zum 30.06.2029 begrenzt, d.h. diese müssen bis dahin abgeschlossen und mit dem Fördergeber
abgerechnet werden.
Für den formalen Antrag (Stufe 2) sind einzureichen:
- Detaillierte Vorhabenbeschreibung
- Angaben zur Ausgabenkalkulation und Zeitplanung
- Nachweis der zur Durchführung benötigten Eigenmittel
- Idealerweise ein Gremienbeschluss zur Erstellung bzw. Fortschreibung eines SUMPs
oder anderer Nachweis z.B. Schreiben des/der Bürgermeister*in
- Nachweis als finanzschwache Kommune
Um als SUMP anerkannt zu werden, sind die nationalen SUMP-Kriterien zu berücksichtigen, die die
bestehenden europäischen Vorgaben konkretisieren. Zu den Kriterien gehören u. a. zuverlässige,
pünktliche, sichere, nahtlos nutzbare und wirtschaftlich tragfähige Mobilitätsangebote, ein attraktiver
Fuß- und Radverkehr, das Ziel von Emissionsreduktion (CO2, Schadstoffe, Lärm) und eine ganzheitliche
Betrachtung aller Verkehrsträger. Es ist ein Leitbild für die strategische Ausrichtung der Mobilität zu
erstellen, verknüpft mit einer kurzfristigen Umsetzungsplanung. Zudem ist ein umfassender
partizipativer Ansatz aufzuzeigen und eine Monitoring- bzw. eine Erfolgskontrolle vorzusehen.
Auf dem sog. SUMP-Portal sind vom BMV zusätzliche Informationen zusammengestellt z.B. SUMP-
Kriterien, Förderrichtlinie, FAQ zum Förderaufruf: Link zum SUMP-Portal nachhaltig.mobil.planen.
Die Stadt Karlsruhe wird eine Wirkungsberechnung der im SUMP enthaltenen Maßnahmen über das
multimodale Verkehrsmodell erstellen lassen. Das Verkehrsmodell wird gerade aktualisiert und wird
vom Land Baden-Württemberg mit 50% bezuschusst (vorliegender Förderbescheid).
Im Zuge des SUMP-Prozesses wird auch überprüft werden, ob zudem die Kriterien für einen
Klimamobilitätsplan laut Vorgabe des Landes eingehalten werden können. Die Besonderheiten eines
Klimamobilitätsplanes sind, dass die Bewertung der Maßnahmen mit einem multimodalen

-- 2 of 3 --

– 3 –
Verkehrsmodell vorgenommen werden muss und ein vorgegebenes CO2- Reduktionsziel im Vergleich
zum Basisjahr 2010 einzuhalten ist, nämlich bis 2030 => -55,0%, bis 2035 => -77,5% CO2-
Emissionen oder bis 2040 => -90,0% CO2-Emissionen. Es wird das Prognosejahr 2040 für die
Fortschreibung angestrebt.
Der geplante Ablauf sowie eine Kostenschätzung für die Fortschreibung des
Verkehrsentwicklungsplanes liegen als Anlage bei.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Verwaltung bereitet eine Ausschreibung für die Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplanes
vor und wird nach Erhalt der Förderzusage den Zuschlag erteilen (voraussichtlich Dezember 2026). Bei
Nachweis als finanzschwache Kommune ist eine Förderung von 90% vom BMV zugesagt. Die
Kostenschätzung und der Ablauf sind als Anlage beigefügt. Der Förderantrag wird über den
Gesamtbetrag von 448.630 € brutto gestellt, somit steht der max. mögliche Förderbetrag (90%) bei
403.812 € brutto.
Im HH 2027 stehen über das Klimaschutzkonzept KSK (Maßnahme D1.1) 100.000 € im städtischen
Haushalt zur Verfügung. Die Anforderung der Fördermittel für erbrachte Leistungen kann und soll in
jedem Kalenderjahr unterjährig erfolgen. Die eingegangenen Fördermittel können als Mehreinnahmen
zur Deckung der Mehrausgaben dargestellt werden. Im Teilhaushalt des Stadtplanungsamtes
(THH6100) stehen für 2027 keine Mittel zur Abwicklung des Auftrages zur Verfügung, weshalb das
Dezernat 6 gegebenenfalls innerhalb seines Verantwortungsbereiches finanzielle Umschichtungen im
Rahmen der jeweiligen Haushaltsabschlüsse vornehmen muss, um die restlichen Eigenmittel für das
Haushaltsjahr 2027 vorzustrecken.
Für die Folgejahre 2028/2029 sollen die Gelder für die Fortschreibung des Verkehrsentwicklungs-plans
über das Klimaschutzkonzept in den städtischen Haushalt eingestellt werden. Beauftragt werden die
Bausteine 2028/2029 vorerst optional, so dass diese Bausteine vorbehaltlich der eingestellten Mittel in
den Haushalt durch den Gemeinderat und vor Allem vorbehaltlich der Prüfung und Bewilligung des
Haushaltes durch die Rechtsaufsichtsbehörde, fortgeführt werden können.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, sich auf den Förderaufruf für nachhaltige urbane
Mobilitätspläne des Bundesministeriums für Verkehr BMV zu bewerben, um den
Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe fortzuschreiben sowie eine entsprechende
Ausschreibung vorzubereiten.

-- 3 of 3 --

