Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0417 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Umbau der Kreuzung Kriegs-/Brauer-/Reinhold-Frank-Straße
Vorstellung der Verkehrsuntersuchung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 09.07.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Planungsausschuss wird über das Ergebnis der Verkehrsuntersuchung informiert und nimmt dieses
zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
In der Stellungnahme zum Antrag der GRÜNEN-Fraktion vom 25.11.2025 (Session 2025/0938/1)
wurde eine Rückmeldung zum März 2026 zugesagt, was aus unterschiedlichen Gründen nicht
erfolgen konnte. Nicht zuletzt die Haushaltssituation war ein Grund der Verzögerung. Zwischenzeitlich
liegt die Verkehrsuntersuchung nun vor.
Die durch mikroskopische Simulationen, die auf Basis von umsetzbaren verkehrstechnischen
Planungen erstellt wurden, gewonnenen Ergebnisse stellen fest, dass der Knotenpunkt
Kriegsstraße/Brauerstraße/Reinhold-Frank-Straße auch in der von der Stadtverwaltung
vorgeschlagenen Markierungsvariante (V0) an der Leistungsfähigkeitsgrenze betrieben würde,
allerdings nicht darüber und somit ohne größere und längere Rückstausituationen. Gründe für die im
Vergleich zur bisherigen Situation verringerte Kapazität sind zum einen der Entfall von zwei
Fahrstreifen entlang der Kriegsstraße und zum anderen die Signalisierung der rechtsab- und
-einbiegenden Verkehre (mit Ausnahme des Verkehrs von Norden nach Westen), was zu längeren
Fußgängerfurten über drei Zufahrten führt und damit zu längeren Mindestgrün- und Räumzeiten für
den Fußverkehr. Die Einbeziehung des rechtsab- und -einbiegenden Verkehrs in die Signalisierung war
Ziel der Umbauten, um die Verkehrssicherheit des Fußverkehrs zu erhöhen und nicht zuletzt auch eine
barrierefreie Führung für sehschwache und blinde Menschen zu ermöglichen.
Die Simulation der im Antrag vorgesehenen Markierungsvariante (V1) mit Radfahrstreifen jeweils
rechts neben den Rechtsab- beziehungsweise -einbiegefahrstreifen des Kfz-Verkehrs in drei Zufahrten
(Westen, Osten, Süden) zeigt, dass der Knotenpunkt Kriegsstraße/Brauerstraße/Reinhold-Frank-Straße
nicht mehr ausreichend leistungsfähig wäre und bei Umsetzung Rückstausituationen insbesondere in
Richtung Süden (Brauerstraße) und Osten (Karoline-Luise-Tunnel) zu erwarten sind. Zudem wäre eine
Koordinierung mit dem südlich gelegenen Knotenpunkt Brauerstraße/Gartenstraße nur in verringerter
Qualität möglich. Eine möglichst gute verkehrstechnische Koordinierung der beiden Knotenpunkte ist
jedoch für die Verkehrsabläufe essentiell, da der Abstand der Knotenpunkte nur sehr begrenzte
Stauräume bietet und die Anzahl der Halte zu reduzieren ist, um Emissionen (Lärm, Schadstoffe)
möglichst niedrig zu halten.
Auch eine Variante mit nur einem Teil der Radfahrstreifen in Seitenlage (V2, bei der der
Radfahrstreifen von Süden zwischen Rechtsabbiegefahrstreifen und Geradeausfahrstreifen verbleibt)
bietet gemäß der Verkehrsuntersuchung keine ausreichende Leistungsfähigkeit und eine ähnliche
Verkehrsqualität beider Knotenpunkte wie die Variante V1.
Die Markierungsvarianten V1 und V2 ermöglichen somit keine Umlaufzeitreduzierung, die für eine
Reduzierung der Wartezeiten insbesondere des Fuß- und Radverkehrs als wartezeitempfindliche
Verkehrsarten erforderlich wäre. Diese ist nach Aussage des Gutachters perspektivisch nur mit der
Markierung gemäß Variante V0 möglich, sodass statt einer Umlaufzeit von 100 Sekunden der
Knotenpunkt in den Hauptverkehrszeiten auch mit einer Umlaufzeit von 90 Sekunden und somit mit
um 10 Sekunden reduzierten Wartezeiten betrieben werden kann.
Maßgebend für die Bewertung der Verkehrsqualität des Fuß- und Radverkehrs ist gemäß des
zugrunde zu legenden Handbuchs für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS 2015) die
jeweilige maximale Wartezeit. Da diese in der vorliegenden Untersuchung durch eine mikroskopische
Simulation ermittelt wurden, sind für Radfahrstreifen mit Mischverkehr (rechtsabbiegend und
geradeausfahrend) unterschiedliche maximale Wartezeiten für die auf ihnen vorgesehenen
Verkehrsbeziehungen ausgewiesen, auch wenn die Verkehrsströme synchron signalisiert werden.
In Anbetracht der Ergebnisse der Verkehrsuntersuchung empfiehlt die Stadtverwaltung eine
Markierungslösung, wie in den Ausbauplänen vorgestellt.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Antrag an den Planungsausschuss
Der Planungsausschuss wird über das Ergebnis der Verkehrsuntersuchung informiert und nimmt dieses
zur Kenntnis.

-- 3 of 3 --

