Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0525 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Verbesserung des Radwegenetzes in den Höhenstadtteilen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Stupferich 16.09.2026 Ö Behandlung
Ortschaftsrat Wettersbach 22.09.2026 Ö Behandlung
Ortschaftsrat Durlach 23.09.2026 5 Ö Behandlung
Am 1. Juli 2025 fand ein Workshop zum Radverkehrsnetz und Problemstellen in den Höhenstadtteilen und
Durlach statt. Vorausgegangen waren ähnlich lautende Anfragen.
Im Mai 2026 informierte das Stadtplanungsamt die Ortsverwaltungen und das Stadtamt Durlach über den
derzeitigen Bearbeitungsstand. Parallel hierzu gab es Anfragen aus Hohenwettersbach und Wolfartsweier
mit fast gleichlautenden Fragestellungen.
Um sicherzustellen, dass alle betroffenen Ortsteile den gleichen Stand erhalten, bringt die Stadtverwaltung
die Fragestellung aus Hohenwettersbach (vgl. Vorlage-Nr. 2026/0422) als Informationsvorlage in Stupferich,
Wettersbach und Durlach ein. (In Wolfartsweier wurde eine weitere Frage gestellt, diese bezog sich aber
konkret auf Verbindungen in Wolfartsweier.)
Die Fragen werden auf den folgenden Seiten aufgeführt und beantwortet.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Fragen aus Hohenwettersbach mit den von der Stadtverwaltung gegebenen Rückmeldungen:
1) Für welche der erarbeiteten Problembereiche wurden von städt. Behörden bereits
Lösungskonzepte entwickelt?
Am 12. Mai 2026 erfolgte eine Information der Ortsverwaltungen und des Stadtamts Durlach. Das
Schreiben und die Anhänge sind als Anlagen 1-3 beigefügt.
Die Prüfung von Lösungsansätzen für die festgestellten Problembereiche ist noch in inhaltlicher
Abstimmung. Ein Bericht soll nach Abschluss der Prüfung und einem Abgleich mit den zu diesem Zeitpunkt
planbaren HH-Mitteln in geeigneter Form in den Ortschaftsräten erfolgen.
2) In welcher Weise haben unsere Vorschläge Einfluss auf die Verkehrsplanung der Stadt Karlsruhe?
Bisher sind Radverbindungen in den Höhenstadtteilen im Radverkehrsnetzkonzept aus dem Jahr 2005 als
Nebennetz hinterlegt.
Die Haushaltsbefragung (SrV 2023) hat gezeigt, dass der Radverkehrsanteil in den Höhenstadtteilen stark
gestiegen ist. Die Tiefentalstraße wurde ausgebaut. Die Pedelec-Nutzung hat generell zugenommen.
Insbesondere in den Höhenstadtteilen sind auch viele Pedelecs in den Haushalten vorhanden. Der Ausbau
der L623 durchs Regierungspräsidium ist geplant. Die Bürgerumfrage der Stadt 2024 hat aufgezeigt, dass im
Bereich der Höhenstadtteile die Zufriedenheit beim Thema Radverkehr nicht so hoch ist wie in anderen
Stadtteilen.
Die Hinweise aus dem Radverkehrsworkshop am 1. Juli 2025 unterstützen somit die oben genannten
Argumente, um die Höhenstadtteile mehr als bisher bei der Radverkehrsförderung in den Blick zu nehmen.
Die konkreten Vorschläge aus dem Workshop helfen bei der Schwerpunktsetzung.
Aufgrund der gewachsenen Bedeutung des Radverkehrs sollen einige Verbindungen zwischen den
Höhenstadtteilen und den tiefer gelegenen Stadtteilen als Hauptverbindungen eingestuft werden.
3) Welche Maßnahmen plant die Stadt aktuell, um Unfälle mit Radfahrern in den Höhenstadtteilen
zu vermeiden?
Die unter Punkt 1) genannten Maßnahmen (s. Anlagen 1-3) sollen auch zu einer sichereren
Radverkehrsführung beitragen. Unfallhäufungspunkte liegen nicht vor. Generell ist bei allen
Verkehrsplanungen stets die Verkehrssicherheit zu berücksichtigen. Ein höherer Radverkehrsant eil führt in
der Regel zu mehr Sicherheit, da der Radverkehr besser wahrgenommen wird und immer mit ihm
gerechnet wird. Das vom Gemeinderat beschlossene Programm für Aktive Mobilität hat das Ziel, den
Radverkehrsanteil weiter zu erhöhen.
4) Welche Maßnahmen plant die Stadt aktuell, um das Radfahren auch in Durlach und den
Bergdörfern attraktiver zu machen?
Die unter Punkt 1) genannten Maßnahmen (s. Anlagen 1-3) sollen zu einem attraktiveren Radverkehrsnetz
beitragen.
Bei allen städtischen Baumaßnahmen, die aus anderen Gründen anstehen, wird geprüft ob Verbesserungen
auch bei der Radverkehrsführung nötig und möglich sind.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beispiele: Im Sanierungsgebiet Durlach werden auch Radthemen berücksichtigt. Am Stachus steht die
Ausführung kleiner Verbesserungen noch aus. In der Ottostraße erneuern die Stadtwerke die
Straßenbeleuchtung. Hier sollen Verbesserungen für den Radverkehr mit umgesetzt werden.
5) Wie ist der Stand der Erarbeitung des Radnetzkonzeptes mit der Definition von Haupt- und
Nebenrouten und der Ergänzung des RadNETZ BW und der Radschnellverbindungen?
Das Radverkehrsnetzkonzept wurde verwaltungsintern und mit dem Karlsruher ADFC und VCD abgestimmt.
Das RadNETZ BW und die Radschnellverbindungen sind eingearbeitet. Der Abstimmungsprozess ist noch
nicht abgeschlossen. Es ist geplant, das Netzkonzept in einem Stakeholder-Workshop vorzustellen und zu
diskutieren. Auch eine Abstimmung mit dem geplanten, noch zu erstellenden Fußverkehrsnetz ist nötig.
6) Welche Schritte zur Verdichtung der Wegweisung von Radwegen hat die Stadt schon
unternommen?
Die Verdichtung der Wegweiser im Bereich Höhenstadtteile ist noch nicht erfolgt. Zunächst soll die
Fertigstellung des Radnetzkonzeptes abgewartet werden, dann sind die Strecken fixiert. Anschließend muss
besprochen werden, ob eine Planung und die bauliche Ausführung weiterer Radwegweisung angesichts der
Haushaltslage möglich sind. Grundsätzlich wäre die Verdichtung de r bestehenden Radwegweisung in den
Höhenstadtteilen prioritär vor der Anpassung weiterer Radwegweisung im Stadtgebiet zu sehen.

-- 3 of 3 --

