Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0528
Eingang: 30.06.2026
Bedeutung, Situation, Prognose Kurzzeitpflege
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 49 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Bedeutung hat die Kurzzeitpflege für ältere Menschen und auch für Jüngere
a) für die Betroffenen, b) für Angehörige c) für Institutionen wie die
Kliniken?
2. Ist die Versorgung mit Kurzzeitpflegeplätzen momentan in Karlsruhe ausreichend?
3. Wie hoch wäre momentan der Bedarf?
4. Wie viele Plätze fehlen, um den Bedarf der nächsten fünf und zehn Jahre zu decken?
5. Wie gestaltet sich das Zusammenwirken zwischen Kurzzeitpflege und geriatrischer Reha und
welche Bedeutung hat diese gegenseitige Ergänzung?
Neben den Service-Diensten zur Alltagsunterstützung ist die Kurzzeitpflege ein weiteres wesentliches
Element, um das möglichst lange Wohnen. z.B. nach einem Krankenhausaufenthalt in der eigenen
Häuslichkeit und ambulante Pflege zu ermöglichen.
Sie dient der Entlastung pflegender Angehöriger, um z.B. in Urlaub fahren zu können und stellen eine
Burn-Out-Prävention für Angehörige dar. Sie dient als Phase der Überbrückung nach einem
Krankenhausaufenthalt. Und sie ist ein stationäres Sicherheitsnetz, wenn die ambulante Pflege nicht
mehr ausreicht, aber noch kein dauerhafter stationärer Pflegeplatz vorhanden ist.
Ohne eine ausreichende Zahl an Kurzzeitpflegeplätzen geraten die Kliniken in defizitäre Situationen,
da sie pflegebedürftige Menschen (z.T. etwa nach schweren Unfällen, auch jüngere pflegebedürftige
Patient*innen) nicht ohne Betreuung nach Hause entlassen dürfen, wenn weiter eine
Pflegebedürftigkeit besteht. Die Krankenkassen übernehmen diese Kosten nach der Akutversorgung
jedoch nicht.
Die Anfrage soll die Bedeutung und den Bedarf in diesem Bereich deutlich machen und Karlsruher
Stadträt*innen ermöglichen, den Sachverhalt auf Landes- und Bundesebene in ihren Parteien zu
verdeutlichen.
Unterzeichnet von:
Verena Anlauf
Dr. Iris Sardarabady
Bernd Belschner
Jorinda Fahringer
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 1 --

