Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0529
Eingang: 30.06.2026
Umsetzung des Entsiegelungskonzepts
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 29 Ö Kenntnisnahme
Im Entsiegelungskonzept, das der Gemeinderat am 27.01.2026 beschlossen hat, wird in Aussicht gestellt,
dass die Stadtverwaltung bereits aktuell bei jedem Bauvorhaben im öffentlichen Raum
Entsiegelungsmöglichkeiten und Baumstandorte prüft; das Entsiegelungskonzept soll dazu beitragen,
solche Entscheidungen zu erleichtern.
Das nehmen wir zum Anlass zu fragen, wie das Konzept bei einzelnen Baustellen umgesetzt wurde und wie
die neue Form der Abwägung das Ergebnis beeinflusst hat. Die Fragen beziehen sich beispielhaft auf die
folgenden konkreten veröffentlichten Baustellen (Quelle der Baustellen ist mobil.trk.de) sowie auf sich
derzeit in Planung befindliche Baumaßnahmen, die noch nicht veröffentlicht wurden:
Innenstadt:
- In der Seminarstraße werden Stromleitungen erneuert (ID 12325301).
- In der Akademiestraße fand Kanalbau statt (ID 12908071).
- Baustelle zur Fernwärmeversorgung in der Herrenstraße (ID 12328762).
Restliche Stadt:
- In der Brunnenhausstraße werden Strom- und Telekommunikationsleitungen verlegt (ID 12424322
und ID 12946054).
- In der Oberwaldstraße zwischen Reichenbach- und Gudrunstraße werden neue
Telekommunikations- und Stromleitungen verlegt (ID 12267779 und ID 12238278).
- In der Lessingstraße wird Fernwärme verlegt (ID 12333710).
- In der Uhlandstraße wird Fernwärme verlegt (ID 102318037).
1. Inwieweit wurde die Anwendbarkeit der Module S (Sickerflächen), M (Sickerrinnen), L (Staudenbeete)
und XL (Baumstandorte) geprüft und was war das Ergebnis? Welche Maßnahmen werden umgesetzt
und welche Hinderungsgründe wurden festgestellt?
2. Welche der o.g. Maßnahmen wurden vor und welche nach Beschluss des Entsiegelungskonzepts
begonnen?
3. Geht die Verwaltung auch davon aus, dass die Module S, M und L unabhängig von Leitungen im
Untergrund umgesetzt werden können?
4. Inwieweit sorgt das Zusammenspiel der Akteur*innen (z. B. Vorhabensträger, Stadtplanungsamt,
Tiefbauamt, Netzservice GmbH) für Herausforderungen?
Welche*r Akteur*in ist dafür verantwortlich, die Umsetzbarkeit der Module zu prüfen und ist diese*r
rechtzeitig darüber informiert?
Wie ist der Prozess definiert?

-- 1 of 3 --

– 2 –
5. Inwieweit gab es allgemein und in den konkreten Fällen Austausch mit Bevölkerung, lokalem
Bürgerverein, anderen Vereinen oder Gewerbe für die Übernahme von Patenschaften, um den
Pflegeaufwand von neu entsiegelten Flächen für die Stadt minimal zu halten?
Wer ist für diese Ansprache und Zusammenarbeit verantwortlich?
Karlsruhe wird heißer. Entsiegelung und Begrünung sind zentrale Bausteine, um die Bewohnerinnen und
Bewohner besser vor den Folgen zunehmender Hitze zu schützen. Sie verbessern die Aufenthaltsqualität im
öffentlichen Raum, reduzieren die Aufheizung versiegelter Flächen und können dazu beitragen, dass sich
Straßenräume und Wohnumfelder am Abend schneller abkühlen. Gerade in dicht bebauten Quartieren ist
dies wichtig, damit Wohnungen durch nächtliches Lüften besser abgekühlt werden können.
Gleichzeitig nehmen Häufigkeit und Intensität von Starkregenereignissen zu. Auch hier leisten Begrünungs -
und Entsiegelungsmaßnahmen einen wichtigen Beitrag: Sie ermöglichen Versickerung, Rückhalt und
Verdunstung von Regenwasser und entlasten damit die bestehende Entwässerungsinfrastruktur. Im Sinne
der Schwammstadt können solche Maßnahmen dazu beitragen, die Stadt widerstandsfähiger gegen
Klimafolgen zu machen und langfristig auch Kosten zu reduzieren, etwa bei der Dimensionierung und
Entlastung der Abwasserinfrastruktur.
Mit dem Entsiegelungskonzept verfügt Karlsruhe bereits über eine fachliche Grundlage, um entsprechende
Maßnahmen im öffentlichen Raum systematisch umzusetzen. Dieses Konzept sollte nun zügig in die
Anwendung kommen. Gerade in der aktuellen Haushaltslage bietet die Prüfung bei konkret geplanten
Baustellen, wie sie auch in der Beschlussvorlage vorgesehen ist, eine gute Möglichkeit, beim Thema
Klimaanpassung voranzukommen, ohne zusätzliche Großmaßnahmen auszulösen. Wenn Entsiegelung und
Begrünung frühzeitig mitgedacht werden, können sie laut Information aus dem Entsiegelungskonzept sogar
kostengünstiger sein als eine bestandsnahe Wiederherstellung versiegelter Flächen.
Mit einzelnen positiven Beispielen, etwa in der Scheffelstraße, zeigt Karlsruhe bereits, dass solche Lösungen
möglich sind. Zugleich entsteht jedoch der Eindruck, dass das Thema im Zusammenspiel der beteiligten
Akteur*innen noch zu häufig untergeht. Dies gilt insbesondere bei größeren Baustellen, etwa im
Zusammenhang mit Fernwärmeleitungen, bei denen umfangreiche Flächen geöffnet und anschließend
überwiegend wieder im bisherigen Zustand hergestellt werden.
Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, Entsiegelung und Begrünung bei allen geeigneten Baustellen im
öffentlichen Raum verbindlich mitzudenken. Ziel muss sein, die ohnehin stattfindenden Eingriffe
konsequent für mehr Klimaanpassung, Schwammstadt und Aufenthaltsqualität zu nutzen.
Im Folgenden ist eine exemplarische Darstellung einer Umsetzung des Moduls L in der Herrenstraße (KI
generiert) zu sehen.
Sachverhalt / Begründung:

-- 2 of 3 --

– 3 –
(Abbildung aus dem Entsiegelungskonzept)
Unterzeichnet von:
Christian Klinkhardt
Dr. Sonja Klingert
Aljoscha Löffler
Bernd Belscher
Verena Anlauf

-- 3 of 3 --

