Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0527
Eingang: 29.06.2026
Auswirkungen sinkender Geburtenzahlen auf die städtische Kita- und Schulplanung
Anfrage: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 48 Ö Kenntnisnahme
1. Auswirkungen auf städtische Planungen:
Inwiefern fließen die aktuell stark gesunkenen Geburtenzahlen in die kurz- und mittelfristige
Bedarfsplanung für städtische Kindertagesstätten und Schulen ein?
2. Bisherige Reaktionen und Maßnahmen:
Wie reagiert die Stadtverwaltung konkret auf den seit Anfang 2022 anhaltenden Trend sinkender
Geburtenzahlen? Wurden bereits Planungsanpassungen oder Umverteilungen von Ressourcen
vorgenommen, um zukünftigen Überkapazitäten vorzubeugen?
3. Differenzierung nach Stadtteilen:
Inwiefern betrifft diese Entwicklung der stark gesunkenen Geburtenzahlen die verschiedenen
Karlsruher Stadteile? Gibt es Karlsruher Stadtteile, wo man möglicherweise einen Anstieg an
Geburtenzahlen sehen kann und andere Stadtteile, wo fast keine Kinder mehr nachkommen? Wie
geht die Stadt mit so einer möglichen Verschiebung der Kinderanzahl in Bezug auf die Bedarfsplanung
für städtische Kindertagesstätten und Schulen um?
Begründung:
Der aktuelle Bericht "Statistik aktuell Bevölkerung Die Karlsruher Bevölkerung im IV. Quartal 2025"
des Amts für Stadtentwicklung zeigt deutlich, dass die Geburtenzahlen in Karlsruhe auf einem sehr
niedrigen Niveau bleiben und sich der Abwärtstrend fortsetzt. Im gesamten Kalenderjahr 2025 wurden
lediglich 2.285 Kinder geboren, was die niedrigste Geburtenzahl seit 1985 darstellt. Besonders
gravierend ist der längerfristige Vergleich: Im vierten Quartal 2025 lag die Zahl der Geburten 20,0
Prozent unter dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis 2022 und sogar 24,4 Prozent unter dem
Mittelwert der Jahre 2017 bis 2019.
Diese drastische demografische Entwicklung hat zwingende Konsequenzen für die kommunale
Infrastruktur. Weniger Geburten bedeuten mit einer entsprechenden zeitlichen Verzögerung einen
Rückgang der Nachfrage nach Betreuungsplätzen in Kindertagesstätten und in der Folge geringere
Einschulungszahlen an den Grundschulen. Um ineffiziente Ressourcennutzung, Fehlplanungen und
teure Überkapazitäten zu vermeiden, ist eine frühzeitige und datenbasierte Anpassung der städtischen
Planungen unabdingbar. Diese Anfrage soll klären, inwieweit die Verwaltung diese fundierten
statistischen Fakten bereits in aktives Verwaltungshandeln und angepasste Bedarfspläne übersetzt.
Unterzeichnet:
Friedemann Kalmbach

-- 1 of 1 --

