Anlage 1
Satzung
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe
über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen
(Verwaltungsgebührensatzung)
Aufgrund von § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom
10. Februar 2026 (GBl. 2026 Nr. 13), der §§ 2 und 11 des Kommunalabgabengesetzes für
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233,1249) sowie des § 4 Absatz 3 des
Landesgebührengesetzes vom 14. Dezember 2004 (GBl. Seite 895), zuletzt geändert durch Artikel 12
des Gesetzes vom 05. November 2024 (GBl. 2024 Nr. 91), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe
am 28. Juli 2026 folgende Satzung beschlossen:
Artikel 1
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche
Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) vom 18. Mai 2010, zuletzt geändert
am 16./17./18. Dezember 2025, wird wie folgt geändert:
„Das Gebührenverzeichnis zu § 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) erhält die
aus Anlage 2 ersichtliche Fassung.“
Artikel 2
Diese Satzung tritt am 01. September 2026 in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe, den.................
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung oder
auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde
den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber
der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen.

-- 1 of 1 --

