Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0529 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: StplA
Umsetzung des Entsiegelungskonzepts
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 29 Ö Kenntnisnahme
1. Inwieweit wurde die Anwendbarkeit der Module S (Sickerflächen), M (Sickerrinnen), L
(Staudenbeete) und XL (Baumstandorte) geprüft und was war das Ergebnis? Welche Maßnahmen
werden umgesetzt und welche Hinderungsgründe wurden festgestellt?
In den Monaten nach Beschluss des Entsiegelungskonzepts fanden unter Federführung des
Stadtplanungsamtes diverse Gespräche zwischen den technischen Ämtern zur Umsetzung des
Entsiegelungskonzepts statt. Da Baumaßnahmen des Tiefbauamts angesichts der Haushaltslage nach
Sanierungserfordernis priorisiert werden, konnte der anvisierte Pilot Herrenstraße mit der verkehrlichen
Neuordnung und Pilotierung unterschiedlicher Entsiegelungsmodule (ursprünglich für 2028 vorgesehen)
leider noch nicht zur Anwendung kommen.
Pilot Modul S: Märchenviertel Rüppurr
Als erster niederschwelliger Pilot des Moduls S wurde vom Tiefbauamt stattdessen das Märchenviertel in
Rüppurr ausgewählt. Hier erneuern die Stadtwerke Karlsruhe derzeit die Leitungsinfrastruktur. In einigen
sehr schmalen Wohnwegen würde nach Abschluss der Leitungsarbeiten lediglich ein schmaler Reststreifen
der ursprünglichen Fahrbahn verbleiben. Vor diesem Hintergrund pilotieren das Tiefbauamt und die
Stadtwerke Karlsruhe einem versickerungsfähigen Pflasterbelag auf den nur wenig befahrenen Wegen, um
Erfahrungen für weitere Anwendungsfälle zu sammeln.
Im Vergleich zur herkömmlichen Pflasterbauweise werden dabei größere Fugen hergestellt und mit Sand
einer angepassten Körnung verfüllt. Auch die Bettung sowie die darunterliegende Tragschicht müssen mit
einer erhöhten Wasserdurchlässigkeit ausgeführt werden, um die gewünschten
Versickerungseigenschaften zu erreichen.
Das im Stadtgebiet üblicherweise verwendete Schottermaterial aus Recyclingbaustoffen kann hierfür nicht
uneingeschränkt eingesetzt werden, da die für die Versickerung erforderlichen Werte damit nicht
eingehalten werden können. Darüber hinaus ist ein zusätzlicher Bodenaustausch erforderlich, da der
vorhandene Untergrund teilweise durch ältere teerhaltige Schichten belastet ist.
Durch die erhöhte Versickerungsleistung wird die Regenwasserbewirtschaftung verbessert und ein Beitrag
zur Klimaanpassung geleistet. Die Mittel aus dem Sammelansatz „Klimaanpassung“ dienen dazu, die
gegenüber einer Standardausführung entstehenden Mehrkosten zu finanzieren. Hierzu zählen
insbesondere der zusätzliche Bodenaustausch, der Einsatz versickerungsfähiger Materialien und der
Pflasterbelag selbst sowie die Herstellung der verbleibenden Restflächen der Wege.
Die Maßnahme im Gretelweg soll im zweiten Halbjahr 2026 umgesetzt werden. Die Arbeiten im
Aschenbrödelweg und im Rotkäppchenweg sind für die Jahre 2027 und 2028 vorgesehen.
Die Umsetzung erfordert im Vorfeld einen erhöhten Planungs- und Untersuchungsaufwand. So müssen
umfangreichere Voruntersuchungen durchgeführt sowie Bauverfahren, Ausschreibungen und
Leistungsverzeichnisse an die geänderte Bauweise und die eingesetzten Mate rialien angepasst werden.
Bisherige Standardpositionen in den Leistungsverzeichnissen können hierfür nicht unverändert

-- 1 of 4 --

– 2 –
übernommen werden. Die Bauweise kann nur in geringer befahrenen Wegen eingesetzt werden. Es wird
ein höherer Unterhaltungsaufwand für die Fugenpflege und bei der Reinigung entstehen.
Anwendungsfall Module M-XL: Östliche Kaiserstraße und nördliche Karlstraße
Neuplanungen, bei der das Entsiegelungskonzept und dessen Module berücksichtigt werden, sind die
Gestaltungsplanungen Nördliche Karlstraße zwischen Amalien- und Akademiestr. sowie der Östlichen
Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor.
In beiden Fällen soll künftig Regenwasser in straßenbegleitende, großzügige Grünbeete (sowohl
baumbestanden als auch mit Stauden) eingeleitet werden, nach dem Vorbild der künftigen
Baumscheibenbeete auf der Kaiserstraße. Dies bietet sich hier insbesondere entlang der natürlichen
Fließrichtungen topografisch an (Entsiegelungskonzept S. 37). Herausfordernd ist allerdings der Salzeintrag
durch Salzstreuung im Winter. Hierzu laufen aktuell noch Abstimmungen mit TSK.
2. Welche der o.g. Maßnahmen wurden vor und welche nach Beschluss des Entsiegelungskonzepts
begonnen?
Das Entsiegelungskonzept bezieht sich ausschließlich auf die Innenstadt, daher nehmen wir im Folgenden
Bezug auf die innerstädtischen Baustellen:
- In der Seminarstraße werden Stromleitungen erneuert (ID 12325301). Die Planung und Projektierung
wurden hierfür bereits 2024 begonnen. Baubeginn wurde 2026 erteilt.
- In der Akademiestraße fand Kanalbau statt (ID 12908071). Diese Baustelle wird aufgrund von
Verzögerungen gerade erst begonnen. Es handelt sich hierbei aber auch lediglich um eine
Inlinersanierung des Kanals ohne jegliche Aufgrabungen an der Straßenoberfläche.
- Baustelle zur Fernwärmeversorgung in der Herrenstraße (ID 12328762). Die Maßnahme ist im
Jahresbauprogramm hinterlegt und mit den beteiligten Ämtern vorabgestimmt
Grundsätzlich sahen Leitungsbaustellen bislang keine Umplanung der Oberfläche vor, da meist nur im
direkten Bereich der Leitung gebaut wird. Der Leitungsgraben wird dann wie im Bestand wieder
geschlossen. Werden auch straßenbegleitende Oberflächen geöffnet, soll dies künftig einen automatischen
Workflow zugunsten der Entsiegelung auslösen. Dieser Workflow muss noch entwickelt und etabliert
werden (siehe Antwort auf Frage 4 - Strukturelle Herausforderungen und Prozess).
3. Geht die Verwaltung auch davon aus, dass die Module S, M und L unabhängig von Leitungen im
Untergrund umgesetzt werden können?
Das Modul S (sickerfähiger Belag) kann grundsätzlich unabhängig von den im Untergrund vorhandenen
Versorgungsleitungen umgesetzt werden.
Bei Modul M & L (Sickermulde begrünt mit Wiese bzw. Stauden und Gräsern) kann jedoch durch die
geplante Versickerung nicht ausgeschlossen werden, dass Feinsedimente oder sonstige Verunreinigungen
in den Bereich von Armaturen, insbesondere Gas- und Wasserarmaturen (z. B. Schieber), eingetragen
werden. Hierdurch kann die Funktionsfähigkeit der Armaturen, insbesondere deren sichere Bedienbarkeit
im Betriebs- oder Störungsfall, beeinträchtigt werden.
Sofern durch die geplante Maßnahme Veränderungen des Oberflächenaufbaus oder der
Oberflächenbeschaffenheit erfolgen, sind diese im Vorfeld mit den Leitungsträgern abzustimmen. Im
Rahmen der weiteren Planung ist laut Stadtwerke eine einzelfallbezogene technische Prüfung erforderlich,
um mögliche Auswirkungen auf die vorhandene Infrastruktur zu bewerten und gegebenenfalls
erforderliche Schutz- oder Anpassungsmaßnahmen festzulegen.

-- 2 of 4 --

– 3 –
4. Inwieweit sorgt das Zusammenspiel der Akteur*innen (z. B. Vorhabensträger, Stadtplanungsamt,
Tiefbauamt, Netzservice GmbH) für Herausforderungen?
Welche*r Akteur*in ist dafür verantwortlich, die Umsetzbarkeit der Module zu prüfen und ist
diese*r rechtzeitig darüber informiert? Wie ist der Prozess definiert?
Fachliche und technische Herausforderungen
Durch die Beantwortung der vorangehenden Fragen ist bereits deutlich geworden, dass es sich um ein
fachlich und planerisch sehr komplexes Themenfeld handelt, bei welchem die unterschiedlichen
Anforderungen und Interessen der beteiligten Akteure sorgfältig gegeneinander abzuwägen und in Einklang
zu bringen sind. Es sind sowohl städtebauliche, verkehrliche und ökologische Zielsetzungen als auch die
Belange der Ver- und Entsorgungsinfrastruktur sowie Aspekte der Betriebs- und Versorgungssicherheit zu
berücksichtigen. Dies stellt insbesondere angesichts begrenzter Platzverhältnisse im öffentlichen Raum eine
Herausforderung dar.
Soweit dies aus technischer und betrieblicher Sicht vertretbar ist, stimmen die Leitungsträger den
vorgeschlagenen Lösungen zu. Voraussetzung hierfür ist jedoch aus Sicht der Stadtwerke stets eine
standortbezogene Einzelfallprüfung unter Berücksichtigung der jeweiligen örtlichen Gegebenheiten sowie
der geltenden technischen Regelwerke. Unabhängig davon können nicht alle vorgesehenen Maßnahmen
umgesetzt werden. Insbesondere Anforderungen der Versorgungs- und Betriebssicherheit, technische
Randbedingungen sowie die langfristige Zugänglichkeit und Unterhaltung der Versorgungsanlagen können
laut Stadtwerke einer Umsetzung im Einzelfall entgegenstehen.
Strukturelle Herausforderungen und Prozess
Da es sich bei dem Themenkomplex Klimaanpassung um ein Querschnittsthema handelt, sind
Zuständigkeiten und Verantwortung in der Stadtverwaltung noch nicht eindeutig geklärt. Erschwerend
kommen die aktuelle Haushaltslage und Personalengpässe bei allen Ämtern hinzu.
Der fachübergreifende Austausch zu Bauvorhaben im öffentlichen Raum zwischen den beteiligten
Akteurinnen und Akteuren (Leitungsträger, Tiefbauamt, Gartenbauamt, Stadtplanungsamt) ist
grundsätzlich etabliert. Hierzu finden regelmäßige Abstimmungsrunden unter Federführung Tiefbauamt
und Stadtwerke statt, in denen die unterschiedlichen fachlichen Anforderungen und Zielsetzungen erörtert
und aufeinander abgestimmt werden. Ergänzend hilft das stadtinterne digitale Jahresbauprogramm
Kommregie bei der Sichtbarmachung, Abstimmung und Koordinierung aller Bauvorhaben im öffentlichen
Raum und deren Interdependenzen.
Das Thema Klimaanpasssung wurde im Abstimmungsprozess bislang nicht prioritär behandelt. Der Fokus in
der Ämterabstimmung lag bislang auf Belangen der Leitungs- und Straßenbaulastträger (Kanalsanierung,
Energie- und Wärmewende/ Telekommunikation etc) und Mobilitätsthemen (Ausbau Fuß- und
Radverkehr). Es erfolgt zwar stets eine Prüfung möglicher Baumstandorte –Leitungsverlegungen werden
aber angesichts hoher Kosten bislang selten in Erwägung gezogen, ergänzende Formen der Klimaanpassung
(Module S-L; versickerungsfähige Beläge, Rasen- oder Staudenbeete) wurden aus personellen und
finanziellen Gründen den Unterhalt betreffend meist abgelehnt.
Aus diesem Grund bringt sich das Stadtplanungsamt ab sofort stärker mit dem Thema Entsiegelung in die
Leitungskoordinierungsrunde und in das digitale Jahresbauprogramm ein. Damit nicht alle Kleinstbaustellen
planerisch vom Stadtplanungsamt begleitet werden müssen, wie von Straßenbaulast- und Leitungsträgern
gefordert (aktuell steht dem Stadtplanungsamt nur noch eine Vollzeitstelle für Gestaltungsplanungen LP 1-
2 für den Öffentlichen Raum und damit Klimaanpassungsmaßnahmen zur Verfügung), soll unter
Federführung des Stadtplanungsamtes zusammen mit dem beteiligten Dienststellen eine Checkliste für
Standards bei der Wiederherstellung von Oberflächen für Leitungs- und Straßenbaulastträger erarbeitet
werden – eng gekoppelt an den Sammelansatz Klimaanpassung für eine niederschwellige Finanzierung der
etwaigen Mehrkosten.

-- 3 of 4 --

– 4 –
5. Inwieweit gab es allgemein und in den konkreten Fällen Austausch mit Bevölkerung, lokalem
Bürgerverein, anderen Vereinen oder Gewerbe für die Übernahme von Patenschaften, um den
Pflegeaufwand von neu entsiegelten Flächen für die Stadt minimal zu halten? Wer ist für diese
Ansprache und Zusammenarbeit verantwortlich?
Das Gartenbauamt ist für Baumpatenschaften und Urban Gardening verantwortlich, kann aber eine
Ausweitung des Programms auf weitere Grünflächen personell nicht leisten.
Da Kooperationen bei der Pflege aber in Zukunft immer wichtiger werden, ist das Stadtplanungsamt im
Gespräch mit anderen möglichen institutionellen und zivilgesellschaftlichen Kooperationspartnern (KIT
sowie Amt für Stadtentwicklung Büro für Beteiligung und Engagement) um am Beispiel des Kronenplatzes
und ggf. Umgestaltung des Werderplatzes Patenschaftsmodelle bzw. Nutzungsverträge ggf. zu entwickeln
und zu testen. Eine Mitwirkung aller Ämter ist hierbei unabhängig von der Federführung unerlässlich.

-- 4 of 4 --

