Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0465 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Fortführung Fahrradverleihsystem ab März 2027
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 09.07.2026 11 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 29 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der aktuelle Vertrag des Fahrradverleihsystems „KVV nextbike“ läuft Ende Februar 2027 aus.
Für eine Fortsetzung des Fahrradverleihsystems ab dem 1. März 2027 erarbeitet der Karlsruher
Verkehrsverbund (KVV) in eigener Zuständigkeit eine Ausschreibung.
Sofern die Fortsetzung eines bezuschussten Fahrradleihsystems in Karlsruhe weiterhin gewünscht ist,
sind folgende Maßnahmen notwendig, um die Basis für die Ausschreibung des KVV zu schaffen:
1. Beschlussfassung, dass ab März 2027 in Karlsruhe ein bezuschusstes Fahrradleihsystem weiter
betrieben werden soll. Damit wird der Oberbürgermeister ermächtigt, eine entsprechende
Vereinbarung mit den KVV zu schließen.
2. Die Aufhebung des Sperrvermerkes in Höhe von 75.000 Euro p.a. für die Dauer der Laufzeit
des Vertrages. Diese Laufzeit variiert zwischen 6 Jahren (450.000 Euro) und 10 Jahren
(750.000 Euro). Über die Verlängerung der Laufzeit über 6 Jahre hinaus ist nach 3 Jahren und
6 Monaten eine Einigung herbeizuführen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 450.000 – 750.000€
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 75.000€
Gesamteinzahlung: 0
Jährlicher Ertrag: 0
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KVV

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Bereits seit vielen Jahren besteht in Karlsruhe ein erfolgreiches und gut genutztes Fahrradverleih-
system. Das „KVV nextbike“, welches in Zuständigkeit des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV) liegt
und durch nextbike betrieben wird, zählt im europäischen Vergleich zu den besonders
leistungsfähigen Bikesharing-Systemen. Europaweit belegte Karlsruhe 2023 den zweiten Platz in der
Kategorie „Fahrten pro Rad und Tag“.
Die Stadt Karlsruhe dient als Oberzentrum dabei als wichtiger und zugleich funktionaler Anker des
regionalen KVV-Fahrradverleihsystems. Das heutige Verbundangebot wurde aus dem ursprünglich auf
Karlsruhe beschränkten Fahrradverleihsystem „Fächerrad“ heraus in weitere Teile des Verbundgebiets
ausgeweitet. Die am stärksten frequentierten Stationen befinden sich allerdings weiterhin in Karlsruhe.
Öffentliche Fahrradverleihsysteme leisten einen Beitrag, der über die unmittelbare Inanspruchnahme
hinausgeht. Sie stärken den Umweltverbund, erhöhen die Qualität öffentlicher Verkehrsangebote und
fördern langfristig ein nachhaltiges Mobilitätsverhalten. Ein leistungsfähiges und nutzerfreundliches
System bedarf regelmäßig einer verlässlichen politischen Unterstützung und öffentlichen
Mitfinanzierung als wesentliche Erfolgsbedingungen. Aktuell gibt es kein vergleichbares
Fahrradverleihsystem, welches ohne die genannte Mitfinanzierung funktioniert.
Die vorgesehene Finanzierungsstruktur, welche der angehängten Vereinbarung entnommen werden
kann, trägt dem Ziel Rechnung, die bisherige finanzielle Beteiligung der Stadt Karlsruhe deutlich zu
reduzieren und die Finanzierung auf eine breitere Grundlage zu stellen. Die Hochschulen übernehmen
künftig den Hauptanteil der Finanzierung, was angesichts ihrer starken Nutzergruppe sachgerecht ist.
Ein kommunaler Finanzierungsanteil bleibt gleichwohl erforderlich, um kommunale
Steuerungsfähigkeit, Angebotsqualität und die Einbindung des Systems in die Mobilitätsstrategie der
Stadt Karlsruhe sicherzustellen.
Da der aktuelle Vertrag noch bis Ende Februar 2027 läuft und ab dem 1. März 2027 in Karlsruhe
weiterhin ein attraktives Fahrradverleihsystem angeboten werden soll, bereitet der KVV aktuell eine
entsprechende Ausschreibung vor.
Damit die Ausschreibung rechtzeitig fertiggestellt werden kann, ist eine Beauftragung des KVV durch
den Gemeinderat erforderlich.
Zudem muss der Sperrvermerk für das Haushaltjahr 2027 von 75.000 Euro, welcher im Gemeinderat
im Dezember 2025 beschlossen wurde, aufgehoben werden.
Finanzielle Auswirkungen
Sollte der Gemeinderat einem Betrieb eines bezuschussten Fahrradleihsystem zustimmen, ergeben sich
hieraus (bei 75.000 Euro p.a.) über eine Laufzeit von 6 Jahren 450.000 Euro bzw. bei 10 Jahren
750.000 Euro Gesamtaufwendungen für den städtischen Haushalt. In der Vereinbarung ist nach 3
Jahren und 6 Monaten vorgesehen, dass eine Einigung über eine Verlängerung über 4 Jahre
herbeigeführt werden soll. Bei einer Verlängerung liegt die maximale Laufzeit bei 10 Jahren.
Die Haushaltsmittel in Höhe von 75.000 Euro pro Jahr sind in der Mittelfrist zunächst bis zum Jahr
2030 im PSP-Element 1.610.51.10.07.01 eingeplant.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Bürgermeister, eine Vereinbarung mit dem KVV zu schließen,
damit dort mit der Ausschreibung eines aus dem kommunalen Haushalt bezuschussten
Fahrradverleihsystems ab März 2027 begonnen werden kann.
2. Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung des Sperrvermerkes für die den städtischen Zuschuss
zum Fahrradverleihsystem von jährlich 75.000 Euro für die Dauer des Vertrages mit einer
maximalen Laufzeit von 10 Jahren (750.000 Euro).

-- 3 of 3 --

