Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0533 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Prüfung einer möglichen Wiederfreigabe des Fußwegs auf der Halbinsel im nordöstlichen
Bereich des Baggersees Grötzingen (Antrag CDU-Fraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2026 9 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die dauerhafte Sperrung der Halbinsel ist die wirksamste und praktikabelste Maßnahme, um Störungen der
Natur zu verhindern. Eine Wiederöffnung würde voraussichtlich zu einer erneuten Zunahme unerlaubter
Nutzungen im Landschaftsschutzgebiet, einer stärkeren Belastung geschützter Lebensräume und einem
erheblichen Kontroll- und Unterhaltungsaufwand führen. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt
zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die 2015 in Kraft getretene Rechtsverordnung verfolgt das Ziel, die vielfachen Nutzungen am Grötzinger
Baggersee zu regeln. Neben Zonen mit konzentrierten Nutzungen wurden daher auch bewusst Zonen zur
Beruhigung ausgewiesen. Die Halbinsel war schon immer ein konfliktträchtiger Bereich, von dem aus auch
regelmäßig Beeinträchtigungen des Naturschutzgebiets, auch in der Brut- und Setzzeit, erfolgten (Baden,
freilaufende Hunde, Grillfeuer, Campieren u.a.). Der überwiegende Teil der Halbinsel liegt innerhalb des
Landschaftsschutzgebietes „Bruchwald Grötzingen“. Das Nördliche Ufer liegt innerhalb des
Naturschutzgebietes „Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen“ und im FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-Rinne
und Kraichgau bei Bruchsal“.
Durch die dichten Ufergehölze und die stark eingeschränkte Einsehbarkeit hatten sich die Kontrollen als
äußert mühsam und nur bedingt effektiv erwiesen. Der Trampelpfad entlang des Ufers wurde daher durch
einen Zaun unterbrochen und die Halbinsel abgetrennt, wodurch eine nachhaltige Beruhigung erreicht
werden konnte. Bei einer Wiederöffnung ist davon auszugehen, dass sich die früheren Zustände wieder
einstellen würden, wodurch sich auch Beeinträchtigungen für die Belange des Artenschutzes, hier
insbesondere für Wasservögel, ergeben würden.
Für diese Annahme spricht auch, dass es in diesem Jahr, vermutlich in Folge der frühen Hitzeperiode,
auffallend verstärkt illegale Nutzungen an den Seeufern im Naturschutzgebiet gab (Baden, freilaufende
Hunde u.a.), was verstärkte ehrenamtliche Einsätze erforderlich machte. Mehrfach landeten auch Stand-
Up-Paddler vom Wasser aus an der Halbinsel an. Wenn dort der Weg und die Ufer wieder frei zugänglich
wären und die Halbinsel wieder verstärkt betreten würde, würde sich das auch verstärkend auf diese
Aktivitäten auswirken.
Hierzu müssten die regelmäßigen Kontrollen der Halbinsel durch das amtliche und ehrenamtliche
Aufsichtspersonal verstärkt werden. Dies ist nicht zuletzt auch wegen der dortigen unübersichtlichen
räumlichen Gegebenheiten kaum zu leisten. Nur durch die dauerhafte Absperrung durch einen Zaun hat
sich die Situation auf der Halbinsel nachhaltig verbessern lassen.
Derzeit ist der frühere Pfad stark zugewachsen. Da es sich beim bisherigen (bis 2015) „Weg“ eher um einen
Trampelpfad und nicht um einen offiziellen Waldweg handelte, müsste man bei einer Öffnung auch den
Mehraufwand für das regelmäßige Freischneiden und auch Aspekte der Verkehrssicherheit (z.B.
absterbende Eschen) berücksichtigen.
Der Weg ist weder von der Rechtsverordnung Baggersee, noch von der
Landschaftsschutzgebietsverordnung Bruchwald Grötzingen textlich erfasst. Ein rechtlicher Zusammenhang
zwischen der Sperrung des Weges für die Öffentlichkeit und den beiden Verordnungen besteht damit nicht.

-- 2 of 2 --

