Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0360 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtwerke
Karlsruhe GmbH
Fernwärmeoptionen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH - Fördermöglichkeiten für ein
Gasmotorenkraftwerk (GMKW) mit 50 MW nach der Förderkulisse des StromVKG
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 10 N Kenntnisnahme
Gemeinderat 28.07.2026 10 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss sowie der Gemeinderat nehmen die Ausführungen zum
Gasmotorenkraftwerk (GMKW) zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 7 --

– 2 –
Erläuterungen
Das Klimaschutz- und Klimaanpassungsgesetz (KlimaG) Baden-Württemberg sieht eine Umstellung auf
klimaneutrale Wärmeversorgung bis 2040 vor. Der im November 2023 vom Gemeinderat
beschlossene Energieleitplan (ELP) der Stadt Karlsruhe konkretisiert das Klimaschutzkonzept der Stadt
Karlsruhe und definiert den Fahrplan für eine klimaneutrale Wärmeversorgung bis 2040.
Kernelemente dieser Transformation sind zum einen der Ausbau der Fernwärme sowie der Einsatz von
Wärmepumpen als dominierende Technologie der dezentralen Wärmeversorgung. Dazu kommen
einige Nahwärmenetze, die sich in Prüfung befinden.
2025 betrug der Fernwärmeanteil am Wärmemarkt in Karlsruhe ca. 33 % (ca. 800 GWh/a). Hierfür
standen die nicht stadtwerkeeigenen Wärmequellen RDK8, MiRO und Maxauer Papierfabrik (MAP)
sowie die Gaskessel der Stadtwerke im Heizkraftwerk West, am Ahaweg und in der Waldstadt für
Spitzenlast zur Verfügung.
Zur Erreichung der im ELP hinterlegten Ziele haben sich die Stadtwerke das Ziel gesetzt, im Jahr 2040
50 % des Wärmemarkts in Karlsruhe durch Fernwärme abzudecken.1 Gemäß ELP wären dies ca. 1.200
GWh/a Wärme und somit eine Steigerung gegenüber 2025 um ca. 50%.
Parallel zu den ambitionierten Ausbauzielen streben die Stadtwerke bis 2035 eine CO₂-neutrale
Fernwärme an. Neben dem ökologischen Ziel muss der zukünftige Anlagenpark jedoch auch die
Dimensionen „Resilienz“, „Bezahlbarkeit“ und „Robustheit auf Preisschwankungen“ bestmöglich
abbilden, um den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern eine dauerhaft sicherere und bezahlbare
Wärmeversorgung zu gewährleisten. Bei einer rein strombasierten Wärmeerzeugung wäre dies nicht
der Fall, denn bei hohen Strompreisen würden die Wärmegestehungskosten ebenfalls entsprechend
ansteigen.
Projektanlass
Die langfristige Zielarchitektur der Fernwärmeversorgung muss den genannten Aspekten Rechnung
tragen, indem einerseits industrielle Abwärme (MiRO, MAP) weiterhin genutzt wird und andererseits
mit der geplanten großen Flusswärmepumpe (ab 2031 ca. 100 MW, nach 2035 Ausbau auf ca. 200
MW) ein Großteil der Wärme aus letztendlich regenerativem Strom erzeugt wird. In Zeiten negativer
bzw. sehr günstiger Strompreise (Hellbrise) liegen die Wärmegestehungskosten aus der
Flusswärmepumpe sogar unter denen der industriellen Abwärme.
Jedoch wird es auch in Zukunft Zeiten mit geringer Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen geben
(Dunkelflaute), in denen trotz der geplanten Wärmespeicher Moleküle zur Deckung der
Wärmenachfrage erforderlich bzw. wirtschaftlich sinnvoll sein werden.
Neben den bestehenden, gasbasierten Heizkesseln stellen daher ein Gasmotorenkraftwerk (GMKW)
und/oder eine Auskopplung von Wärme aus dem geplanten RDK9 Optionen für eine molekülbasierte
Wärmeerzeugung dar, die in Zeiten hoher Strompreise die Wärmeerzeugung aus der
Großwärmepumpe sehr gut ergänzen.
Im Dezember 2024 wurde der Aufsichtsrat der Stadtwerke über die Transformationspläne des
Fernwärme-Erzeugungsportfolios 2040 erstmalig umfassend informiert. Über den Fortgang der
Überlegungen wurde seitdem regelmäßig berichtet.
Im Oktober 2025 hat der Aufsichtsrat die Geschäftsführung beauftragt, die
Ausschreibungsvorbereitung für das GMKW voranzutreiben und parallel die offenen Punkte bei der
Planung einer Großwärmepumpe, von Wärmespeichern und Power-to-Heat-Anlagen schnellstmöglich
zu klären.
1 Inkl. Wärme in Nahwärmenetzen

-- 2 of 7 --

– 3 –
Für die Zielarchitektur müssen die Stadtwerke in den kommenden 15 Jahren ca. 350 -380 Mio. €
investieren. Zu allen investiven Maßnahmen werden alle zur Verfügung stehenden
Fördermöglichkeiten ermittelt, soweit möglich beantragt und bei der Wirtschaftlichkeitsbewertung
berücksichtigt.
Parallel führen Stadtwerke und EnBW aktuell Verhandlungen über einen Bezugsvertrag von Abwärme
aus dem seitens der EnBW geplanten RDK9.
Gasmotorenkraftwerk am Heizkraftwerk West
Das geplante GMKW ist ein zu bewertender Baustein im Rahmen der Transformation des Fernwärme-
Erzeugungsportfolios der Stadtwerke für die kommenden Jahre. Es dient als modular aufgebaute,
flexibel regelbare Erzeugungseinheit und stellt sowohl Mittel- als auch Spitzenlastkapazitäten bereit.
Zudem ist für eine Förderfähigkeit der Betrieb mit klimaneutralen bzw. erneuerbaren Gasen möglich.
Vorgesehen ist die Realisierung des GMKW am Standort des Heizkraftwerk West mit direkter
Anbindung an das Fernwärmenetz und die elektrische Netzinfrastruktur. Der Standort ermöglicht die
Nutzung kurzer Leitungswege, bestehender Infrastruktur und die Bündelung von Emissions- und
Schallschutzmaßnahmen im industriell vorgeprägten Umfeld. Zudem kann das Vorhaben dort im
Rahmen des rechtskräftigen Bebauungsplans 364 („Mühlburg West“) entwickelt werden.
Für das GMKW ist eine elektrische Leistung von rund 54 MW mit etwa gleich hoher thermischer
Auskopplung vorgesehen. Die Leistung ergibt sich aus den Simulationen des Anlagenparks und
bestehenden Förderkulissen.
Das GMKW besteht aus 12 Gasmotorenaggregaten mit Abwärmenutzung. Die erzeugte Wärme wird
auf Fernwärmetemperaturniveau ausgekoppelt und der Strom in das Netz eingespeist. Charakteristisch
sind sehr kurze Anlaufzeiten und hohe Teillastfähigkeit, die z.B. auch die Teilnahme an verschiedenen
Stromvermarktungsregimen ermöglichen.
Strategisch ist das GMKW als systemdienliches Übergangsasset konzipiert: hohe Effizienz durch Kraft-
Wärme-Kopplung, maximale Flexibilität im Strom- und Wärmesystem sowie eine wasserstofffähige
Auslegung.
Die Anlage wird H₂-ready ausgelegt, so dass das GMKW die Anforderungen aus dem ELP und dem
KlimaG erfüllen kann. Die aktuelle Planung sieht eine Inbetriebnahme bis Ende 2029 vor.
Die EnBW plant mit dem RDK9 eine große Gas- und Dampfkraftwerksanlage mit einer Leistung von
866 MWel und 220 MWth bei ca. 3.500 erwarteten Betriebsstunden. Für eine Auskopplung von
Fernwärme werden Kosten von ca. 30 Millionen € erwartet. Aktuell laufen hierzu Gespräche mit der
EnBW.
Genehmigungsverfahren
Für das GMKW ist ein immissionsschutzrechtliches Genehmigungsverfahren beim Regierungspräsidium
Karlsruhe (RP) erforderlich, in dessen Rahmen auch eine Baugenehmigung für die Anlage erteilt
werden soll (§ 13 BImSchG – Konzentrationswirkung).
Um eine Förderung nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG) zu erhalten, muss insbesondere
die erforderliche Genehmigung nach Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) bis spätestens
31.12.2026 vorliegen. Zu diesem Zweck wurde frühzeitig ein Genehmigungsverfahren initiiert und der
Genehmigungsantrag im Januar 2026 beim RP Karlsruhe als zuständiger Behörde eingereicht.
Im Februar 2026 erfolgte die Bestätigung der Vollständigkeit der Antragsunterlagen.
Das RP Karlsruhe hat angekündigt, von der Möglichkeit einer Verlängerung der grundsätzlich sechs
Monate dauernden Genehmigungsfrist um drei Monate Gebrauch zu machen. Daher wird die
Entscheidung im November 2026 erwartet.

-- 3 of 7 --

– 4 –
Die öffentliche Auslegung fand anschließend von März bis April 2026 statt. Bis Mitte Mai 2026
konnten anschließend Einwendungen eingebracht werden. Die eingebrachten Einwendungen
beziehen sich vor allem auf die Notwendigkeit des Zubaus, die Reihenfolge der Maßnahmen,
Emissionsgrenzwerte, Artenschutz und Transparenz der Unterlagen. Es wurden Stellungnahmen zu
den eingebrachten Einwendungen sowohl von den Stadtwerken als auch vom eingebundenen
Gutachter des TÜV SÜD erstellt. Beide haben die vorgebrachten Punkte umfassend und fachlich
beantwortet. Ein Fachgespräch mit dem RP, Umweltverbänden und Gutachtern hat zur
abschließenden Klärung stattgefunden, sodass die Einwände keine wesentlichen Auswirkungen auf
das Genehmigungsverfahren haben werden und eine Verzögerung oder Ablehnung der Genehmigung
nach aktuellem Stand nicht zu erwarten ist.
Parallel wurden die europaweiten Vergabeverfahren für Planung und Anlagenbau durchgeführt. Im
Juni 2026 erfolgte – nach Zustimmung des Aufsichtsrats der Stadtwerke – die Vergabe der ersten
Planungsstufe an den Generalunternehmer. Aufgrund begrenzter Fertigungskapazitäten für die
Hauptkomponenten ist eine Investitionsentscheidung über die Realisierung des Kraftwerks bis Ende
2026 erforderlich.
Förderregime
Die wirtschaftliche Tragfähigkeit des GMKW setzt eine Förderung voraus.
Zu Projektbeginn bestand als alleinige Förderkulisse für das GMKW das KWKG. Diese Förderung zahlt
einen „KWK-Bonus“ je erzeugter Megawattstunde (MWh) Strom. Die Förderung hierbei ist begrenzt
auf einen jährlichen (2.500 Vollbenutzungsstunden) sowie absoluten (30.000 Vollbenutzungsstunden)
Maximalwert. Daraus ergibt sich ein wirtschaftlicher Anreiz, die zulässige Betriebszeit bzw.
Fördergrenze möglichst vollständig auszuschöpfen. Die bestehende Förderung nach KWKG läuft zwar
Ende 2026 aus, kann aber im derzeitigen Zeitplan durch die Stadtwerke erreicht werden.
Mit dem Strom-Versorgungssicherheits- und Kapazitätengesetz (StromVKG) hat sich nun sehr
kurzfristig eine zusätzliche Förderkulisse eröffnet, die eine wirtschaftliche Vermarktung der Anlage als
Kapazitätsressource für den Strommarkt ermöglicht. Der Gesetzgeber beabsichtigt eine
Verabschiedung des StromVKG noch vor der parlamentarischen Sommerpause. Die Option, mit dem
GMKW an der Ausschreibung für Langzeitkapazitäten teilzunehmen, wird aktuell von den
Stadtwerken intensiv geprüft und in die Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen einbezogen.
Im aktuellen Entwurfsstand des StromVKG sind folgende Meilensteine vorgesehen:
• Veröffentlichung der Auktionsrandbedingungen für Langzeitkapazitäten: 21.07.2026
• Durchführung der ersten Auktion: 08.09.2026
• Zweite Auktion: 22.12.2026
Im Gegensatz zum KWKG wird im StromVKG die Bereithaltung von steuerbarer
Stromerzeugungskapazität in einem zunehmend volatilen Erzeugungsumfeld gefördert. Das GMKW
erfüllt nach aktuellem Prüfungsstand die Randbedingungen für die Bereitstellung von
Langzeitkapazitäten und könnte daher an den entsprechenden Auktionen teilnehmen. Über die
konkrete Teilnahme der Stadtwerke an der Auktion am 08.09.2026 soll in einer Sondersitzung des
Aufsichtsrats der Stadtwerke am 02.09.2026 entschieden werden.
Nach aktuellem Stand bietet das StromVKG, das die Bereitstellung gesicherter Leistung über
langfristige Kapazitätsentgelte vergütet, gegenüber einer KWKG-Förderung erhebliche wirtschaftliche
Vorteile. Darüber hinaus ergibt sich für den Standort Karlsruhe durch den im Gesetz vorgesehenen
Südbonus ein zusätzlicher Wettbewerbsvorteil in den anstehenden Auktionen, da dieser einen Teil des
Gebotspreises rechnerisch reduziert und damit die Zuschlagswahrscheinlichkeit erhöht.

-- 4 of 7 --

– 5 –
Eine Teilnahme an der ersten Auktionsrunde am 08.09.2026 setzt die fristgerechte Erfüllung zentraler
Voraussetzungen, insbesondere die erforderlichen Gremienbeschlüsse sowie die Hinterlegung
entsprechender Sicherheiten in Millionenhöhe voraus.
CO2-Relevanz des GMKW
In Karlsruhe basiert derzeit noch ein signifikanter Anteil der dezentralen Wärmeversorgung auf der
Verbrennung von Heizöl und Erdgas. Derzeit werden von den rund 55.000 beheizbaren Gebäuden in
Karlsruhe noch ca. 30.000 mit Öl bzw. Erdgas beheizt. Die hieraus resultierenden CO2-Emissionen
liegen bei ca. 270.000 Tonnen/a.
Zur Erreichung der Klimaneutralität ist eine Substitution dieser fossilen Heizsysteme erforderlich. Da
nach aktuellem Stand Wasserstoff aufgrund begrenzter Verfügbarkeit und der prognostizierten
Preisentwicklung kurz- bis mittelfristig als Endenergieträger für Einzelgebäudeheizung ausscheidet,
verbleiben im Wesentlichen zwei Transformationspfade: Dezentrale Wärmepumpen sowie der Ausbau
der Fern- und Nahwärmeversorgung.
Die wesentlichen CO2-Emissionen in Karlsruhe – neben dem Verkehrssektor – sind (in aufsteigender
Reihenfolge) die Emissionen der Frischwärmeerzeugung zur Spitzenlastdeckung der Fernwärme, die
Emissionen des geplanten GMKW, die Emissionen der dezentralen Wärmeversorgung und aus dem
Einsatz von Erdgas im industriellen und gewerblichen Sektor, die Emissionen am Kraftwerksstandort
Rheinhafendampfkraftwerk mit dem RDK8 (Kohle) sowie voraussichtlich dem geplanten RDK9 (ca.
1.100.000 Tonnen/a auf Basis Erdgas).
Solange das geplante GMKW als Teil des Fernwärmeerzeugungsportfolios mit Erdgas betrieben wird,
entstehen auch hierdurch – je nach Förderregime - ca. 35.000 Tonnen/a oder ca. 60.000 Tonnen/a
CO2-Emissionen. Der Unterschied basiert darauf, dass die Einsatzzeiten im KWK-Förderregime durch
den KWK-Bonus auf jede produzierte MWh Strom, der zusätzlich zum Preis der europäischen
Energiebörse (EEX – European Energy Exchange) gezahlt wird, steigen (ca. 2.500 h/a). Die
Großwärmepumpe wird dadurch betriebswirtschaftlich früher vom GMKW verdrängt, als wenn dieser
Bonus nicht gezahlt wird. Im StromVKG entfällt dieser Bonus, weshalb sich die Einsatzzeiten
gegenüber der bisherigen Prognose nach KWK-Förderung um rund 1000 h/a reduzieren. Dabei liegen
die wesentlichen Einsatzzeiten des Kraftwerks sowohl nach KWKG als auch nach StromVKG in der
Heizperiode (Oktober bis April), da vorwiegend in diesem Zeitraum neben dem Bedarf an Wärme
keine vollständige Versorgung mit Wind- und Solarstrom gegeben ist.
Aufgrund der relativ geringen Leistung und Vollbenutzungsstunden liegt der erwartete Anteil des
GMKW im Falle einer Förderung nach StromVKG bei unter 3 % bezogen auf die Gesamtemissionen
von Karlsruhe, selbst wenn der Verkehrssektor aufgrund fehlender Datengrundlage unberücksichtigt
bleibt.

-- 5 of 7 --

– 6 –
Das GMKW nutzt Erdgas effizienter als eine ausschließliche Stromerzeugung in Großkraftwerken oder
die Umwandlung in Wärme in dezentralen Gasheizungen, da in KWK-Anlagen gleichzeitig Strom und
Wärme erzeugt wird. Zugleich verfolgen die Stadtwerke das Ziel, die dadurch entstehenden CO2-
Emissionen weiter zu reduzieren.
So planen die Stadtwerke im Erdgasbetrieb den ausschließlichen Einsatz von pipelinegebundenem
Erdgas, z.B. durch einen bilateralen Bezugsvertrag mit Equinor aus Norwegen. Pipelinegebundenes
Erdgas weist im Vergleich zu LNG (Flüssigerdgas) in der Regel niedrigere Vorkettenemissionen auf,
wodurch sich auch die Emissionen entlang der Lieferkette reduzieren lassen.
Des Weiteren ist seitens der Stadtwerke die Umstellung auf CO2-neutrale Gase bei entsprechend
wirtschaftlicher Verfügbarkeit vorgesehen.
Wirtschaftliche Einordnung
Die wirtschaftliche Tragfähigkeit des GMKW setzt eine Förderung voraus, um die derzeit mit 65 Mio.€
veranschlagten Investitionskosten sowie die laufenden Betriebskosten decken zu können.
Aus dem KWKG ergibt sich eine Maximalförderung von in Summe 63 Mio.€, die nur im Falle von
2.500 Betriebsstunden im Jahr bzw. 30.000 Betriebsstunden in 12 Jahren erreicht werden kann.
Im Gegensatz zum KWKG korreliert die Höhe der Förderung nach StromVKG nicht mit der
tatsächlichen Anzahl an Betriebsstunden, sondern ist abhängig von der Gebotshöhe bei der Auktion.
Hierbei ist der Höchstgebotspreis im Entwurf des Gesetzes gedeckelt.
Angewendet auf das geplante GMKW ergäbe sich nach der aktuellen Entwurfslage eine maximale
Förderung von 119 Mio.€ über den Verpflichtungszeitraum für die Bereitstellung von
Langzeitkapzitäten von 15 Jahren.
Im Falle einer Förderung nach StromVKG würden die Erlösströme im Wesentlichen auf der
Leistungsvorhaltung für den Strommarkt basieren, ergänzt um Einnahmen aus der tatsächlichen

-- 6 of 7 --

– 7 –
Stromvermarktung, der Fernwärmebereitstellung, sowie gegebenenfalls der Teilnahme an
Regelleistungsmärkten. Die abschließende Bewertung hängt vom finalen gesetzlichen Rahmen und
den konkreten Auktionsbedingungen ab.
Inwieweit die mit den gesetzlichen Verpflichtungen verbundenen Auflagen die Wirtschaftlichkeit
beeinflussen, wird derzeit noch untersucht und für die Beschlussvorlage für die Sondersitzung des
Aufsichtsrats der Stadtwerke am 02.09.2026 vorbereitet.
Fazit
Nach derzeitigem Kenntnisstand kann sich aus einer Förderung nach StromVKG eine deutliche
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit im Vergleich zu einer Förderung nach KWKG ergeben. Zudem
würden sich die Betriebsstunden wesentlich reduzieren. Für die Fernwärmekundinnen und -kunden
kann auch in Zeiten von hohen Strompreisen (Dunkelflaute) sowohl eine wirtschaftliche
Wärmeversorgung als auch ein Beitrag zum stabilen Betrieb des Stromnetzes geleistet werden.
Hinsichtlich der Gesamtkohlendioxidemissionen spielt das GMKW unabhängig vom Förderregime nur
eine untergeordnete Rolle in Karlsruhe. Aufgrund der Ausrichtung der Förderung auf die Vorhaltung
von Leistungskapazitäten lassen sich die CO2-Emissionen bei einer Förderung nach StromVKG im
Vergleich zu einer Förderung nach KWKG allerdings noch signifikant reduzieren.
Durch die vorgesehene H2-ready-Bauweise des GMKW ist eine schnelle Umstellung auf
klimafreundliche Brennstoffe möglich, sobald diese technisch und wirtschaftlich in Karlsruhe verfügbar
sind.
Ausblick
Nach aktuellem Kenntnisstand werden die Stadtwerke dem Aufsichtsrat in der Sondersitzung am
02.09.2026 vorschlagen, an der ersten Auktion nach StromVKG teilzunehmen.

-- 7 of 7 --

