Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0532 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Umbesetzung des Mitgliedes der IHK in diversen Sanierungsbeiräten
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Eine Änderung der Zusammensetzung der Sanierungsbeiräte „Gewerbegebiet Grünwinkel“, „Grötzingen
Ortsmitte“, „Grünwettersbach“, „Alt-Knielingen“, „Kaiserstraße-West“, „Durlach Stadteingang“,
„Innenstadt Ost“ und „Durlach Aue“ ist durch den Gemeinderat zu beschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die förmlichen Festlegungen der Sanierungsgebiete „Gewerbegebiet Grünwinkel“, „Grötzingen Ortsmitte“,
„Grünwettersbach“, „Alt-Knielingen“, „Kaiserstraße-West“, „Durlach Stadteingang“, „Innenstadt Ost“ und
„Durlach Aue“ sind durch Gemeinderatsbeschluss erfolgt.
Für die Sanierungsgebiete sind Sanierungsbeiräte gebildet worden.
Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe im Jahr 2024 waren auch die Ausschüsse
und Beiräte neu zu besetzen.
Die Benennung der sachkundigen Einwohner*innen sowie deren Stellvertreter*innen für d ie
Sanierungsbeiräte „Gewerbegebiet Grünwinkel“, „Grötzingen Ortsmitte“, „Grünwettersbach“, „Alt-
Knielingen“, „Kaiserstraße-West“, „Innenstadt Ost“ und „Durlach Aue“ erfolgte in der Sitzung des
Gemeinderates am 24. September 2024.
Die Benennung der sachkundigen Einwohner*innen sowie deren Stellvertreter*innen für den
Sanierungsbeirat „Durlach Stadteingang“ erfolgte in der Sitzung des Gemeinderates am 22. Oktober 2024.
Die IHK bittet nun darum, eine Umbesetzung für ihr berufenes Mitglied in den Sanierungsbeiräten
„Gewerbegebiet Grünwinkel“, „Grötzingen Ortsmitte“, „Grünwettersbach“, „Alt-Knielingen“, „Kaiserstraße-
West“, „Durlach Stadteingang“und „Durlach Aue“ und Stellvertretung im Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“
vorzunehmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
1. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Sven-Eric Brune als sachkundiger Einwohner
in die Sanierungsbeiräte „Gewerbegebiet Grünwinkel“, „Grötzingen Ortsmitte“, „Grünwettersbach“,
„Alt-Knielingen“, „Kaiserstraße-West“, „Durlach Stadteingang“ und „Durlach Aue“ als Vertreter der
IHK.
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Abrorbek Yuldashev als bisheriger
sachkundiger Einwohner in den Sanierungsbeiräten „Gewerbegebiet Grünwinkel“, „Grötzingen
Ortsmitte“, „Grünwettersbach“, „Alt-Knielingen“, „Kaiserstraße-West“, „Durlach Stadteingang“ und
„Durlach Aue“, als Vertreter der IHK.
2. Der Gemeinderat beschließt die Berufung von Herrn Sven-Eric Brune als Stellvertreter in dem
Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“ als Vertreter der IHK.
Der Gemeinderat beschließt die Abberufung von Herrn Abrorbek Yuldashev als bisheriger
Stellvertreter in dem Sanierungsbeirat „Innenstadt Ost“ als Vertreter der IHK.

-- 2 of 2 --

