Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0542
Eingang: 07.07.2026
Konsequentes Handeln gegen Autoposing
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 22 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Die Stadtverwaltung führt in enger Abstimmung zwischen Ordnungsamt und dem Polizeipräsidium
Karlsruhe eine Aktionswoche gegen Autoposing durch: mit konsequenten Kontrollen an
Belastungsschwerpunkten in der Innenstadt und der Oststadt sowie unter Ausschöpfung rechtlicher
Möglichkeiten einschließlich Abschleppmaßnahmen.
2. An der Ludwig-Erhard-Allee wird der Pilotbetrieb eines Lärmblitzers getestet.
3. Die Stadtverwaltung unterrichtet den zuständigen Ausschuss über den Fortgang der
Bundesratsinitiative des Landes Bremen vom 23. Juni 2026 („Entschließung des Bundesrates zur
wirksameren Bekämpfung des sogenannten „Autoposing“ im öffentlichen Straßenraum“). Bei Vorliegen
der erforderlichen bundesrechtlichen Grundlagen leitet die Stadtverwaltung die notwendigen Schritte
ein, um noch konsequenter gegen die Autoposing-Szene vorzugehen.
Sachverhalt / Begründung
In Karlsruhe hat sich eine Autoposing-Szene etabliert, die den Alltag und die Nachtruhe vieler
Anwohnerinnen und Anwohner erheblich stört. Lärmprovozierendes Fahrverhalten, provozierte
Fehlzündungen durch offensichtlich manipulierte Auspuffanlagen und ille gale Beschleunigungsrennen
prägen insbesondere die Ludwig-Erhard-Allee. Daneben fällt die Szene vor allem in der Hirsch- und
Amalienstraße sowie im Erbprinzenhof dadurch auf, dass sie Anwohner- bzw. Privatparkplätze blockiert
oder ihre Autos im Halteverbot abstellt.
Als kurzfristig wirksame Maßnahme fordern wir daher eine exemplarische Aktionswoche gegen Autoposing
– medial begleitet wie der Blitzermarathon, mit gemeinsamen Kontrollen von Ordnungsamt und Polizei
sowie der Ausschöpfung der rechtlichen Möglichkeiten bis hin zu Abschleppmaßnahmen.
Für eine nachhaltige Wirkung setzen wir auf Lärmblitzer, deren Einsatztauglichkeit im Jahr 2023 auf dem
Berliner Kurfürstendamm bereits erprobt wurde: Hier wurden in acht Wochen knapp 2.500 Fahrzeuge mit
Schalldruckpegeln über 82 dB(A) wurden in acht Wochen erfasst (https://www.dega-
akustik.de/fileadmin/dega-akustik.de/publikationen/akustik-journal/25-
02/akustik_journal_2025_02_online_artikel1.pdf). Die Verstöße konzentrierten sich auf Abend- und
Nachtstunden und waren überwiegend verhaltensbedingt, nicht fahrzeugtechnisch. Hinzu kommt, dass ein
automatisiertes System ein Vielfaches der Fahrzeuge erfasst, die Einsatzkräfte in der Form nicht manuell
kontrollieren könnten. Da ein Ahndungseinsatz mangels gesetzlicher Grundlage und eichrechtlicher

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zulassung derzeit noch nicht möglich ist, soll der Lärmblitzer zunächst als abschreckende Maßnahme sowie
zur Erfassung der Vorfälle eingesetzt werden.
Die am 23. Juni 2026 vom Bremer Senat eingebrachte Bundesratsinitiative
(https://www.rathaus.bremen.de/sixcms/media.php/13/20260623_top_27_BR_initiative_Bekaempfung_A
utoposing_Antrag.pdf) zielt genau auf die bestehenden Rechtslücken: schärfere Sanktionen, erweiterte
Halterhaftung, Fahrzeugeinziehung und die gesetzliche Grundlage für einen Ahndungseinsatz von
Lärmblitzern. Wir begrüßen diese Initiative ausdrücklich und fordern, dass unsere Stadt bei Vorliegen der
gesetzlichen Voraussetzungen handelt.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Tobias Bunk-Merkel
Stadtrat Nicolas Schütz

-- 2 of 2 --

