Empfehlung 80. Sitzung Gestaltungsbeirat
26. Juni 2026, 13:30 Uhr
öffentlich
online
Vorsitz: Anett-Maud Joppien
Punkt 1 der Tagesordnung: Dammerstock Aufstockung Nürnberger Straße 5a
Vorlage: 2026/0376
Die frühzeitige Befassung eröffnet einen konstruktiven fachlichen Diskurs über die
Entwicklung dieses architekturhistorisch bedeutenden Ortes und bildet eine fundierte
Grundlage für den weiteren Planungsprozess dieses baukulturell anspruchsvollen
Vorhabens.
Die Raumsituation zwischen Nürnberger Straße und Dammerstockstraße markiert zwar
einen städtebaulich prägnanten Zugang zur Siedlung von Norden, aufgrund der
abweichenden städtebaulichen Typologie und Maßstäblichkeit des angrenzenden
Wohnquartiers mit pavillonartigem Apothekenbau, niedriger Zeilenbebauung sowie
Einfamilienhäusern mit geneigten Dächern sollte dieser Bereich jedoch auch künftig keine
ausgeprägte Torfunktion übernehmen. Vielmehr ist eine behutsame Einfügung in den
bestehenden Quartierskontext anzustreben.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Der Gestaltungsbeirat spricht sich daher für die dargestellte Variante aus, die den Rückbau
der bestehenden Garagen auf Höhe der Nürnberger Straße vorsieht und dadurch eine
städtebauliche und bauplastische Fuge im Kontext mit dem historischen ehemaligen
Waschhaus entstehen lässt. Der an der Ecke der Dammerstockstraße viergeschossige
Baukörper in der Flucht des historischen Waschhauses arrondiert das Ensemble in
überzeugender Weise und akzentuiert zugleich die städtebauliche Ecksituation. Durch die
differenzierte Höhenentwicklung entsteht zudem eine räumliche Beziehung zum
historischen, scheibenartigen Kaminelement, das als prägnanter Hochpunkt das Ensemble
mitprägt.
Für die nächste Planungsphase empfiehlt der Gestaltungsbeirat, die entstehende räumliche
Fuge im Sinne einer qualitätsvollen Hof- und Raumsequenz mit publikumsorientierten
Erdgeschossnutzungen – beispielsweise einem Café mit Terrassenbereich – als attraktiven
und einladenden öffentlichen Aufenthaltsraum auszubilden, der sich aber auch tektonisch
mit dem historischen Bestand auseinandersetzt. Der Beirat bestärkt ausdrücklich die
Integration öffentlicher bzw. quartiersbezogener Nutzungen im Erdgeschoss, um die
Aufenthaltsqualität und die Belebung des öffentlichen Raums nachhaltig zu fördern.
Eine räumliche Verbindung zwischen historischem Bestand und Neubau könnte durch ein –
gegebenenfalls auch raumbildendes – „Flugdach“ gelingen, welches beide Baukörper
miteinander verknüpft und die plastische Wirkung der Waschhauszeile und des Kopfbaus
ergänzt. Die Ausgestaltung der städtebaulichen Fuge könnte dabei auch gestalterisch auf
die historische Tordurchfahrt des Waschhauses Bezug nehmen und deren räumliche wie
plastische Bedeutung zeitgemäß interpretieren.
Die im Arbeitsmodell dargestellte Setzung und Proportion des Einzelbaukörpers sind
nachvollziehbar. Insbesondere der Rücksprung gegenüber der Flucht der Wohnzeile an der
Dammerstockstraße ermöglicht es, die bestehende fünf bis sechs- geschossige
Zeilenstruktur bis zur Ecksituation ablesbar zu erhalten. Gleichzeitig trägt die gegenüber
dem Bestand reduzierte Gebäudehöhe zu einer angemessenen Einfügung in den
städtebaulichen Kontext bei.
In der Weiterentwicklung und Vernetzung der Freiräume erkennt der Gestaltungsbeirat
erhebliche Potenziale. Die neue bauliche Fuge bietet die Möglichkeit, einen grünen
„Brückenschlag“ zum Dach des im Blockinneren gelegenen Bunkers herzustellen und
dieses ganz oder teilweise als zusätzlichen Freiraum zu erschließen. Eine begrünte
Dachlandschaft könnte sowohl zur Verbesserung des Mikroklimas und zur
Regenwasserbewirtschaftung als auch zur ökologischen Aufwertung des Quartiers
beitragen. In diesem Zusammenhang sollte auch der hochgradig versiegelte Tiefhof, der
derzeit überwiegend der Garagenerschließung dient, angemessen gestalterisch und
freiräumlich aufgewertet und in ein qualitätsvolles Gesamtkonzept für das Wohngebäude
integriert werden. Dies gilt auch für die Freiräume zur Nürnberger Straße, die durch ein
hohes Maß an Versiegelung und mangelnder städtebaulicher Qualität geprägt sind.
Der Gestaltungsbeirat bittet um Wiedervorlage im Rahmen der Vorentwurfsplanung. Dabei
sollen insbesondere Varianten zu einer zukunftsorientierten Wohntypologie, zur sensiblen
architektonischen Ausgestaltung des Baukörpers im Kontext mit dem historischen Bestand,
zur Adressbildung sowie zu einer Freianlagenplanung entwickelt werden, die sich eng mit
dem städtebaulichen Kontext vernetzt, eine weitgehende Entsiegelung anstrebt und
dadurch den öffentlichen Raum nachhaltig aufwertet.

-- 2 of 2 --

