Niederschrift Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mit Naturschutzbeirat
16. Mai 2025, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal
Vorsitz: Bürgermeisterin Bettina Lisbach
Protokoll: Daniel Osberghaus
Punkt 2 der Tagesordnung: Hitzeaktionsplan der Stadt Karlsruhe
Vorlage: 2025/0369
Die Vorsitzende ruft TOP 2 auf.
Teresa Ziegler (Umwelt- und Arbeitsschutz) gibt einen Überblicksvortrag über die Hinter-
gründe und Inhalte des Hitzeaktionsplans (HAP).
Die Vorsitzende dankt für den Vortrag, die umfassende geleistete Arbeit und bittet um
Wortmeldungen.
Stadtrat Dujmovic (GRÜNE) schließt sich dem Dank an die Verwaltung an, lobt die ämter-
übergreifende Zusammenarbeit und stellt eine Frage zur Maßnahme IK-8 (Kühle Routen).
Insbesondere fragt er, ob eine Prüfung geplant sei, inwieweit kühle Orte innerhalb von 10
Minuten im Stadtgebiet erreichbar seien. Zweitens regt er an, dass Informationsangebote
und -materialien auch Maßnahmen der Klimaanpassung (Begrünung etc.) enthalten sollen.
Stadtrat Bunk (CDU) dankt ebenfalls für die Erstellung des HAP und betont die Unterstüt-
zung der CDU-Fraktion für den HAP. Er fragt zum Maßnahmenkomplex „kühle Räume“
und thematisiert in diesem Zusammenhang, dass explizit keine klimatisierten Räume vorge-
sehen sind. Er fragt nach, welche Regelungen aus Sicht des Arbeitsschutzes gegeben seien,
um Hitzeschutz am Arbeitsplatz insbesondere in städtischen Gebäuden gewährleisten zu
können.
Stadtrat Huber (SPD) schließt sich dem Dank an und betont, dass die SPD-Fraktion den HAP
initiiert habe. Er thematisiert die Notwendigkeit, die Umsetzung des HAP mithilfe einer Ko-
ordinierungsstelle sicherzustellen und appelliert, trotz der schwierigen Haushaltslage Spiel-
raum für die Einrichtung einer solchen verstetigten Stelle zu schaffen.
Stadträtin Kaufmann (Die Linke) schließt sich dem Dank an die Verwaltung an und betont
die Bedeutung des Themas. Sie fragt nach, ob bereits Fördermittel in Sicht seien, um eine
koordinierende Stelle wenigstens für einige Jahre zu ermöglichen, inwieweit private Akteu-
re für die Bereitstellung kühler Räume gewonnen werden können, und wie organisatori-
sche Maßnahmen im Bereich Hitzeschutz genau zu verstehen seien.

-- 1 of 4 --

– 2 –
Stadtrat Kalmbach (FÜR/FW) betont, dass der HAP ein großes Werk sei, das aber an man-
chen Stellen zu detailliert ausfalle. Angesichts der Finanzlage stelle sich die Frage, wie der
HAP umzusetzen sei. Wichtig sei die Sensibilisierung der Verwaltung in allen Dienststellen
und dass die Bevölkerung mitgenommen werde.
Die Vorsitzende geht zunächst auf die Frage nach einer verstetigten Koordinierungsstelle
ein und stellt in Aussicht, dass die vorhandene, aber derzeit unbesetzte Stelle für die Grüne
Stadt teilweise umgewidmet werden könne und damit zur Umsetzung des HAP ein erster
notwendiger Schritt getan werden könne. In diesem Zusammenhang müsse man auch
überlegen, welche Aufgaben im Bereich der Grünen Stadt wegfallen können. Darüber hin-
aus verweist sie auf die grundsätzliche Notwendigkeit, Aufgaben zu priorisieren und mit
der Knappheit der Ressourcen bei gleichzeitig steigendem Bedarf umzugehen. Bund und
Länder hätten diese Problematik auch erkannt und die Stadt sei im Rahmen des Städtetags
und anderer Formate engagiert, die Notwendigkeit für zusätzliche Mittel in diesem Bereich
bei Bund und Ländern vorzubringen.
Teresa Ziegler (Umwelt- und Arbeitsschutz) begrüßt die Idee der kühlen Routen und sagt,
dies solle weiterverfolgt werden. Zum Punkt der Begrünung stellt sie klar, dass der Fokus
des HAP auf hitzeangepasstem Verhalten liegt – Begrünung sei eher ein Thema für die
langfristige Klimaanpassung und daher in der Klimaanpassungsstrategie verortet. Klimaan-
lagen seien im HAP nur als letztes Mittel vorgesehen, falls andere Maßnahmen (passive
Kühlung, Verschattung, Belüftung, Nachtauskühlung…) nicht zum Erfolg führen. Für die
Arbeitsschutzvorschriften seien der Arbeitssicherheitsdienst und das HGW zuständig, mit
denen der UA bei der Erstellung und Umsetzung des HAP im engen Austausch stehe. Zur
Frage der möglichen Förderung einer koordinierenden Stelle ist die Verwaltung über den
Kontakt zum Beratungsinstitut „Zentrum Klimaanpassung“ des Bundes über alle aktuellen
möglichen Fördermöglichkeiten informiert. Nach den aktuellen Erkenntnissen gebe es der-
zeit leider keine gute Möglichkeit, Fördermittel für die benötigte Stelle einzuwerben. Be-
züglich der Bereitstellung kühler Räume bestätigt Frau Ziegler, dass die Stadt auf die Zu-
sammenarbeit mit privaten Akteuren (Apotheken etc.) angewiesen sei und daher auch im
Gespräch unter anderem mit der Ärzteschaft sei. Zur Frage, was organisatorische Maß-
nahmen im Hitzeschutz sein können, verweist sie darauf, dass zunächst vor allem solche
Möglichkeiten aktiviert werden sollen, die bereits vorhanden oder einfach einzuführen sei-
en. Beispiele hierfür seien abgestimmte Lüftungsmaßnahmen und die Möglichkeit von
Homeoffice. Sie bestätigt, dass der HAP als Fachplan relativ umfangreich sei, aber anhand
einer Priorisierung der Maßnahmen und der Betonung der Möglichkeiten, an bestehende
Strukturen anzudocken, auch auf eine praktische Umsetzung ausgerichtet sei.
Die Vorsitzende ergänzt zum Thema Begrünung, dass dieses Thema in der Klimaanpas-
sungsstrategie umfänglich behandelt werde und dort ein wichtiger Bestandteil ist. Der HAP
sei eine von ca. 80 Maßnahmen der Klimaanpassungsstrategie. Sie sagt, dass es auch im
Thema Begrünung Herausforderungen zu meistern gebe.
Dr. Manfred Verhaagh (NSB) fragt, ob im HAP auch das Thema Trockenheit und Wildtiere
aufgegriffen werde.
Hartmut Weinrebe (BUND) betont die Relevanz von Begrünungsmaßnahmen als Hitze-
schutzmaßnahmen. Zum Thema kühle Routen begrüßt er, wenn auf diesem Wege für das
Thema Begrünung sensibilisiert werde. Neben der Anzahl der Bäume sei insbesondere die

-- 2 of 4 --

– 3 –
Überschirmungsfläche für Bürger*innen relevant und zu kommunizieren. Er appelliert
auch, den vorhandenen Baumbestand zu schützen.
Klaus Stapf (NABU) betont erneut die Relevanz von Bäumen und Begrünung als Hitze-
schutzmaßnahme für Menschen und Tiere.
Die Vorsitzende erläutert, dass Begrünung ein ausführliches Thema in der Klimaanpas-
sungsstrategie sei, beim HAP als eine von 80 Klimaanpassungsmaßnahmen gehe es vor-
rangig um das Verhalten während und unmittelbar vor Hitzeperioden.
Dr. Klaus-Helimar Rahn (NSB) vermisst das Thema Gebäudebegrünung im HAP.
Dr. Susanna Colopi-Glage (Ärzteschaft) betont erneut die Relevanz des HAP und dass es
ein hervorragender Plan zur Hitzeschutzplanung sei. Sie weist darauf hin, dass manche
Maßnahmen ohne umfangreiche zusätzliche Ressourcen umsetzbar seien und dass Hitze-
schutz direkter Gesundheitsschutz sei. Daher ist die Umsetzung des HAP notwendig, er
dürfe nicht nur Papier bleiben, und dafür brauche es eine koordinierende Stelle.
Stadtrat Gaukel (Volt) stimmt zu, dass der HAP ein wichtiges Thema sei, vor allem die Um-
setzung sei nun wichtig. Zum Thema kühle Räume schlägt er vor, automatisierte Fenster-
öffnungen zu nutzen – für ein Pilotprojekt biete sich unter anderem das Haus der Fraktio-
nen an.
Teresa Ziegler (Umwelt- und Arbeitsschutz) antwortet, dass Wildtiere ein wichtiges Thema
des UA und des FA seien, aber der HAP sich nach den Leitlinien der WHO auf den Schutz
der menschlichen Gesundheit fokussiere. Sie stimmt zu, dass Begrünung wichtig und gut
für den Hitzeschutz sei, jedoch vor allem im Rahmen der Klimaanpassungsstrategie und
dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung behandelt werde und der HAP die Pro-
zesse beschreibe, die jedes Jahr aufs Neue zur Vorbereitung auf akute Hitzewellen ange-
stoßen werden müssen. Eine automatisierte Nachtauskühlung sei bei Neubauten bereits
Standard.
Thomas Gillich (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft) ergänzt, dass Sonnenschutz-
maßnahmen, thermische Verglasung, Nachtauskühlung etc. bereits heute in Umbauprojek-
te integriert würden. Zusätzlich werde angestrebt, dass explizite Umbaumaßnahmen zum
Hitzeschutz nach Priorität angegangen werden. Kitas und insbesondere Gebäude mit ho-
hem Hitzeeintrag stünden hier an erster Stelle.
Die Vorsitzende ergänzt, dass organisatorische Maßnahmen auch wichtig seien, wie etwa
die Möglichkeit des Homeoffice nutzen.
Stadtrat Dujmovic (GRÜNE) fragt, ob die Stadtverwaltung bei Hitzeperioden flexibler sei,
bei der Nutzung der Homeoffice-Möglichkeiten. Bezüglich der Öffentlichkeitsarbeit regt er
an, einfache Mittel zu nutzen, wie etwa das Aufstellen von Tonnen, die Regenwasser
sammeln.
Dr. Clemens Rohde (Fraunhofer ISI) weist darauf hin, dass die Wirkung von Klimaanlagen
auf das Stromnetz aufgrund des aktuellen Strommix inzwischen eher positiv einzuschätzen
sei, da Stromspitzen im Sommer reduziert werden können.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Teresa Ziegler (Umwelt- und Arbeitsschutz) antwortet, dass die Nutzung von Homeoffice-
Möglichkeiten während Hitzeperioden innerhalb der Dienststellen und des Personal- und
Organisationsamts diskutiert und unterschiedlich gehandhabt werden.
Die Vorsitzende ergänzt, dass dies bereits teilweise umgesetzt werde.
Teresa Ziegler (Umwelt- und Arbeitsschutz) reagiert positiv auf die Idee mit den Regenton-
nen und sagt, dies könne geprüft werden. Bezüglich der Klimatisierung gebe es neben des
Energiebedarfs weitere Probleme, zum Beispiel bezüglich der Lufthygiene und der Abwär-
me auf die Umwelt. Klimaanlagen würden nicht kategorisch als Hitzeschutzmaßnahme der
Stadt ausgeschlossen, seien aber ein letztes Mittel.
Ute Rieger (NSB) schlägt vor, dass auch Tagesabläufe aufgrund von Hitzeperioden geändert
werden sollten, bis hin zu längeren Pausenzeiten zur Mittagszeit. Im Bereich Kühle Räume
sieht sie bei bürgerschaftlichen Gruppen noch viel ungenutztes Potenzial.
Die Vorsitzende bedankt sich für den Hinweis und weist auf die existierende Partnerschaft
mit der Evangelischen Kirche hin, die im Rahmen des Projekts „Coole Kirche“ Räumlichkei-
ten und Trinkwasser zur Verfügung stellen. Dies sei ein gutes Beispiel für gesellschaftliches
Engagement. Sie bedankt sich für die Beiträge, stellt fest, dass der HAP damit im AUG vor-
beraten sei und stellt eine Zustimmung aller Fraktionen fest. Der HAP werde als nächstes
im Sozialausschuss am 9. Juli 2025 vorberaten.

-- 4 of 4 --

