Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0539 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Rahmenbeschluss für die Ausrichtung der Grötzinger Kulturarbeit
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Rahmenbeschluss dient der Fortsetzung und Umsetzung des Stadtteilkulturkonzepts Grötzingen 2035
und schafft den Rahmen für eine zielgerichtete Weiterentwicklung der Grötzinger Kulturarbeit. Dabei
werden die stadtweiten Förderstrukturen um eine lokale strategische Perspektive ergänzt.
Der Ortschaftsrat fasst den vorliegenden Rahmenbeschluss für die Ausrichtung der Grötzinger Kulturarbeit
und beauftragt die Verwaltung mit dessen Umsetzung.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 6 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Anlass
Das Stadtteilkulturkonzept Grötzingen 2035, das 2017 vom Ortschaftsrat und Gemeinderat beschlossen
wurde, bildet weiterhin den strategischen Orientierungsrahmen für die kommunale Kulturarbeit in
Grötzingen.
Seit seiner Verabschiedung haben sich insbesondere die strukturellen Voraussetzungen für die kommunale
Kulturarbeit weiterentwickelt. Mit dem Kunstfachwerk N6 hat sich ein zentraler Kulturort im Stadtteil
etabliert. Mit der Einrichtung und Besetzung der Stadtteilkulturstelle Anfang 2026 sowie einem eigenen
Kulturbudget für Grötzinger Kulturprojekte bestehen zudem neue Möglichkeiten, die im
Stadtteilkulturkonzept formulierten Ziele stärker zu bündeln und die Kulturarbeit gezielt
weiterzuentwickeln.
Der vorliegende Rahmenbeschluss schafft hierfür einen strategischen Orientierungsrahmen. Er stellt keine
Fortschreibung des Stadtteilkulturkonzepts dar, sondern konkretisiert die nächsten Entwicklungsschritte
auf Grundlage der bestehenden Zielsetzungen und der inzwischen teilweise veränderten
Rahmenbedingungen.
2. Standortbestimmung
Grötzingen verfügt über eine vielfältige und historisch gewachsene Kulturlandschaft mit engagierten
Vereinen, Künstlerinnen und Künstlern, Kulturschaffenden und Initiativen. Die Geschichte der ehemaligen
Künstlerkolonie bildet dabei ein besonderes kulturelles Profilmerkmal, das mit zeitgenössischer Kunst,
gegenwärtigem kulturellem Leben und dem besonderen Charakter des Stadtteils verbunden werden kann.
Die gewachsene Vielfalt aus ehrenamtlicher Kulturarbeit, professionellem Kunst- und Kulturschaffen sowie
kommunalen Strukturen bildet eine wichtige Grundlage für die weitere Entwicklung. Dabei geht es nicht um
eine möglichst große Zahl zusätzlicher Kulturangebote, sondern um deren Qualität, stärkere Vernetzung
und eine gezielte Schärfung des eigenständigen kulturellen Profils Grötzingens.
Im Mittelpunkt der nächsten Entwicklungsphase stehen daher die Profilbildung der Grötzinger Kulturarbeit,
eine zielgerichtete Kulturförderung und die Weiterentwicklung des Kunstfachwerks N6.
Die Stadtteilkulturstelle setzt hierfür eigene Impulse, unterstützt die Vernetzung der Akteurinnen und
Akteure und entwickelt geeignete Strukturen sowie Formate weiter. Weitere Entwicklungsbedarfe und
bestehende Potenziale sind in Anlage 1 zusammengefasst.
3. Kulturförderung
Mit der Stadtteilkulturstelle wurden eigene finanzielle Mittel für die Förderung kultureller Projekte in
Grötzingen geschaffen. Die Projektförderung orientiert sich ab 2027 an der jeweils geltenden stadtweiten
„Richtlinie Projektförderung“ des Kulturamts Karlsruhe. Die stadtweiten Fördergrundsätze bilden den
verbindlichen Rahmen.
Für die Grötzinger Kulturarbeit wird damit ein verlässlicher und transparenter Förderrhythmus geschaffen.
Über Projektförderanträge wird jeweils nach Ablauf der folgenden Halbjahresfristen gesammelt
entschieden:
• Eingang im Zeitraum 1. August bis 31. Januar
• Eingang im Zeitraum 1. Februar bis 31. Juli

-- 2 of 6 --

– 3 –
Für die fachliche Betrachtung der Grötzinger Anträge wird ergänzend eine Kulturformat-Matrix als internes
Arbeitsinstrument eingesetzt. Sie unterstützt eine vergleichende Betrachtung von Profilbeitrag, Wirkung,
Kooperation, strategischem Beitrag, Ressourcen und Entwicklungsperspektive.
Die Matrix ersetzt weder die städtischen Förderkriterien noch begründet sie einen Anspruch auf Förderung.
3. Kulturförderung
Die Kulturförderung der Stadtteilkulturstelle umfasst unterschiedliche Formen der Unterstützung – von
Beratung und Vernetzung über die Bereitstellung von Räumen bis hin zu finanzieller Projektförderung und
Kunstankäufen.
3.1 Beratung und Vernetzung
Die Stadtteilkulturstelle ist zentrale Anlaufstelle für Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende, Vereine
und Initiativen in Grötzingen. Sie berät bei organisatorischen und inhaltlichen Fragen, unterstützt bei der
Entwicklung von Vorhaben und vermittelt bei Bedarf Kontakte zu weiteren Akteurinnen , Akteuren und
Institutionen.
Ziel ist es, kulturelles Engagement zu unterstützen, Kooperationen zu ermöglichen und die Sichtbarkeit der
kulturellen Arbeit in Grötzingen zu stärken. Dabei bleibt die Eigenständigkeit der Akteurinnen und Akteure
gewahrt.
3.2 Raumangebot
Der Bürgersaal steht für kulturelle Veranstaltungen grundsätzlich unentgeltlich zur Verfügung, sofern er
nicht für standesamtliche oder andere amtliche Zwecke benötigt wird. Damit bietet die Ortsverwaltung
insbesondere für Vereine, Initiativen und Kulturschaffende eine niedrigschwellige Möglichkeit, kulturelle
Veranstaltungen im Stadtteil durchzuführen.
Die Stadtteilkulturstelle informiert über die Nutzungsmöglichkeiten und unterstützt bei der Orientierung im
Rahmen der bestehenden Zuständigkeiten und Vergaberegelungen.
3.3 Projektförderung
Mit der Einrichtung der Stadtteilkulturstelle stehen für die Förderung kultureller Projekte in Grötzingen
eigene finanzielle Mittel zur Verfügung. Die Projektförderung erfolgt auf Grundlage der jeweils geltenden
Richtlinien und Fördergrundsätze der Stadt Karlsruhe. Die derzeit in Überarbeitung befindlichen neuen
„Richtlinien Projektförderung“ sollen zum 1. Januar 2027 in Kraft treten und bilden ab diesem Zeitpunkt
auch den Rahmen für die Grötzinger Projektförderung.
Durch die Projektförderung soll das kulturelle Leben in Grötzingen aktiv mitgestaltet und die Entwicklung
vielfältiger kultureller Angebote unterstützt werden. Neben den allgemeinen Grundsätzen der städtischen
Kulturförderung wird angesichts der angespannten Haushaltslage ein besonderes Gewicht auf folgende
Förderschwerpunkte gelegt.
Städtische Förderschwerpunkte:
• interdisziplinäre bzw. spartenübergreifende Kulturprojekte,
• aufsuchende und niedrigschwellige Kulturangebote,
• Projekte der kulturellen Teilhabe und Bildung,
• Projekte, die den interkulturellen Dialog fördern

-- 3 of 6 --

– 4 –
Für Grötzingen ist darüber hinaus insbesondere ein Beitrag zur kulturellen Profilbildung des Stadtteils
relevant. Die konkrete Bedeutung und strategische Einordnung von Kulturformaten w erden in Kapitel 5
näher beschrieben und durch die Kulturformat-Matrix in Anlage 3 unterstützt.
Zur besseren Planbarkeit der Antragsbearbeitung werden die Anträge künftig in zwei Förderzeiträumen
gebündelt:
• 1. August bis 31. Januar
• 1. Februar bis 31. Juli
Die Bündelung ermöglicht eine fachlich fundierte Einordnung der eingegangenen Vorhaben und unterstützt
zugleich deren Berücksichtigung in der strategischen Jahresplanung der Grötzinger Kulturarbeit.
3.4 Kunstankauf
Der jährlich aus städtischen Mitteln finanzierte Kunstankauf wird als eigenständiges Instrument zur
Förderung Grötzinger Künstlerinnen und Künstler und zur Erweiterung der kommunalen Kunstsammlung
fortgeführt und weiterentwickelt.
Dabei sollen sowohl die Unterstützung des lokalen Kunstschaffens als auch die nachhaltige Sicherung und
Weiterentwicklung der kommunalen Sammlung berücksichtigt werden. Eine entsprechende
Beschlussvorlage zur zukünftigen Ausgestaltung des Kunstankaufs ist derzeit in Vorbereitung und wird dem
Ortschaftsrat gesondert vorgelegt.
4. Kunstfachwerk N6
Das Kunstfachwerk N6 ist ein etablierter Ort für die Präsentation zeitgenössischer Kunst und kulturellen
Austausch in Grötzingen. Anknüpfend an das 2018 festgelegte Nutzungs- und Betriebskonzept soll das N6
als Produktions-, Präsentations- und Dialogort für Kunst weiterentwickelt werden. Der ursprüngliche
Gedanke eines künstlerischen Schaufensters Grötzingens soll dabei mit neuen Möglichkeiten für
künstlerische Produktion, Austausch und Zusammenarbeit verbunden werden.
Als Trägerin der Räume trägt die Ortsverwaltung die Verantwortung für deren Nutzung und
Weiterentwicklung. Mit der Stadtteilkulturstelle stehen hierfür inzwischen eigene fachliche Ressourcen vor
Ort zur Verfügung. Ziel ist es, die gewachsenen ehrenamtlichen Strukturen und bestehenden Nutzungen zu
erhalten und zugleich die Zusammenarbeit, das Profil und die Nutzungsmöglichkeiten des N6 zeitgemäß
weiterzuentwickeln.
Hierzu wird ein moderierter Entwicklungsprozess mit den bisher beteiligten Akteurinnen und Akteuren
sowie weiteren relevanten Perspektiven durchgeführt. Der Prozess ist Teil der strategischen
Weiterentwicklung der Grötzinger Kulturarbeit und soll Erfahrungen aus der bisherigen Nutzung mit neuen
fachlichen und künstlerischen Perspektiven verbinden. Der vom Ortschaftsrat gesetzte politische und
organisatorische Rahmen bildet dabei die Grundlage. Eine externe fachkundige Moderation unterstützt die
gemeinsame Entwicklung und bringt zusätzliche kulturfachliche Perspektiven ein.
Im Rahmen dieses Prozesses sollen auch die ursprünglichen Überlegungen zur Verbindung von Wohnen,
Arbeiten und Präsentieren im N6 erneut aufgegriffen und auf ihre heutige Umsetzbarkeit geprüft werden.
Dazu gehört insbesondere die Frage, wie künstlerische Aufenthalte und Produktionsmöglichkeiten sinnvoll
mit dem Ausstellungs- und Dialogbetrieb verbunden werden können. Nach einer ersten Entwicklungsphase
und praktischen Erprobung soll das Leitbild evaluiert und auf dieser Grundlage ein weiterentwickeltes
Nutzungs- und Betriebskonzept erarbeitet werden.
Der detaillierte Ablauf des Entwicklungsprozesses ist in Anlage 2 dargestellt.

-- 4 of 6 --

– 5 –
5. Strategische Steuerung und Profilbildung
Die Stadtteilkulturstelle übernimmt eine zentrale Funktion bei der strategischen Weiterentwicklung und
Profilbildung der kommunalen Kulturarbeit in Grötzingen. Grundlage hierfür sind die Ziele und
Entwicklungsschwerpunkte des Stadtteilkulturkonzepts 2035. Bestehende und neue Kulturformate sollen
künftig stärker in ihrem Zusammenhang betrachtet und auf ihren Beitrag zur Umsetzung dieser Ziele
geprüft werden.
Hierzu entwickelt und erprobt die Stadtteilkulturstelle geeignete interne Instrumente zur strategischen
Betrachtung und Priorisierung der Kulturformate. Kulturformate werden dabei insbesondere unter den
Gesichtspunkten Profil, Wirkung, Kooperation und Ressourceneinsatz betrachtet.
Die Instrumente dienen der fachlichen Gesamtschau und unterstützen die begründete Priorisierung und
Weiterentwicklung von Formaten und Vorhaben. Sie ersetzen keine politischen Entscheidungen und stellen
kein verbindliches Bewertungsschema für einzelne Kulturangebote dar.
Maßgeblich ist die Wirkung der Kulturarbeit im Gesamtzusammenhang: Sie soll die Ziele des
Stadtteilkulturkonzepts aufgreifen, das eigenständige kulturelle Profil Grötzingens stärken und Ressourcen
gezielt einsetzen.
Auf dieser Grundlage können im weiteren Verlauf passende Kommunikationsstrategien entwickelt,
kulturelle Schwerpunkte gezielt sichtbar gemacht und die Wahrnehmung Grötzingens als eigenständiger
Kulturstandort gestärkt werden.
6. Austausch und Vernetzung
Die Stadtteilkulturstelle versteht die Förderung von Austausch und Vernetzung als zentrale Aufgabe ihrer
Arbeit. Komplexer werdende gesellschaftliche und kulturelle Fragestellungen erfordern unterschiedliche
Erfahrungen, Fachkenntnisse und Perspektiven, um tragfähige Antworten und Konzepte zu e ntwickeln.
Die Stadtteilkulturstelle übernimmt daher eine koordinierende und verbindende Funktion und bringt
relevante Informationen, Perspektiven sowie Akteurinnen und Akteure zusammen. Der Austausch erfolgt
grundsätzlich anlass- und themenbezogen, sodass jeweils die für eine Fragestellung relevanten
Kompetenzen einbezogen werden können. Auf eine parallele, dauerhafte Gremienstruktur wird bewusst
verzichtet.
6.1 Austausch mit dem Ortschaftsrat
Einmal jährlich zu Beginn des Jahres soll im Rahmen einer regulären Sitzung des Ortschaftsrats zudem ein
Bericht der Stadtteilkulturverantwortlichen inklusive Austausch stattfinden. Im Mittelpunkt stehen die
Entwicklung der Grötzinger Kulturarbeit, wichtige Vorhaben und Ergebnisse sowie kulturpolitisch relevante
Themen.
Das Format dient der Information über die Entwicklung der Kulturarbeit sowie der Möglichkeit, frühzeitig
politische Perspektiven und Resonanz einzuholen. Es ist kein zusätzliches Entscheidungsgremium und
begründet keinen automatischen Arbeitsauftrag für die Stadtteilkulturstelle . Die gesetzlichen
Zuständigkeiten und Rechte des Ortschaftsrats bleiben unberührt.
7. Priorisierung und Perspektive

-- 5 of 6 --

– 6 –
Die Stadtteilkulturstelle ist mit einem Stellenumfang von 50 % ausgestattet. Ihre Arbeit umfasst neben der
strategischen Weiterentwicklung auch die laufende Beratung, Begleitung und Organisation bestehender
Kulturformate und Vorhaben sowie den Aufbau und die Pflege von Netzwerken. Die weitere Entwicklung
der Kulturarbeit muss daher schrittweise und mit bewusster Priorisierung erfolgen.
Für 2026/27 liegen die Schwerpunkte insbesondere auf:
• der systematischen Betrachtung und strategischen Einordnung der bestehenden Kulturformate,
• der Erprobung der Kulturformat-Matrix als Instrument für Gesamtschau, Priorisierung und
Weiterentwicklung,
• dem Entwicklungs- und Changeprozess für das Kunstfachwerk N6,
• der Schärfung des kulturellen Profils Grötzingens,
• dem gezielten Ausbau von Kooperationen und Netzwerken,
• der Entwicklung geeigneter Kommunikationsstrategien und deren Umsetzung in
Öffentlichkeitsarbeit und Sichtbarkeit sowie
• dem jährlichen Bericht und Austausch im Ortschaftsrat.
Die daraus gewonnenen Erkenntnisse und Erfahrungen bilden die Grundlage für die weitere Priorisierung,
Profilbildung und Entwicklung neuer Vorhaben.
Perspektivisch sollen daraus konkrete neue Projekte und Kooperationen entwickelt und erprobt werden. Im
Vordergrund stehen dabei insbesondere:
• künstlerische Produktion und Residenz als neue Nutzungsperspektive für das Kunstfachwerk N6,
• zeitgenössische Auseinandersetzung mit dem kulturellen Erbe Grötzingens,
• Kunst im öffentlichen Raum und im Stadtteil sowie
• neue Kooperationen und Partnerschaften, insbesondere im lokalen Umfeld und im europäischen
Netzwerk EuroArt.
Die konkreten Vorhaben werden auf Grundlage der strategischen Prioritäten, vorhandener Potenziale und
geeigneter Kooperationsmöglichkeiten entwickelt und schrittweise umgesetzt.
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat:
Der Ortschaftsrat fasst den vorliegenden Rahmenbeschluss für die Ausrichtung der Grötzinger Kulturarbeit
und beauftragt die Verwaltung mit dessen Umsetzung.

-- 6 of 6 --

