Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0470 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Hauptamt
Beteiligung der Öffentlichkeit am Strafvollzug: Vorschlagliste für die Besetzung des Beirats für
die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beirats für die Jus-
tizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor:
- Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady
- Herr Lars Sakal
- Herr Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Matthias Bertsch
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Nach § 18 Justizvollzugsgesetzbuch I (JVollzGB I) und den ergänzenden Bestimmungen hierzu sind in
den selbständigen Justizvollzugsanstalten Anstaltsbeiräte zu bilden. Die Bestellung erfolgt durch das
Justizministerium Baden-Württemberg jeweils für die Dauer von fünf Jahren auf Vorschlag des Ge-
meinderats bzw. des Kreistags am Sitz einer Justizvollzugsanstalt (maßgebend ist der Sitz der Hauptan-
stalt). Für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe (einschließlich der Außenstellen in Bühl und der Jugendar-
restanstalt – JAA Rastatt) sind drei Personen zu benennen. Diese Zahl ergibt sich aus der Belegungsfä-
higkeit der Gesamtanstalt.
Dem Beirat der Justizvollzugsanstalt Karlsruhe sollte nach Möglichkeit eine in der Sozialarbeit tätige
Persönlichkeit angehören, wobei im Hinblick auf die Behandlung der Arrestanten in der Außenstelle
JAA Rastatt Erfahrungen in der Jugendarbeit von Nutzen wären. Ausgeschlossen von einer Tätigkeit im
Anstaltsbeirat sind dagegen Vollzugsbedienstete und Personen, die mit der Anstalt in Geschäftsbezie-
hungen stehen.
Die bisherige Amtsperiode des bisherigen Anstaltsbeirats, bestehend aus
- Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady
- Herr Stadtrat Dirk Müller
- Herr Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Matthias Bertsch
endet am 31. Juli 2026.
Die CDU-Fraktion teilte mit, dass Stadtrat Dirk Müller keine weitere Amtsperiode absolvieren wird.
Ausgehend von der Stärke der im Gemeinderat vertretenen Fraktionen hat die CDU-Fraktion auch wei-
terhin das Vorschlagsrecht für die Nachfolge von Stadtrat Dirk Müller und teilt als Vorschlag zur Beset-
zung Herr Lars Sakal mit. Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady hat dagegen ihre Bereitschaft für eine
weitere Amtsperiode bekundet, was von der Leitung der Justizvollzugsanstalt Karlsruhe nachdrücklich
unterstützt wird. Ebenso hat der von der Sozial- und Jugendbehörde vorgeschlagene Matthias Bertsch,
als eine in der Sozialarbeit erfahrene Person, seine Bereitschaft erklärt, für eine weitere Amtsperiode
zur Verfügung zu stehen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beirats für die Jus-
tizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor:
- Frau Stadträtin Dr. Iris Sardarabady
- Herr Lars Sakal
- Herr Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Matthias Bertsch

-- 2 of 2 --

