Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 28 der Tagesordnung: Ehrung von Hedwig Lachmann und Gustav Landauer durch
eine Straßenbenennung
Antrag: KAL
Vorlage: 2026/0425
Beschluss:
Beratung im Bauausschuss am 2. Juli 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Bauausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
29. Juni 2026

-- 1 of 1 --

