Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 29 der Tagesordnung: Mobile Taubenschläge in Karlsruhe
Antrag: FDP/FW
Vorlage: 2026/0436
Beschluss:
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 8. Oktober 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Könnten Sie uns bitte schriftlich zukommen lassen, wieso dieser
Antrag erst im Oktober auf der Tagesordnung behandelt wird.
Der Vorsitzende: Weil das vermutlich der nächste Ausschuss für öffentliche Einrichtungen
ist. Wenn dem nicht so ist, können wir es aufnehmen und klären. Sie können mir noch ein-
mal kurz als Mai schreiben, warum Sie gute Gründe, dass es jetzt ganz schnell passieren
muss. Dann schaue ich es mir noch einmal an.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
29. Juni 2026

-- 1 of 1 --

