Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 24 der Tagesordnung: Konzept für den Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0343
Beschluss:
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 8. Oktober 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
26. Juni 2026

-- 1 of 1 --

