Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch
der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung)
Vorlage: 2026/0353
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die in der
Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öf-
fentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung) vom 21.März 1967, zuletzt
geändert am 20. April 2021“.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja, 4 Nein)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Juni 2026:
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch hier stelle ich eine mehrheitliche Zustimmung
fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juli 2026

-- 1 of 1 --

