1
ANLAGE 3
SYNOPSE
- geänderte Textpassagen der Hauptsatzung -
Fassung vom 25. April 2017, zuletzt geändert durch
Satzung vom 22. Dezember 2025
Neufassung
-------
§ 22 a wird nach § 22 neu eingefügt:
§ 22 a
Film- und Tonaufnahmen, Liveübertragung und
Bereitstellung von Aufzeichnungen
(1) Von den öffentlichen Sitzungen des Gemeinderates sind Film- und
Tonaufnahmen durch die Gemeinde mit dem Ziel der Veröffentlichung
per Livestreaming und Videoaufzeichnung zulässig. Der/Die Vorsitzende
des jeweiligen Gremiums entscheidet, ob Aufnahmen gefertigt und
aufgezeichnet werden und gibt die Entscheidung vor Beginn der Sitzung
bekannt. Für Ortschaftsräte gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend,
sofern der jeweilige Ortschaftsrat die Zulässigkeit von Film- und
Tonaufnahmen in öffentlichen Sitzungen mit dem Ziel der
Veröffentlichung per Livestream und/oder Videoaufzeichnung
beschlossen hat.
(2) Livestream und Videoaufzeichnung werden auf den von der Stadt
bereitgestellten Internetseiten oder vergleichbaren digitalen Angeboten
zum Abruf bereitgestellt. Videoaufzeichnungen werden jeweils einen Tag
nach der nächsten Gemeinderatssitzung sowohl aus dem öffentlichen
Abruf als auch intern gelöscht.
(3) Die Speicherung und/oder Weiterverbreitung von Film- und
Tonaufnahmen, auch in Teilen, soweit sie nicht nach Absatz 1 und 2
zulässig ist, wird untersagt.
(4) Film- und Tonaufnahmen von an der Sitzung teilnehmenden Personen, die
keine Gemeinderatsmitglieder sind, dürfen nur vorgenommen werden,
wenn diese vorher ihre Einwilligung erteilt haben.

-- 1 of 1 --

