Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 14 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept:
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe 2040“ –
Zielbild „Karlsruhe 2040“
Vorlage: 2026/0401
Punkt 14.1.1 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe 2040“
Interfraktioneller Ergänzungsantrag CDU, SPD, FDP/Freie Wähler, Karlsruher Liste
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Karlsruhe 2040":
Bürgerrat
Vorlage: 2026/0305
Punkt 14.2.1 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Karlsruhe 2040“:
Bürgerrat
Änderungsantrag CDU
Beschluss:
TOP 14.1: Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt das
aus verschiedenen Beteiligungsformaten entwickelte Zielbild für das
Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040.
TOP 14.2: Der Gemeinderat beschließt, dass sich der Bürgerrat im Zuge der Erstellung
des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (ISEK) „Karlsruhe 2040“ mit der
Fragestellung „Wie kann Mobilität gerecht, sicher und zuverlässig für alle
Bevölkerungsgruppen gestaltet werden?“ inklusive der zugehörigen
Unterfragen befasst.
Abstimmungsergebnis:
TOP 14.1: Mehrheitlich zugestimmt (40 Ja, 4 Nein
TOP 14.1.1: Mehrheitlich zugestimmt (22 Ja, 14 Nein, 8 Enthaltungen)
TOP 14.2 Mehrheitlich zugestimmt (34 Ja, 4 Nein, 4 Enthaltungen)
TOP 14.2.1: Mehrheitlich abgelehnt (13 Ja, 27 Nein, 4 Enthaltungen)

-- 1 of 12 --

– 2 –
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 14.1 und 14.2 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Juni 2026:
Zum Ergänzungsantrag 14.1.1 liegt Ihnen keine Stellungnahme vor. Das würde ich nachher
dann vor der Abstimmung Ihnen noch mal kurz erläutern, welchen Vorschlag ich Ihnen an
der Stelle mache, weil es darum geht, dass ich Ihnen noch ein paar Informationen nachlie-
fern muss, um das in eine Reihe anderer Diskussionen in der Stadt auch einzuordnen. Und
dann, glaube ich, kommen wir da zu einem ganz zufriedenstellenden Prozess. Damit er-
öffne ich die Diskussion.
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Zunächst einmal vielen Dank für die beiden vorgelegten
Beschlussvorlagen, denen wir GRÜNEN zustimmen werden. Wir möchten uns bei allen be-
danken, die an der Entwicklung des Zielbildes mitgewirkt haben und sich hiermit für Karls-
ruhe und die Stadtgesellschaft engagiert haben. Dank gilt auch der Verwaltung, stellvertre-
tend dem Amt für Stadtentwicklung sowie Reicher Hase Assoziierte und Zebralog GmbH.
Wir können mit dem vorgestellten Zielbild Karlsruhe 2040 in jeglicher Hinsicht mitgehen. Es
beschreibt aus unserer Sicht eine nachvollziehbare Leitidee, ein Zukunftsbild, welches die
realen Herausforderungen und Notwendigkeiten abbildet. Uns freut es sehr, dass im Rah-
men der vielfältigen Beteiligungsformate ein gemeinsamer Anspruch entwickelt wurde, der
die Grundlagen der Demokratie und die von den Vereinten Nationen beschlossene Agenda
2030 und die 17 Nachhaltigkeitsziele widerspiegelt.
In dem vorgelegten Bild zeigt sich deutlich die Verzahnung der verschiedenen Bereiche. So
ist beispielsweise Innovation nicht nur eine Notwendigkeit für die Weiterentwicklung der
Wirtschaft, sondern auch für die Sicherung unserer ökologischen und sozialen Lebens-
grundlagen. Unsere Zukunft hängt davon ab, ob es uns gelingt, uns im Sinne einer sozia-
len, ökologischen und ökonomischen Nachhaltigkeit weiterzuentwickeln. Hierzu gehören
Demokratie, Gemeinsinn, Gerechtigkeit, Natur und Innovation. All das bildet die Vorausset-
zungen für eine lebenswerte und resiliente Stadt. So beschreibt das Zielbild aus unserer
Sicht jedoch gar kein Ideal, sondern greift in vielen Bereichen auf, was schon jetzt ist und
wo wir noch besser werden können. Wir können das Engagement für die Demokratie und
den Gemeinsinn stärken, zukunftsgerichtete Innovationen noch gezielter unterstützen, un-
sere grüne Stadt noch grüner machen. Und wir stehen nicht am Anfang, und wir wollen
nicht ins Paradies, sondern unseren Weg für eine gute Gegenwart und Zukunft fortsetzen.
Ich würde jetzt gleich auch noch was zu der zweiten Beschlussvorlage, zum Thema Mobili-
tät und zu dem gemeinsamen Antrag sagen. Grundsätzlich würden wir da eben auch der
Antwort der Verwaltung, der Beschlussvorlage folgen, bei dem Schwerpunkt Mobilität zu
bleiben, und zwar aus folgenden Gründen, die Sie auch ausgeführt haben, dass es einmal
eine hohe Bedeutung für die Bevölkerung hat, nicht nur was Mobilität in einer Stadt, son-
dern darüber hinaus betrifft, dass wir da Einflussmöglichkeiten haben und dass wir die Pro-
zesse, die wir jetzt schon am Laufen haben, auch überprüfen können. Und es geht bei der
Frage der Mobilität um die Ressourcen, die eine Stadt hat, nämlich Boden und Flächen, un-
sere Finanzen, und es hat immer eine Streubreite ins Soziale und in die Ökonomie und ist
damit sicherlich am meisten anschlussfähig, wenn man einen solchen Bürgerrat bildet.
Zu dem Antrag, ich sage es kurz, ich halte mich an Frau Böringer. Wir können das gut
nachvollziehen, dass Wirtschaft wichtig ist, aber noch mal, um in der Terminologie der
Agenda 2030 und der Vereinten Nationen zu bleiben: Nachhaltigkeit bedeutet Ökologie,

-- 2 of 12 --

– 3 –
Soziales und Ökonomie, und wenn wir einen Wirtschaftsbeirat bilden, dann brauchen wir
vielleicht auch einen sozialen und ökologischen, und dann würden wir diesen Antrag ab-
lehnen.
Der Vorsitzende: Also ich würde gerne auf die Möglichkeit einer zweiten Runde verweisen,
dass wir jetzt nicht die Regeln langsam völlig sprengen.
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, erlauben Sie, dass ich erst mal nach-
frage, was ich möglicherweise vor allem nicht verstanden habe. Sie haben angesprochen,
dass zu irgendeinem Themenkreis nicht ausgeführt werden muss, weil Sie sich noch hier
einlassen wollen. Können Sie das noch mal wiederholen?
Der Vorsitzende: Ich habe vorgeschlagen, weil wir keine Stellungnahme zu dem interfrakti-
onellen Antrag geliefert haben, dass ich dazu vor der Abstimmung noch was sage. Wenn
Sie es aber möchten, kann ich es auch jetzt machen. Wir haben folgende Situation: Es gibt
zum einen Karlsruhe Digital als feststehende Institution, die zwischen vor allem auch den
digital orientierten Firmen und der Stadt Karlsruhe in einer regelmäßigen Aktion und, ich
glaube, elf Arbeitskreisen einen hervorragenden Job macht. Da sitzen Stadt und die ent-
sprechenden Wirtschaftsunternehmen schon am Tisch und bringen gemeinsam die Digital-
stadt Karlsruhe voran. Das haben Sie ja jetzt in der langen Nacht der Digitalisierung, das ist
immer so der jährliche Höhepunkt, wo sich das alles herausragend darstellt.
Dann, was Sie vielleicht nicht wissen, gibt es einen Marketingrat für Karlsruhe. Da sitzen
wir mit etwa 20 Firmen aus Karlsruhe zusammen. Da ist auch die Handwerkskammer da-
bei, und da diskutieren wir regelmäßig darüber, dass wir untereinander die Marketingakti-
onen vorstellen, die wir so planen, auch die Stadt Karlsruhe, was sie denn an großen Aktio-
nen plant. Und die Idee war ursprünglich, dass in diesem Marketingrat vor allem auch die
Marketingexperten der großen Firmen sind, damit die auch wiederum ein bisschen das viel-
leicht mitleben, was wir als Marketing für die Stadt Karlsruhe uns vorstellen. Es ist schwie-
rig, wenn es 50 Akteure in Karlsruhe gibt, die alle die Stadt Karlsruhe unterschiedlich mar-
ketingtechnisch versuchen, nach außen zu präsentieren. Insofern hatte das etwas mit die-
ser Harmonisierung der Außendarstellung der Stadt Karlsruhe zu tun.
In diesem Marketingrat gab es im letzten Herbst eine Initiative, die kam aus der Wirtschaft,
ist erst mal völlig losgelöst von ISEK und auch völlig losgelöst von der Grundsatzdiskussion,
sich stärker in Richtung eines Wirtschaftsrats zu entwickeln. Da hat jetzt eine kleine Ar-
beitsgruppe einen Vorschlag erarbeitet, und dieser Vorschlag wird jetzt im Herbst im Mar-
ketingrat diskutiert. Da gibt es dann sogar so was wie eine Geschäftsordnung, und man
wird dann auch noch weitere Akteure in der Wirtschaft ansprechen und auch in dem Ver-
bandswesen. Im Moment ist, wie gesagt, die Handwerkskammer da vertreten, das KIT ist
aber zum Beispiel auch vertreten, verschiedene andere Firmen, und das wird sich zu einer
Art Wirtschaft- und Strategierat für Karlsruhe weiterentwickeln im Laufe dieses Jahres. Der
Vorsitzende ist übrigens in diesem Fall gar nicht die Stadt, sondern das ist Herr Boden von
der Sparkasse, der das im Moment macht. Das geht auch immer so ein bisschen reihum.
Und da gibt es eine Initiative, das Aufgabenspektrum zu erweitern, auch verbunden mit
der Erwartung, dass dann nicht die Marketingabteilungsleiter kommen, sondern eher die,
die die Firma insgesamt repräsentieren und damit das Ganze auch noch mal eine etwas
größere Ausrichtung bekommt.

-- 3 of 12 --

– 4 –
Wir haben in diesem Marketingrat jetzt bei der letzten Sitzung ISEK auch vorgestellt, und
wir haben vereinbart, dass auch das, was jetzt im letzten ISEK-Jahr passiert, nämlich die
Ausarbeitung dann der verschiedenen Zielbereiche, dass das auch noch mal mit diesem
dann weiterentwickelten Marketingrat zu einem Wirtschaftsrat sowieso diskutiert wird. Das
ist der Diskussionsstand von vorvorvorvorletzter Woche und lange bevor hier diese Diskus-
sion auch und dieser gemeinsame Brief der Verbände eigentlich vorkam. Und es gibt jetzt
die Initiative von Handwerkskammer, von IHK, von DGB und anderen, dass es doch eine
stärkere Beteiligung in ISEK geben soll und dass man dazu bitte einen Wirtschaftsrat über-
legt. Und ich habe auch mit Herrn Rudolf von der IHK schon gesprochen, dass wir auch
jetzt versuchen, diese Initiative aus dem Marketingrat und diese Initiative der Beteiligten,
die teilweise personell, überwiegend aber auch institutionell Überschneidungsbereiche hat,
zum Teil aber auch nicht, dass wir versuchen, das im Laufe des Jahres zusammenzuführen.
Dass sowieso vorgesehen ist, dass sich das mit ISEK weiter beschäftigt und damit ein Stück
weit auch noch stärker die Interessen der Wirtschaft und der anderen Verbände, Gewerk-
schaft und Innungen, Kammern abbildet. Das wäre dann aber nicht etwas, was jetzt nur
ISEK begleitet, sondern was im Grunde ein dauerhaftes Austausch- und auch Beratungs-
gremium sein soll zwischen der Stadt, zwischen dem KIT, und da sind sicherlich auch wei-
tere Hochschulen noch herzlich willkommen, und auch vor allem der Wirtschaft, repräsen-
tiert durch Verbände, repräsentiert auch durch Wirtschaftsunternehmen. Ich gehe davon
aus, dass es auch kein Problem ist, die Gewerkschaften mit dazu zunehmen.
Ich schlage Ihnen deswegen vor, dass wir diesen Antrag unter 14.1.1 dahingehend für erle-
digt betrachten können, dass ich Ihnen im Herbst diese ganze Entwicklung und dieses Gre-
mium, das sich im Moment vor allem selbst organisiert, darstelle und dass Sie da noch mal
für sich klären, ob Sie darüber hinaus noch etwas sich vorstellen würden. Ich bin sehr dank-
bar, dass das im Moment sehr stark von Initiativen aus den Wirtschaftsunternehmen selbst
getrieben wird, dass wir nicht etwas vorgeben, und ich bin auch ganz gespannt, was da im
Herbst passiert, weil wir sind im Moment in einer ganz intensiven Diskussion, mit welchen
Themen soll sich das beschäftigen, wer bringt da was ein, wer hat denn was zu liefern, wo
ist die Geschäftsstelle, das sind alles Themen, die nicht so ganz banal sind. Ich würde Ihnen
im Herbst dann einfach diese Konstruktion vorstellen, und dann können Sie immer noch
entscheiden, ob Sie sagen, wir brauchen da noch eine andere ergänzende Entwicklung.
Wir müssen auch die Abgrenzung zwischen Karlsruhe Digital und diesem neuen Gremium
hinkriegen, denn das wollen wir nicht irgendwie beschneiden oder bremsen, und so rüttelt
sich das im Laufe des Jahres zusammen. Auch dort ist die Kritik aufgekommen, dass man
in ISEK zu wenig beteiligt ist. Ich habe noch mal darauf hingewiesen, es gab dieselben
Workshop-Beteiligungen wie für alle anderen möglichen Gruppen in der Stadt auch, und
wir haben vor allem aber auch das kommende Jahr bis zum nächsten Juli ausreichend Zeit,
das werden wir mit allen anderen Stakeholdern auch tun, noch mal zu klären, was denn
jetzt in welcher Dringlichkeit als nächste Projekte ansteht, um die jeweiligen Themen im
Sinne des Zielbildes voranzubringen.
Das ist das, was ich jetzt heute nicht schriftlich Ihnen groß erläutern wollte, sondern Ihnen
jetzt einfach so darstelle, und mein Vorschlag wäre, dass wir es im Herbst gemeinsam wie-
der aufrufen und dann ich Ihnen einfach vorstelle, was da bis dahin aus der Initiative der
Wirtschaft, der Wissenschaft und auch der Verbände entstanden ist. Das ist meine Ant-
wort, die ich Ihnen noch, also die Erläuterung, die ich Ihnen noch geben wollte. Vielleicht
können wir dann einfach weiter verfahren.

-- 4 of 12 --

– 5 –
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Da meine Redezeit nicht annähernd der entspricht, die Ihnen
zuteil ist, muss ich mich kurzfassen und das auch reduzieren auf diesen Wirtschaftsbeirat,
der in einem Antrag 14.1 angedacht ist. Da muss ich Ihnen ganz klar sagen, das wollen
wir, und zwar dezidiert. Wenn Sie es vermögen, die vielen Gruppierungen und Facetten
von Vereinigungen, Möchtegern-Gruppierungen und was auch immer zu harmonisieren,
dass Sie dann ein Substrat eines Wirtschaftsbeirates stellen können, der uns während des
ISEK-Prozesses verbindlich begleitet, dann ist das kein Problem. Aber wir als CDU, das darf
ich jetzt einfach mal zu freiem frank, ohne Beratung in der Fraktion, sagen: Wir als CDU
wollen diesen Wirtschaftsbeirat haben. Wie Sie ihn dann auch hinbefördern, ist uns egal.
Sie haben viele Anknüpfungspunkte, Sie haben ein Anschreiben, Sie haben alles genannt,
ich muss mich nicht wiederholen. Also es gibt genügend Grundlage, um hier was Schlag-
kräftiges zu machen. Wir wissen, die Wirtschaft will hier aktiv mitwirken, und dieser Mit-
wirkung sollten wir wirklich Unterstützung leisten.
Denn bei allem, liebe Kolleginnen und Kollegen, hoffentlich nimmt mir das jetzt niemand
wieder krumm, die Wirtschaft brauchen wir schon, gerade in der nächsten Phase bis 2040,
dass der Laden wieder in Schwung kommt. Da haben die einen ganz großen Anteil, und
dann sollten sie auch mitberaten dürfen. Deshalb hier eine ganz klare Meinung meiner
Fraktion. Ich hoffe, dass das auch die anderen so sehen.
Die nächste Thematik ist natürlich das Zielbild. Da brauche ich nicht viel drüber verlieren.
Das ist ausführlich diskutiert. Das trägt meine Fraktion uneingeschränkt mit. Der Bürgerrat,
wir haben da grundsätzlich zugestimmt. Die CDU will diesen Versuch mitgehen. Es ist na-
türlich aus unserer Sicht völlig neben dem Ziel raus, dass man gerade das Thema Mobilität,
und das noch in eine eingeschränkte Art und Weise, nämlich bezogen auf die, inwieweit
Mobilität für alle und bezahlbar zur Verfügung gestellt wird, in so einen Bürgerrat reinproji-
zieren will. Das warten wir ab. Wir sehen die Mehrheitsverhältnisse. Wir haben ganz klar
gesagt, dass wir hier in dieser Situation völlig andere Themen für sehr viel wichtiger halten,
zum Beispiel Innenstadtentwicklung und wie ist unsere Stadt in den nächsten 14, 15 Jah-
ren finanzierbar. Da sollten Bürgerinnen und Bürger durchaus angesichts der Lage der Na-
tion, wollte ich jetzt schon sagen, mitwirken dürfen.
Stadtrat Tröndle (SPD): Ich denke, wir können heute mit dem Beschluss zum Zielbild bei I-
SEK 2040 mit Fug und Recht den sicherlich etwas abgelutschten Begriff „Meilenstein“ ge-
brauchen. Wir sind im Sinkflug von der Meta-Ebene durch die Wolkendecke der Analyse-
phase hindurch und machen uns zur Landung im Konkreten bereit. Zugegeben: Zu Beginn
des Prozesses hatten wir als SPD-Fraktion noch Bauchweh dahingehend, dass sich das sozi-
alwissenschaftliche Meta-Projekt zu einem beliebigen Wünsch-dir-Was was entwickeln
könnte. Diese Bedenken hat aber der bisherige Verlauf des Prozesses weggewischt. Wir
freuen uns auf die vertiefende Betrachtung der Fokusthemen, die Priorisierung und die
Umsetzung der nächsten Bausteine.
Der Prozess wäre, liebe Kolleginnen und Kollegen, kein dynamischer, wenn wir nicht bereit
wären, aus den bisherigen Erfahrungen zu lernen und nachzusteuern. Ein wesentlicher
Kern des Konzepts besteht darin, so viele Akteure des Stadtlebens wie möglich einzubin-
den. Der Blick auf den Wirtschaftsstandort wurde eben schon breit diskutiert. Wir gehen
den Weg mit, und wir sagen: CDU hat „Wirtschaft, Wirtschaft“ gerufen. Unterstützen wir

-- 5 of 12 --

– 6 –
auch, aber wir ergänzen das durch den Ruf „Beschäftigte, Beschäftigte, Beschäftigte“. Das
heißt, sämtliche Akteure des Wirtschaftslebens darin einzubinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Landung im Konkreten ist auch die Durchführung
eines Bürgerrats angesagt, der sich mit einem geeigneten Themenfeld auseinandersetzt.
Ich danke der Verwaltung dafür, dass sie eine entsprechende Anregung der SPD-Fraktion
aufgenommen hat. Wir halten das Thema Mobilität und die Fragestellung für hervorragend
geeignet. Entscheidend für die uneingeschränkte Zustimmung meiner Fraktion ist vor allem
die Möglichkeit eines Perspektivenwechsels. Was heißt das? Die bisweilen mit missionari-
schem Verve geführte Auseinandersetzung zwischen notorischen Automobilisten und de-
nen, die auf E-Bike oder Lastenrad nach freier Fahrt brüllen, die kennen wir zur Genüge. So
manche Vertreter beider Lager eint jedoch, möglichst schnell mit ihrem Vehikulum ohne
Störung ihres Verkehrsflusses so direkt wie möglich zu ihrem oder gar in ihr Ziel gelangen
zu wollen. Dass dabei diejenigen, deren Mobilität etwas langsam und umständlicher ist, bis
wir in dem wahrsten Wortsinne unter die Räder kommen, ist bisher noch zu wenig Thema.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie verhält es sich mit der Mobilität alter, schwacher, in
ihrer Bewegung eingeschränkter Menschen, mit der von Eltern mit Kinderwagen, von den-
jenigen, die auf Rollstuhl oder Rollator angewiesen sind? Welche Bewegungsräume haben
sie? Welche wünschen sie sich? Was lässt sich durch Planung oder auch nur durch mehr
Empathie und Rücksichtnahme verbessern? Genau dazu versprechen wir uns Anregungen
und freuen uns darauf. Für die SPD-Fraktion kann ich sagen, dass wir das Thema Lebens-
raum Stadt aus Sicht der Schwächeren auf der Agenda haben und zusammen mit der Volt-
Fraktion hier im Hause künftig so einige Vorstöße unternehmen wollen.
In Sachen ISEK will ich abschließend dem Amt für Stadtentwicklung und allen bisher Betei-
ligten ganz herzlich für Ihren tollen Job danken und Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
für Ihre Aufmerksamkeit.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben eine alternative Sicht dieser Vorgänge, um die es
hier geht. Anfang 2023 hat die Stadt begonnen, Geld und Manpower in dieses integrierte
Stadtentwicklungskonzept zu stecken. Wahrscheinlich, weil man durch Corona doch bes-
ser durchgekommen war als manch andere baden-württembergische Kommune, hat man
gedacht, man könnte jetzt groß was entwickeln für die Zukunft. Jetzt muss man leider fest-
stellen, die Zeit ist so ein bisschen über das ganze Projekt hinweggegangen, und wir haben
praktisch kein Geld mehr, mit dem wir diese Dinge umsetzen können. Das heißt, wir sind
eigentlich dabei, falsche Erwartungen zu wecken, und deswegen werden wir das auch ab-
lehnen.
Wenn man sich anschaut, was da schon alles gemacht wurde, an Bürgerbeteiligung, Bür-
gerrat und so weiter, dann ist es für uns so, dass da relativ viel Geld ausgegeben wurde mit
Beteiligungsprozessen, die aus unserer Sicht keine echten sind, weil sie sind nicht demokra-
tisch gewählt, sondern irgendwie zusammengestellt. Wir sind für direkte Demokratie als
Alternative für Deutschland. Wir sind für Bürgerentscheide. Solche können wir auch durch-
führen, hier in Karlsruhe. In Heidelberg wird gerade einer durchgeführt, nach einem ent-
sprechenden Beschluss des Gemeinderats. Es geht also durchaus, dass man Bürgerent-
scheide durchführt, direkte Demokratie.
Herr Oberbürgermeister, Sie haben vorhin schon gesagt, wie viele Organisationen wir be-
reits haben, wo die Wirtschaft mitsprechen kann, wo auch Bürger mitsprechen können.

-- 6 of 12 --

– 7 –
Wir sind der Meinung, wir brauchen keine weiteren Bürgerräte oder sonstigen Beteiligun-
gen, denn wir haben eine repräsentative Demokratie. Das heißt, wir sind hier gewählt, um
die Interessen der Bürger zu vertreten. Und unser Problem ist, dass die Wahlbeteiligung re-
lativ gering ist. Bei der letzten Gemeinderatswahl haben 61,35 Prozent der Wahlberechtig-
ten nur gewählt. Bei der Oberbürgermeisterwahl waren es nur 41 Prozent. Das heißt, deut-
lich, also wir als Gremium sind nicht mal von zwei Dritteln der Bürger gewählt worden. Bei
der OB-Wahl waren, wie gesagt, nur gut 40 Prozent der Bürger überhaupt in der Wahlka-
bine. Also eigentlich müssten wir unsere repräsentative Demokratie stärken, indem wir als
Gemeinderat Verantwortung übernehmen und nicht solche Dinge wie „wie soll Karlsruhe
in Zukunft aussehen“ in irgendwelche Gremien geben. Es sieht für die Bürger unseres Er-
achtens, meines Erachtens so aus, als wollten wir ein Stück weit unsere Verantwortung ir-
gendwo anders hin delegieren. Und das ist eigentlich falsch. Wir sollten als Gemeinderat
Verantwortung übernehmen. Wir sollten selbst ausdiskutieren, wie unsere Stadt in Zukunft
aussehen soll. Das würde dann auch nicht so viele unnötige Mittel und so viel unnötige Ar-
beitszeit in Anspruch nehmen, wenn wir unsere Rolle in der repräsentativen Demokratie
ernster nehmen würden. Deswegen müssen wir leider beide Anträge, beide Vorlagen ab-
lehnen.
Stadtrat Gaukel (Volt): Ich fange mal an, Danke zu sagen an das ISEK-Team, vor allem auch
das externe Büro, das wir dazu haben. Und dann steige ich ein. Das Zielbild selbst, da kön-
nen wir alle mitgehen. Das bringt jetzt auch keine großen Überraschungen. Bei der Klausur
hat sich auch gezeigt, wir als Gemeinderat sind da weitestgehend aligned. Dennoch ist es
in so einem Prozess natürlich wichtig, das noch mal auszuarbeiten, hier ganz oben anzu-
fangen und dann herunterzugleiten, wie Herr Stadtrat Tröndle das schon gesagt hat, und
es natürlich an die aktuellen Begebenheiten anzupassen. So weit, so gut. Der größte Ar-
beitsblock kommt aber jetzt. Denn die Ableitung von konkreten Zielen, Strategien und
Maßnahmen und vor allem der Priorisierung, ein Zauberwort, was wir hier oft hören, am
Ende, dafür aber vor allem auch notwendig, Depriorisierung, das klappt aus der Mitte des
Gemeinderats meistens noch nicht so ganz. Der ISEK-Prozess wird das nicht lösen, aber er
kann unterstützen und vielleicht auch den notwendigen Druck aufbauen, damit wir uns an
die Depriorisierung trauen. Wir sind auf den weiteren Prozess gespannt und erhoffen uns
Rückendeckungen für unsere Forderungen nach Strategieanpassung, die wir bereits im
Doppelhaushalt platziert haben.
Nun zu den Änderungsanträgen: Ein Bürgerinnenrat ist richtig und wichtig. Auch und ge-
rade in der aktuellen Situation, wo die Finanzen knapper werden. Über das Thema lässt
sich am Ende natürlich streiten. Mobilität ist aber definitiv eines der emotionalsten und
konfliktärsten, in der Gesellschaft, aber auch hier in diesem Gremium. Da finden wir das
schon passend. Innenstadt und Finanzen gemeinsam halten wir nicht für sinnvoll kombi-
nierbar, denn ein Bürgerrat sollte schon ein sehr konkretes Thema haben. Innenstadt
selbst, muss man auch sagen, wir bauen gerade noch die Kaiserstraße fertig. Da ist schon
sehr vieles geplant, muss beendet werden. Da jetzt einsteigen ist eigentlich der falsche Zeit-
punkt. Finanzen, das kann schon spannend sein, aber ist ein sehr komplexes Thema. Ge-
rade auch: Wie bringt man diese Priorisierung in dann einen einzelnen Bürgerrat hinein?
Ich glaube, das ist schwierig und gerade kurzfristig nicht sinnvoll abbildbar. Die Idee kön-
nen wir aber gerne im anderen Rahmen dann noch mal nachverfolgen, nachdem wir es mit
der Mobilität im Bürgerrat geübt haben.

-- 7 of 12 --

– 8 –
Und nun noch zum Wirtschaftsrat: Dass gerade die CDU, die sonst Gremien eher kürzen
möchte, nun ein weiteres fordert, hat schon erst mal stutzig gemacht. Auch hier halten wir
es kurzfristig nicht für sinnvoll, das jetzt hier in den ISEK ran zu flanschen. Zumal Stakehol-
der-Management schon betrieben wird. Und ja, das kann sicherlich verbessert werden. Der
OB hat auch ausgeführt, was da schon passiert, was da sowieso am Laufen ist. Und wir
glauben, dass die Botschaft angekommen ist und die Verwaltung hier sich gut bemühen
wird, die Stakeholder besser einzubinden. Generell aber so einen Wirtschaftsbeirat zu er-
schaffen oder eines der vielen Gremien, die wir schon haben, da zusammenzuführen, viel-
leicht dann auch irgendwie an den Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft angedockt,
halten wir für eine sehr spannende Idee und freuen uns darauf, wenn wir zukünftig ge-
meinsam an unserem Wirtschaftsstandort Karlsruhe arbeiten können.
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Von uns auch ein sehr großes Dankeschön an alle Mitwir-
kenden für die bisherige Arbeit an dem Zielbild, das jetzt die Grundlage bildet für die Erar-
beitung von Strategien und Maßnahmen. Auch wir begrüßen den eingeschlagenen Weg
mit der Bildung eines Bürgerrates und denken, dass es ein sehr gutes Thema ist, weil das
eigentlich so die entscheidende Frage jetzt der sozialökologischen Transformation für un-
sere Stadt ist in Zukunft. Und das ist auch einfach ein Thema, wo jeder auch was dazu sa-
gen kann und jeder auch eine Meinung dazu hat.
Wir möchten aber trotzdem den Weg weiter kritisch begleiten. Für uns ist besonders die
Vertretung der ArbeitnehmerInnen-Perspektive sehr wichtig, die bisher, von dem, was wir
mitbekommen haben, etwas unterrepräsentiert war. Wenn wir auch das Zielbild lesen,
dann sehen wir: Dort wird kein einziges Mal das Wort „ArbeitnehmerInnen“ erwähnt. Es
wird von „Arbeitskräften“ gesprochen, und das zeigt so ein bisschen, dass vielleicht Men-
schen eher als Ressource gesehen werden. Da möchten wir einfach noch mal für sensibili-
sieren, dass das jetzt im weiteren Verlauf ein bisschen einen anderen Dreh kriegt. Deswe-
gen sind wir auch sehr dafür, dass man einen Wirtschaftsrat noch zusätzlich einrichtet, als
zusätzliches Gremium, möchten aber sehr darauf hinwirken, dass da eine starke Vertretung
der Gewerkschaften auf jeden Fall mit garantiert wird, also insbesondere dem DGB, dass
die auch institutionell weiterhin mit eingebunden sind. Wie so immer bei so partizipativen
Prozessen ist es natürlich immer entscheidend, wer wird wie und warum beteiligt. Ich
glaube, da ist sehr wichtig, dass es jetzt transparent auch immer kommuniziert wird. Und
zum Beispiel auch die Frage, wie wird denn Machtunterschieden auch in diesen Work-
shops, zum Beispiel zwischen den Teilnehmenden, dann auch Rechnung getragen? Gibt es
Möglichkeiten zum strukturierten Feedback für die Teilnehmenden? Genau, das wäre uns
einfach für den weiteren Prozess wichtig. All das brauchen wir für die Partizipation, die
dann wirklich auch alle mitnehmen kann. Und wir erhoffen uns sehr spannende Ergebnisse
von dem Bürgerrat.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Ganz kurz noch eine Erläuterung zum Abstimmungsverhalten
der FDP/Freien-Wähler-Fraktion. Wir werden uns selbstverständlich in der Thematik Wirt-
schaftsrat anschließen. Deswegen haben wir diesen Antrag auch mitgezeichnet. Es war ein
ausdrücklicher Wunsch der Wirtschaft, auch an dem ISEK konkret mehr beteiligt zu wer-
den. Das stößt bei uns auf Gegenliebe. Das unterstützen wir. Genau wie die Kollegen von
der Union auch schon dargestellt haben, irgendjemand muss mit seinen Steuereinnahmen
hier die ganzen Wohltaten und Ideen dann da auch finanzieren.

-- 8 of 12 --

– 9 –
Zum Thema Bürgerrat haben wir eigentlich grundsätzlich eine andere Herangehensweise.
Wir sind nämlich auch der Meinung, dass wir in einer repräsentativen Demokratie die ge-
wählten Vertreter der Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind und dass wir die Entschei-
dung treffen. Wir brauchen eigentlich keinen Bürgerrat. Nun ist uns aber natürlich auch
klar, dass der Bürgerrat Bestandteil dieses ISEK-Konzeptes ist, das wir die ganze Zeit mitge-
tragen und mitentschieden haben. Und deswegen macht es jetzt auch keinen Sinn, den
Bürgerrat da jetzt rauszulösen aus dem Gesamtkonzept. Aber da wir der Meinung sind,
dass es eine andere Priorität für uns hat, werden wir uns bei dem Tagesordnungspunkt
oder bei dem Abstimmungspunkt Bürgerrat enthalten.
Stadträtin Döring (KAL): Das Karlsruhe-2040-Zielbild, Karlsruhe 2040, das wir jetzt vorlie-
gen haben, schönes Papier, schönes Konzept, aber jetzt wird es eigentlich erst wirklich
spannend. Denn jetzt geht es darum, konkrete Empfehlungen, konkrete Handlungsleitfä-
den, konkrete Maßnahmen ausfindig zu machen, die machbar und finanzierbar sind, die
dringend sind, einen Fahrplan zur Umsetzung, damit ISEK 2040 am Ende nicht nur ein
Kästchen auf unseren Gemeinderatsvorlagen wird. Aber der Prozess ist ja noch nicht abge-
schlossen. In der Vorlage heißt es so schön: „In den kommenden Schritten zur Erarbeitung
des ISEK Karlsruhe 2040 wird es darum gehen, strategische Ziele abzuleiten und das Ziel-
bild Karlsruhe 2040 in umsetzbare Maßnahmen zu übersetzen. Dazu wird auch gehören,
Prioritäten zu setzen, angesichts begrenzter Ressourcen klare Entscheidungen zu treffen
und Rollenbilder zu hinterfragen.“ Für uns ist wichtig: Zur Erarbeitung dieser Ziele müssen
weiter intensiv die Menschen in Karlsruhe beteiligt werden. Und deshalb sieht die Karlsru-
her Liste den Bürgerrat auch als positives Beteiligungsinstrument. Denn ein repräsentativ
besetzter Bürgerrat ermöglicht etwas, was ein Bürgerentscheid zum Beispiel nicht ermög-
licht, und zwar den Minderheitenschutz. Wir können in einem solchen Gremium auch Min-
derheiten in der Stadtgesellschaft abbilden. Das ist etwas, was uns ganz wichtig ist.
Wichtig ist auch, dass hier realistische Zielbilder erarbeitet werden. Ich habe als positives
Beispiel die Strukturierung der Ergebnisse aus dem Stadtteilentwicklungskonzept Daxlan-
den empfunden. Eine Aufteilung der Maßnahmen nach Zuständigkeit. Was ist Verantwor-
tung der Stadt? Wo kann sie unterstützen? Und wo steht die Zivilgesellschaft in der Ver-
antwortung? Ebenso die Kategorisierung: Was ist wann und überhaupt finanzierbar? Denn
das sind ehrliche Antworten, die bereits im Erarbeitungsprozess transparent gemacht wer-
den müssen. Damit eben keine Bilder entworfen werden, die letztlich zu Enttäuschung füh-
ren, weil nichts davon umsetzbar ist. Wir unterstützen auch die verstärkte Einbindung der
Gewerkschaften und der Wirtschaftsverbände. Ein wirtschaftlich starkes Karlsruhe ist resili-
enter gegenüber Krisen. Besonders wichtig ist auch uns dabei die Einbindung der Perspek-
tive der ArbeitnehmerInnen.
Wir könnten an dieser Stelle den von Ihnen geschlagenen Weg, Herr Oberbürgermeister,
mit diesem Marketingrat, der zu einem Wirtschaftsrat werden kann, mitgehen. Für uns
wäre wichtig auch, zu wissen, sind die Gewerkschaften eingebunden. Auch das sind viel
beschäftigte Menschen. Die brauchen keinen weiteren Arbeitskreis, nur weil jemand nicht
weiterweiß. Aber uns wäre auch wichtig, dass diejenigen, die diesen Brief geschrieben ha-
ben, dass da konkret angefragt wird, ob das für die ein gangbarer Weg ist oder ob sie sich
dann eben nicht speziell diesen Prozess betreffend gesehen und gehört fühlen. Das wäre
schon eine wichtige Rückmeldung für uns, die dann zu bekommen. Also es liegt noch viel
Arbeit vor uns, für das Büro, für Mitwirkung, Engagement und vor allem für die Menschen
in Karlsruhe.

-- 9 of 12 --

– 10 –
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Das ISEK 2040 beschreibt ein ideales Bild, heißt es hier drin. Und
das Spannende ist eigentlich, so eine Vision soll Begeisterung auslösen. Die soll eigentlich
auslösen, dass wir sagen: „Wow, so sieht Karlsruhe 2040 aus.“ Ich habe jetzt ein Problem,
und zwar in dieser Atmosphäre momentan. Sie erzählen im Video in der ARD: Karlsruhe
liegt auf der Palliativstation. Da liegen die Leute, die nicht mehr heilbar sind. Die werden
nur so versorgt, dass sie noch eine Weile leben können. Dann sprechen Sie vom freien Fall.
Das hat ein Kollege heute schon wiederholt. Wenn das die Situation ist, in der wir tatsäch-
lich stehen, dann dürfen wir das ISEK nicht in der Weise angehen. Also es ist schon die
Frage: Wie gehen wir mit dem überhaupt um? Ich sehe eine Chance, und zwar wenn wir
das ISEK konsequent nicht von der Seite, dass wir sagen, wir als Stadt setzen ISEK um, weil
wir die Finanzen haben oder nicht, sondern konsequent sagen: Wir als Bevölkerung, ge-
meinsam mit der Bevölkerung, setzen wir das ISEK um. Dann, glaube ich, haben wir eine
Chance, die Leute mitzunehmen und im Laufe der Zeit dafür zu gewinnen. Normalerweise
ist es in Karlsruhe so, dass die Leute wissen, wir haben immer irgendwie Geld. Irgendwo
kommt es doch her. Wir sind sehr verwöhnt in Karlsruhe, in anderen Städten geht es nicht
so, aber in Karlsruhe sind wir sehr verwöhnt. Deswegen jetzt von diesem runterzukommen
und ein Gemeinschaftsprojekt draus machen, dann bin ich bei ISEK total dafür.
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, daran kann ich wunderbar anknüpfen. Genau so soll es
werden. Wir sind es gewohnt, in Karlsruhe immer Geld zu haben, und wir haben eine His-
torie, wo man immer ins Schloss gegangen ist, hat seine Forderungen als Bürgerschaft arti-
kuliert, und dann wurde dem nachgegeben. Und wenn dann die Verfassung besonders gut
gelungen ist, hat man anschließend einen Obelisk auf dem Rondellplatz gebaut. So ist die
Zeit eben nicht mehr. Deswegen schaffen wir auch nicht die repräsentative Demokratie
durch ISEK ab, sondern wir diskutieren erst mal mit Bürgerinnen und Bürgern, mit Stake-
holdern, mit allen Möglichen, die sich interessieren, darüber, wie soll es denn weitergehen.
Das wird jetzt natürlich erstmal in einem etwas idealisierten Zielbild entworfen oder zusam-
mengefasst.
Jetzt geht es noch mal mit allen Beteiligten daran, und es wird immer die Frage gestellt
werden müssen: Was könnt ihr denn dazu beitragen, dass wir das, was wir diskutiert ha-
ben, gemeinsam hinbekommen? Wie können wir denn die Verantwortung aufteilen? Es
muss ein anderes ISEK werden, von der Anspruchshaltung, aber auch vom Erwartungsma-
nagement, wie es heute immer so heißt, als es damals der Fall war. Und mir ist noch mal
ganz wichtig, ich habe Ihnen diesen Prozess des Marketingrats nicht vorgeschlagen, weil
ich den für ISEK will, sondern weil die Wirtschaft selber sagt, sie möchte nicht nur so über
Marketing diskutieren, sondern über die Stadt insgesamt. Genauso, wie wir einen Natur-
schutzbeirat haben, wir haben ein Klimabündnis, wir haben ein Thema mit aktiver Mobili-
tät, also wir haben viele solche Gremien, von denen wir hier auch nicht die Beauftragung
vom Gemeinderat holen, und dann machen die was, sondern die machen das auch sehr
stark intrinsisch aus ihren eigenen Beteiligten, bin ich sehr froh, dass es schon unabhängig
von ISEK eine Initiative noch stärker aus der Wirtschaft, aber auch aus den Verbänden und
aus der Wissenschaft gibt. Wir wollen mehr mitgestalten.
Ich werde Ihnen im Herbst darstellen können, wie sich das entwickelt hat. Es liegt auch
nicht in meiner Hand, wie sich das entwickelt. Wäre auch fatal. Nicht, weil ich das falsch
mache, glaube ich, sondern weil es sinnvoll ist, dass die Gesamtverantwortung bei denen
bleibt, die die Initiative ergriffen haben. Und da passen auch gut die da rein und sind schon

-- 10 of 12 --

– 11 –
teilweise dabei, die jetzt in diesem Brief, und da waren die Gewerkschaften auch dabei,
sich an uns gewandt haben. Ob das am Ende „Wirtschaftsbeirat“ heißt, weiß ich nicht,
weil auch das wieder diese Gruppe ein Stück weit gemeinsam entscheiden wird. Aber es
geht in die Richtung, dass sich Wirtschaft insgesamt über Verbände, über Initiativen und
viele mehr hier stärker einbringen wollen. Ich sehe da keinen Verlust für die.
Ich will jetzt nicht auf Ihre Argumentation, Herr Dr. Schmidt, im Einzelnen eingehen, aber
ich will einfach nur sagen, ich sehe das alles völlig anders. Die Stadt Karlsruhe hat auch im-
mer dann einen Bürgerentscheid herbeigeführt, wenn es ihr wichtig erschien. Ich erinnere
nur an die Kombilösung. Kann mich aus den letzten fünf Jahren nicht erinnern, dass wir da
mal über einen Bürgerentscheid gesprochen hätten, weil sie selber in der Lage waren im-
mer, die Bürger angemessen zu repräsentieren, und immer, wenn wir sie in Vorbereitung
von Entscheidungen her miteinbeziehen wollten, haben wir das gemacht über ÖRMI, über
Sanierungsgebiete, über viele andere Mechanismen, und genau das wollen wir so auch
weiterführen. Aber die letzte Entscheidung liegt natürlich immer bei Ihnen. Auch das ha-
ben wir bei ISEK immer von Anfang an klar kommuniziert.
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Ich wollte jetzt nur noch mal kurz auf Ihren Vorschlag ein-
gehen, den wir begrüßen, weil im Prinzip würde das auch noch mal transparent bedeuten,
was passiert in dem Bereich Wirtschaft, wie organisieren Sie sich und wie wird das mit ISEK
in Verbindung gebracht. Und dann auch noch mal kurz, also ISEK, meinem Verständnis,
unserem Verständnis nach, soll nicht ein Wunschkonzert an den Gemeinderat sein, son-
dern damit einhergehen, dass sich die Stadtgesellschaft engagiert für ihre Stadt und ge-
meinsame Ziele entwickelt und alle einen Beitrag dazu leisten, dass wir in einer lebenswer-
ten Stadt leben. Da gehört die Wirtschaft dazu, die anderen Bereiche auch zu. Aber das ist
ein gemeinsamer Prozess, und insofern braucht man diese Gremien auch, damit die ihre
Punkte einbringen können.
Stadtrat Hofmann (CDU): Bevor es untergegangen ist, Herr Oberbürgermeister, noch mal
ganz kurz, was der Kollege Pfannkuch gesagt hat. Also wir würden trotzdem auf die Ab-
stimmung bestehen, aber Ihnen zusagen, dass so, wie Sie es heute gesagt haben, im
Herbst dann auch entsprechen. Ob Sie es dann „Wirtschaftsbeirat“ oder „Gruppe“, oder
wie Sie das benennen, das wäre jetzt, aber wir würden schon gerne dieses Zeichen setzen,
dass die Wirtschaft hier auch mit drin ist und dass es dann auch eine größere Geschichte
wird, so, wie Sie es sagen. Das ist von mir aus in Ordnung.
Der Vorsitzende: Ich tue mir da ehrlich gesagt ein bisschen schwer, weil hier die Aufgabe
bei der Stadtverwaltung gesehen wird, einen solchen Rat zu etablieren. Und ich bin gerade
ganz froh, dass ich den nicht etablieren muss, sondern dass er sich von alleine entwickelt.
Stadtrat Hofmann (CDU): Mit Ihnen zusammen. Also so, wie Sie es vorgestellt haben. Sie
haben ja gesagt, innerhalb des Wirtschaftsbeirats mit Ihnen zusammen. Aber schon, initia-
tiv würden wir das schon gerne als Zeichen heute eben entsprechend sehen.
Der Vorsitzende: Okay, ich kann nicht verhindern, dass Sie auf Abstimmung bestehen.
Aber ich muss selber erst mal überlegen, was ich damit mache. Ich stelle jetzt den inter-
fraktionellen Ergänzungsantrag CDU, SPD, FDP/Freie Wähler, Karlsruher Liste zur Abstim-
mung. Wenn Sie den positiv bescheiden, und ich würde mich dann daran beteiligen, ist mir
wichtig, dass wir die Selbstorganisationskräfte der Beteiligten erst mal fördern und als

-- 11 of 12 --

– 12 –
Stadt das konstruktiv begleiten. Wenn wir es so verstehen können, ist das okay. Und da
bitte ich Sie jetzt, darüber, jetzt hier Abstimmung ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung.
Wir kommen damit zur ersten Beschlussvorlage der Verwaltung, die sich mit dem Zielbild
beschäftigt. Das ist die … Ist was unklar? Ich hätte vielleicht auch unterbrechen sollen, das
lag mir schon nah, aber ich habe nicht alle Karten gesehen. Aber wir kommen damit zur
Beschlussvorlage Zielbild Karlsruhe 2040 des ISEK. Das ist der Tagesordnungspunkt 14.1.,
und da bitte ich Sie um Ihr … Der Bürgerrat kommt anschließend. Wir haben zwei ver-
schiedene, das war jetzt 14.1.1 und jetzt kommt 14.1. Das ist die Beschlussvorlage mit
dem Zielbild. Und da bitte ich Sie um Ihr Votum. Jetzt müssen wir mal ganz kurz warten
hier, bis das alles soweit … Ja, das reicht noch nicht. Ja, ich bitte um Ihre Abstimmung
über 14.1. ab jetzt. – Das ist eine große Mehrheit. Vielen Dank.
Wir kommen jetzt zum Thema Bürgerrat, und da gibt es einen Änderungsantrag der CDU
unter 14.2.1, nämlich Innenstadtentwicklung und Finanzen statt Mobilität. Und da bitte ich
Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.
Damit kommt unsere ursprüngliche Beschlussvorlage unverändert zur Abstimmung, und da
bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Vielen herzli-
chen Dank auch für dieses große Votum.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. Juli 2026

-- 12 of 12 --

