Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0542 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Konsequentes Handeln gegen Autoposing
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 22 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 1.5 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Stadtverwaltung sowie das Polizeipräsidium Karlsruhe sehen in gemeinsamen
Schwerpunktkontrollaktionen eine sinnvolle Ergänzung zu den bestehenden Maßnahmen. Über die
Kontrollen wird auch öffentlichkeitswirksam berichtet werden.
Für die Pilotierung eines „Lärmblitzers“ stehen derzeit weder Ressourcen zur Verfügung noch wird ein
ausreichender Mehrwert gesehen. Bei künftig geeigneten rechtlichen und technischen Voraussetzungen
kann ein Einsatz für Karlsruhe geprüft werden.
Die Stadtverwaltung verfolgt darüber hinaus die Bundesratsinitiative zum „Autoposing“ und prüft neue
Handlungsmöglichkeiten für Karlsruhe. Über relevante Entwicklungen und deren mögliche Umsetzung wird
der Gemeinderat informiert.
Die Verwaltung empfiehlt Ziffer 1 und Ziffer 3 als erledigt zu betrachten und Ziffer 2 des Antrags
abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Stadtverwaltung führt in enger Abstimmung zwischen Ordnungsamt und dem Polizeipräsidium
Karlsruhe eine Aktionswoche gegen Autoposing durch: mit konsequenten Kontrollen an
Belastungsschwerpunkten in der Innenstadt und der Oststadt sowie unter Ausschöpfung rechtlicher
Möglichkeiten einschließlich Abschleppmaßnahmen.
Das Phänomen des Autoposings umfasst verschiedene Verkehrsordnungswidrigkeiten und
Ordnungsstörungen, insbesondere nicht angepasste Geschwindigkeit, unnötige Lärmentwicklung oder nicht
erforderliches Hin- und Herfahren. Die wirksame Bekämpfung des Autoposings erfordert daher
insbesondere polizeiliche Kontrollen, da nur der Polizei über die erforderlichen Anhalterechte und
weitergehenden Kontrollbefugnisse verfügt.
Die Stadtverwaltung steht hierzu in engem Austausch mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe und unterstützt
gemeinsame Schwerpunktkontrollen an den bekannten Belastungsschwerpunkten in der Innenstadt und
der Oststadt. Erste gemeinsame Kontrollen wurden bereits am 4. und 11. September 2026 durchgeführt.
Dabei wurde neben dem Autoposing die Verkehrssicherheit insgesamt, insbesondere Maßnahmen im
Bereich des ruhenden und fließenden Verkehrs, in den Blick genommen.
Da Posing nach Einschätzung des Polizeipräsidiums Karlsruhe überwiegend an Wochenenden festzustellen
ist, erscheinen wiederholende Schwerpunktkontrollen, insbesondere an Freitag- und Samstagabenden,
grundsätzlich zielführender als eine einmalige Aktionswoche. Entsprechende polizeiliche
Kontrollmaßnahmen können durch die Stadtverwaltung im Rahmen ihrer Zuständigkeiten unterstützt und
flankiert werden.
Die Möglichkeiten der Stadtverwaltung beschränken sich beim Thema Autoposing dabei im Wesentlichen
auf die Überwachung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit, die bereits heute regelmäßig erfolgt. Die
weitergehenden Kontroll- und Anhaltemöglichkeiten sowie die Ahndung unzulässiger technischer
Veränderungen an Kraftfahrzeugen liegen in der Zuständigkeit der Polizei. Das Polizeipräsidium Karlsruhe
hat hierzu sowohl die örtlich zuständigen Polizeireviere als auch die Verkehrspolizeiinspektion mit
fachkundigen Beamtinnen und Beamten entsprechend sensibilisiert.
Bei festgestellten technischen Veränderungen wird je nach Art und Umfang unterschiedlich verfahren. Bei
einfach feststellbaren Veränderungen werden Mängelberichte erstellt und Ordnungswidrigkeiten
angezeigt. Bei einer Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit kann die Weiterfahrt untersagt werden. Bei
umfangreicheren technischen Veränderungen kann das Fahrzeug sichergestellt und zur Begutachtung
durch einen amtlich anerkannten Sachverständigen abgeschleppt und verwahrt werden. In diesen Fällen
werden auch die Kennzeichen sichergestellt und der zuständigen Zulassungsstelle mit der Anregung einer
Außerbetriebsetzung übersandt. Daneben erfolgt eine entsprechende Ordnungswidrigkeitenanzeige.
2. An der Ludwig-Erhard-Allee wird der Pilotbetrieb eines Lärmblitzers getestet.
Für die Pilotierung eines „Lärmblitzers“ an der Ludwig-Erhard-Allee stehen derzeit keine personellen und
finanziellen Ressourcen zur Verfügung. Darüber hinaus wird in einer solchen Pilotierung zum jetzigen
Zeitpunkt kein ausreichender Mehrwert gesehen. Ein belastbarer Erkenntnisgewinn wäre nur zu erwarten,
wenn der Einsatz wissenschaftlich begleitet und anschließend entsprechend evaluiert wird. Dies war auch
beim Berliner Pilotprojekt der Fall, bei dem die technische Erprobung in Zusammenarbeit mit der
Technischen Universität Berlin wissenschaftlich ausgewertet wurde.
Hinzu kommt, dass mit einem solchen System nach derzeitiger Rechtslage keine unmittelbaren
ahndungsfähigen Rechtsfolgen verbunden werden können. Das Berliner Pilotprojekt war ebenfalls
ausdrücklich als Forschungsprojekt ohne Ahndung konzipiert; für einen Einsatz zur beweissicheren
Feststellung und anschließenden Sanktionierung sind weiterhin entsprechende rechtliche und technische
Voraussetzungen erforderlich.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Vor diesem Hintergrund wird derzeit von einer eigenen Pilotierung abgesehen. Sollte sich die rechtliche und
technische Grundlage künftig entsprechend weiterentwickeln und zugleich ein belastbarer Mehrwert
erwarten lassen, steht die Verwaltung der Erprobung innovativer und moderner Überwachungsmethoden
offen gegenüber.
3. Die Stadtverwaltung unterrichtet den zuständigen Ausschuss über den Fortgang der
Bundesratsinitiative des Landes Bremen vom 23. Juni 2026 („Entschließung des Bundesrates zur
wirksameren Bekämpfung des sogenannten „Autoposing“ im öffentlichen Straßenraum“). Bei Vorliegen
der erforderlichen bundesrechtlichen Grundlagen leitet die Stadtverwaltung die notwendigen Schritte
ein, um noch konsequenter gegen die Autoposing-Szene vorzugehen.
Die Stadtverwaltung wird die weitere Entwicklung der Bundesratsinitiative des Landes Bremen vom 23. Juni
2026 („Entschließung des Bundesrates zur wirksameren Bekämpfung des sogenannten ‚Autoposings‘ im
öffentlichen Straßenraum“) aufmerksam verfolgen. Insbesondere bleibt abzuwarten, welche rechtlichen
und tatsächlichen Handlungsmöglichkeiten sich auf Bundesebene ergeben. Sollten sich hieraus neue
Möglichkeiten für eine wirksamere Bekämpfung erheblicher Lärmbelastungen eröffnen, wird die
Stadtverwaltung prüfen, inwieweit diese für Karlsruhe nutzbar gemacht werden können und den
Gemeinderat entsprechend informieren.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Für eine wissenschaftlich begleitete und evaluierte Pilotierung eines „Lärmblitzers“ stehen keine
finanziellen Ressourcen zur Verfügung. Sollte sich die rechtliche und technische Grundlage künftig
entsprechend weiterentwickeln und eine Erprobung bzw. ein Einsatz eines „Lärmblitzers“ für Karlsruhe als
sinnvoll erweisen, wären die hierfür erforderlichen finanziellen Ressourcen zu gegebener Ze it zu ermitteln
und bereitzustellen. Dabei könnten insbesondere Investitionskosten für die erforderliche Technik sowie
gegebenenfalls laufende Kosten für Betrieb, Wartung, Auswertung und wissenschaftliche Begleitung
entstehen. Die konkrete Höhe dieser Kosten ist derzeit nicht absehbar.

-- 3 of 3 --

