Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier

Vorlage Nr.: 2026/0396/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Gründung des Eigenbetriebs Stadtentwässerung zum 1. Januar 2027 -
Betriebssatzung mit Bestellung der Betriebsleitung sowie Bildung des Betriebsausschusses
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 02.07.2026 2 N Vorberatung
Haupt- und Finanzausschuss 14.07.2026 27 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 25 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung wird zum 1. Januar 2027 gegründet (Grundsatzbeschluss Gemeinderat vom 17.
Dezember 2024).
Der Gemeinderat beschließt darüber hinaus nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen sowie im Haupt-
und Finanzausschuss
1. Die Betriebssatzung des Eigenbetriebs Stadtentwässerung (Anlage 1 und 1a). Nicht wesentliche Änderungen an der
Betriebssatzung dürfen noch vorgenommen werden.
2. Die Ernennung von Frau Heike Weißer zur ersten Betriebsleiterin und Herrn Stephen Kemper zum zweiten
Betriebsleiter.
3. Die Bildung eines Betriebsausschusses Eigenbetrieb Stadtentwässerung mit der unter Punkt 4 dargestellten
Sitzverteilung der Fraktionen.
4. Die Zuordnung des Eigenbetriebs zum Dezernat 6 als Teil des Tiefbauamtes.
5. Dass der Eigenbetrieb gemäß § 12 Abs. 2 Satz 4 EigBG nicht mit Stammkapital ausgestattet wird.
6. Den Auftrag an die Verwaltung, sämtliche Maßnahmen und notwendigen Schritte zur Umsetzung der
vorgenannten Beschlüsse vorzunehmen.
7. Der Gemeinderat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt auf der Grundlage von § 112 Abs. 2 der
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der
Verwaltung sowie mit der Prüfung der Ausschreibungsunterlagen und des Vergabeverfahrens auch vor dem
Abschluss von Lieferungs- und Leistungsverträgen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 1.500.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: Euro
Jährlicher Ertrag:
Die Kosten sind gebührenfähig
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Einleitung
Der Gemeinderat hatte in seiner Sitzung am 17. Dezember 2024 beschlossen, den Bereich
Stadtentwässerung zum 1. Januar 2027 in einen Eigenbetrieb umzuwandeln.
Hintergrund dieser Umwandlung ist das Ziel, die Stadtentwässerung zu einem nachhaltigen,
zukunftsfähigen sowie effizientem Dienstleistungsunternehmen weiterzuentwickeln, um den
gesetzlichen Anforderungen und umfangreichen Zukunftsaufgaben der Abwasserbeseitigung gerecht
zu werden.
Darüber hinaus ist die Änderung der Betriebsform notwendig, um das geplante Investitionsvolumen
der Umsetzung der Strategie für das klimafreundliche Klärwerk 2035+ in Höhe von circa 350 Mio. € in
den nächsten 10 bis 15 Jahren realisieren zu können.
In Zusammenarbeit mit einer extern beauftragten juristischen sowie unternehmens- und
wirtschaftsrechtlichen Beratung wurden im Anschluss an den gefassten Grundsatzbeschluss die
wesentlichen Tätigkeitsfelder definiert und die daraus entstandenen Aufgabenpakete erarbeitet.
Hauptbestandteil bilden hierbei die Konzeption einer gesetzmäßigen Betriebssatzung, die Umstellung
des Rechnungswesens gemäß der handelsrechtlichen Eigenbetriebsverordnung (EigBVO-HGB) sowie
die Aufstellung eines Wirtschaftsplans und Gebührenkalkulation auf Grundlage des entwickelten
Rechnungswesens.
Die weiteren Hintergrundinformationen zur Ausgangssituation und Aufgabenstellung können der
Gemeinderatsvorlage vom 17. Dezember 2024 mit der Vorlagen-Nr.2024/1211 (Änderung der
Betriebsform des Bereichs Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb) entnommen werden.
2. Geplante Änderung der Hauptsatzung
Für den Eigenbetrieb soll ein Betriebsausschuss gebildet werden. Es ist daher vorgesehen, die
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe im Laufe des Jahres 2026 in Bezug auf den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung zu ergänzen und in einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.
Anpassungsbedarf besteht hierbei in § 3 Absatz 1 und 5 der Hauptsatzung, in welchem der
Betriebsausschuss des Eigenbetriebs als beschließender Ausschuss ergänzt wird. Die Zuständigkeit des
Betriebsausschusses wird in 11 c der künftigen Hauptsatzung geregelt.
Zwingende Änderungen der Entwässerungssatzung sowie der Entwässerungsgebührensatzung als
Folge der Betriebsformänderung liegen nicht vor. Aufgrund der rechtlichen Unselbstständigkeit des
Eigenbetriebes sowie des inhaltlichen Regelungsinhalts dieser Satzungen sollen die rein sprachlichen
Anpassungen perspektivisch bei ohnehin notwendigen Änderungen der Satzungen eingearbeitet
werden.
3. Betriebssatzung des Eigenbetriebs (Anlage 1 und 1a)
Die Betriebssatzung des Eigenbetriebs Stadtentwässerung basiert auf den Vorschriften der Gemeinde-
ordnung Baden-Württemberg (GemO) und des Eigenbetriebsgesetzes (EigBG) und regelt die
wesentlichen Grundlagen des Eigenbetriebs, insbesondere die Organe und Zuständigkeiten.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Zweck des Eigenbetriebes ist:
1. Der Eigenbetrieb hat das im Gemeindegebiet der Stadt Karlsruhe anfallende Abwasser (Schmutz-
und Niederschlagswasser) gemäß der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche
Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) in der jeweils aktuellen Fassung zu beseitigen
(Abwasserbeseitigung).
2. Die Abwasserbeseitigung umfasst die Sammlung und Zuleitung des Abwassers zu den
Abwasserbehandlungsanlagen sowie die Reinigung des Abwassers in den
Abwasserbehandlungsanlagen einschließlich aller in diesem Zusammenhang anfallenden
Tätigkeiten, insbesondere der Behandlung und Verwertung des anfallenden Klärschlamms sowie
labortechnischer Analysen.
3. Der Eigenbetrieb plant, errichtet, betreibt und unterhält die zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlichen öffentlichen Abwasseranlagen. Er betreibt eine kontinuierliche strategische Planung
mit dem Ziel, die öffentlichen Abwasseranlagen zu optimieren und zu modernisieren.
4. Der Eigenbetrieb führt alle zum Vollzug der Entwässerungssatzung erforderlichen Maßnahmen der
Stadt Karlsruhe durch. Er erhebt Gebühren und Beiträge, wenn dies in der Entwässerungssatzung
in der jeweils gültigen Fassung vorgesehen ist und erlässt die dafür erforderlichen
Verwaltungsakte.
5. Der Eigenbetrieb kann im Bereich der Abwasserbeseitigung auch Leistungen für andere
Gemeinden und Gemeindeverbände im Umland von Karlsruhe erbringen, sofern er hiermit
beauftragt wird. Dazu gehört insbesondere die Reinigung des in anderen Gemeinden angefallenen
Abwassers in den Kläranlagen des Eigenbetriebs.
6. Die Aufgabenstellung des Eigenbetriebs umfasst alle seinen Betriebszweck fördernden oder
wirtschaftlich berührenden Hilfs- und Nebengeschäfte, insbesondere wenn diese dazu dienen, die
vorhandenen technischen Einrichtungen wirtschaftlicher zu betreiben oder zu nutzen, wie
beispielsweise die Durchführung von Indirekteinleiterkontrollen. Zur Erfüllung seiner Aufgaben
kann sich der Eigenbetrieb anderer Einrichtungen oder Unternehmen bedienen.
7. Der Eigenbetrieb kann auf transparenter Grundlage (Leistungskatalog, Leistungsvereinbarung)
Leistungen für andere Stellen der Stadt erbringen und Leistungen von anderen Stellen der Stadt
beziehen.
Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.
Mit dem Beschluss der Betriebssatzung wird der Bereich Stadtentwässerung zum Stichtag 1. Januar
2027 in einen Eigenbetrieb umgewandelt, welcher unter der Bezeichnung Stadtentwässerung Karlsruhe
(SEKA) tätig wird.

-- 3 of 5 --

– 4 –
4. Bildung eines Betriebsausschusses
In den Betriebsausschuss Eigenbetrieb Stadtentwässerung sind 14 gemeinderätliche Mitglieder zu
bestellen. Gemäß der Betriebssatzung ist der Betriebsausschuss einzuberufen, wenn es die
Geschäftslage erfordert; er soll jedoch mindestens einmal im Quartal einberufen werden.
Nach dem System Saint Laguë/Schepers entfallen auf die GRÜNEN 4 Sitze, auf die CDU 3 Sitze, auf die
SPD 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft von FDP/FW, KAL und FÜR 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft
von Volt und Die Partei 1 Sitz, auf die AfD 1 Sitz und auf DIE LINKE 1 Sitz.
Die konkrete Besetzung des Betriebsausschusses und Bestellung der einzelnen Personen sowie deren
Stellvertretern aus den Fraktionen erfolgt zu dem Zeitpunkt, an dem durch die Neufassung der
Hauptsatzung der Betriebsausschuss Eigenbetrieb Stadtentwässerung eingerichtet wird. Zur Besetzung
und Bestellung der ordentlichen sowie stellvertretenden Mitglieder werden die Fraktionen gesondert
benachrichtigt.
Die Leitung des Betriebsausschusses wird durch die Beigeordnete oder den Beigeordneten des
Dezernates 6 erfolgen.
5. Betriebsleitung
Die Betriebsleitung soll aus zwei Betriebsleitenden bestehen. Die Betriebsleitenden sind jeweils nach
außen einzelvertretungsberechtigt. Die Zuständigkeiten und jeweiligen Aufgabenbereiche der beiden
Betriebsleitungen werden in einem Geschäftsverteilungsplan geregelt.
Zur ersten Betriebsleiterin wird die amtierende Leiterin des Tiefbauamts, Frau Heike Weißer, bestellt.
Diese erfüllt als Diplom-Bauingenieurin mit langjähriger Erfahrung unter anderem als Leiterin der
Abteilung Wasserwirtschaft sowie Leiterin des Fachbereichs Tiefbau der Stadt Tübingen und seit
Dezember 2025 als Leiterin des Tiefbauamtes in geeigneter Form die Anforderungen an die Leitung
des Eigenbetriebs.
Zum zweiten Betriebsleiter wird Herr Stephen Kemper bestellt. Dieser erfüllt als Diplom-
Chemieingenieur mit langjähriger Erfahrung im Energiesektor und Anlagenbau sowie als
Abteilungsleitung des Klärwerks Karlsruhe und seit August 2022 Leitung des Bereichs
Stadtentwässerung ebenso die Anforderungen an die Leitung des Eigenbetriebs. Darüber hinaus war
auch er seit Beginn in leitender Funktion in das Projekt eingebunden.
6. Zuordnung
Organisatorisch und wirtschaftlich ist der Eigenbetrieb ein verselbstständigter Teil der Stadt Karlsruhe
(Sondervermögen gemäß § 96 Absatz 1 Gemeindeordnung (GemO) in Verbindung mit § 12 Abs. 1
EigBG) und wird daher nicht im Kernhaushalt der Stadt, sondern separat abgebildet. Die Tarifbindung
für die Beschäftigten der Stadt bleibt erhalten, so dass sich für die Beschäftigten diesbezüglich keine
Änderungen ergeben.
Der Eigenbetrieb wird, wie bisher als Teil des Tiefbauamtes, dem Dezernat 6 zugeordnet. Der
Dezernatsverteilungsplan wird entsprechend angepasst
Durch die Ausgliederung der Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb soll sich an der bewährten
Zusammenarbeit der Stadtentwässerung mit den (anderen) Sachgebieten des Tiefbauamts, den
anderen Ämtern der Kernverwaltung und anderen Eigenbetrieben der Stadt im Grundsatz nichts
ändern.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Es sollen nur punktuelle Anpassungen vorgenommen werden, wo dies ausgehend vom Projektauftrag
nach den Ergebnissen der zuständigen Arbeitsgruppe sinnvoll erscheint, um dem Eigenbetrieb die
gewünschte Eigenständigkeit und Flexibilität zu verleihen. Dies betrifft insbesondere das interne und
externe Rechnungswesen und damit die Schnittstellen zur Kämmerei. Im Übrigen, insbesondere bei
der Personalverwaltung, bleibt es beim Status quo. Die notwendigen Rechtsgrundlagen für den
künftigen Leistungsaustausch werden durch Organisationsverfügungen und/oder
Leistungsvereinbarungen geschaffen. Die Entscheidungskompetenz liegt gemäß § 44 Abs. 1 Satz 2
GemO beim Oberbürgermeister (innere Organisation der Verwaltung).
7. Stammkapitalausstattung
Der Eigenbetrieb wird gemäß § 12 Abs. 2 Satz 4 EigBG nicht mit Stammkapital ausgestattet.
Anlagen
Anlage 1 und 1a Betriebssatzung mit Anlage Wertgrenzen
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung wird zum 1. Januar 2027 gegründet (Grundsatzbeschluss
Gemeinderat vom 17. Dezember 2024).
Der Gemeinderat beschließt darüber hinaus nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche
Einrichtungen sowie im Haupt- und Finanzausschuss,
▪ Die Betriebssatzung des Eigenbetriebs Stadtentwässerung (Anlage 1 und 1a). Nicht
wesentliche Änderungen an der Betriebssatzung dürfen noch vorgenommen werden.
▪ Die Ernennung von Frau Heike Weißer zur ersten Betriebsleiterin und Herrn Stephen
Kemper zum zweiten Betriebsleiter.
▪ Die Bildung eines Betriebsausschusses Eigenbetrieb Stadtentwässerung mit der unter
Punkt 4 dargestellten Sitzverteilung der Fraktionen.
▪ Die Zuordnung des Eigenbetriebs zum Dezernat 6 als Teil des Tiefbauamtes.
▪ Dass der Eigenbetrieb gemäß § 12 Abs. 2 Satz 4 EigBG nicht mit Stammkapital
ausgestattet wird.
▪ Den Auftrag an die Verwaltung, sämtliche Maßnahmen und notwendigen Schritte zur
Umsetzung der vorgenannten Beschlüsse vorzunehmen.
▪ Der Gemeinderat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt auf der Grundlage von §
112 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) mit der Prüfung
der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung sowie mit der Prüfung der
Ausschreibungsunterlagen und des Vergabeverfahrens auch vor dem Abschluss von
Lieferungs- und Leistungsverträgen.

-- 5 of 5 --

