Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 8 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung über die Erstattung der notwendigen
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler (Schülerbeförderungssatzung)
Vorlage: 2026/0386
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss/
Schulausschuss die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung über die Erstattung
der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (39 Ja, 3 Nein)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Juni 2026:
Auch hier können wir direkt in die Abstimmung einsteigen, und zwar ab jetzt. – Hier stelle
ich eine mehrheitliche Zustimmung fest. Ich nehme an, dass Sie dagegen stimmen, Frau
Kaufmann? Ja, also gut, dann nehmen wir für das Protokoll noch drei Gegenstimmen statt
zwei Gegenstimmen hier zur Kenntnis.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juli 2026

-- 1 of 1 --

