Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
18.
Punkt 17 der Tagesordnung: Wirtschaftliche Jugendhilfe für die Schulkindbetreuung im
Grundschulbereich
Vorlage: 2026/0354
Beschluss:
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung.
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Jugendhilfeausschuss am 19. Juni 2026.
Stadträtin Döring (KAL): Keine Angst, ich will gar nicht reden. Eigentlich wollte ich gar
nicht reden. Allerdings bin ich ja nicht nur Stadträtin, sondern ich bin auch Mutter eines
Grundschul- und eines Hortkindes und habe mich doch heute ein bisschen gewundert, als
es plötzlich in der Elterngruppe abging, weil uns ein Brief von der Einrichtungsleitung
erreicht hat, Wegfall der Geschwisterkindermäßigung, was ja jetzt erst mal nicht
verwunderlich ist. Aber in dem Schreiben steht dann auch, dass, und das betrifft diesen
Tagesordnungspunkt, und das Schreiben ist heute gekommen, dass noch nicht klar ist, weil
die Beschlüsse noch ausstehen, ob die wirtschaftliche Jugendhilfe denn auch dann weiter
für die Kinder möglich ist, wenn sie in SkiBB gehen. Ich finde einfach den Zeitpunkt dieses
Schreibens etwas ungeschickt. Hätte man jetzt nicht einfach noch die heutige Sitzung
abwarten können, eine Mehrheit ist ja absehbar, und dann das Schreiben so rausschicken
können, dass nicht bei den Eltern jetzt diese Verwirrung entsteht? Eigentlich muss man
jetzt noch mal nachinformieren: Beschluss ist gefallen, Sie können für die Kinder auch jetzt
noch wirtschaftliche Jugendhilfe beantragen. Wollte ich eigentlich nur sagen, dass ich das
vom Vorgehen ausgesprochen unglücklich finde.
Der Vorsitzende: Ist angekommen, wir müssen das dann entsprechend initiieren, dass es
nachgeholt wird. Mir ist nur nicht so ganz klar, wer jetzt den Brief versandt hat. Das klären

-- 1 of 2 --

– 2 –
aber noch. Zu Tagesordnungspunkt 17 bitte ich Sie um Ihr Votum jetzt ab jetzt. –
Einstimmige Zustimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
xx.07.2026

-- 2 of 2 --

