Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 16 der Tagesordnung: Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schüler-
horten freier Träger - Übergangslösung SKiBB
Vorlage: 2026/0340
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schüler-
horten freier Träger - Übergangslösung SKiBB
Änderungsantrag CDU
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger“ gemäß
der Anlage.
Abstimmungsergebnis:
TOP 16: Mehrheitlich zugestimmt (27 Ja, 17 Nein)
TOP 16.1: Mehrheitlich abgelehnt (18 Ja, 26 Nein)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 16 und 16.1 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgten Vorberatungen im Jugendhilfeausschuss am 19. Juni 2026.
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Der Gemeinderat hat im Juli 2025 mehrheitlich die
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung beschlossen. In diesem Zug
wurde auch das schrittweise Auslaufen der Horte an den Ganztagsgrundschulen beschlos-
sen. Klar war, dass die Umsetzung sukzessive erfolgen wird und Übergangslösungen sowie
Kompromisse erfordert. Wichtig ist, dass am Zielbild des qualitativ hochwertigen Ganztags
festgehalten wird. Wir begrüßen die Vorlage, die eine Verlängerung der Horte als Über-
gangslösung bis Dezember ’26 vorschlägt. Sie verschafft den freien Trägern und den Fami-
lien mehr Planungssicherheit. Den Änderungsantrag der CDU, der heute eingereicht
wurde, den lehnen wir ab.
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir sind wieder bei dem Megathema im Prinzip: SkiBB. Wir wis-
sen, was da auf uns zukommt. Ich möchte jetzt aber nicht in die grundsätzliche Debatte
einsteigen. Bei dem Zielbild bin ich mit der Kollegin Sardarabady komplett einig. Wir

-- 1 of 4 --

– 2 –
würden uns wirklich eine qualitative Verbesserung wünschen. Aber wir wissen auch, insbe-
sondere bei der Finanzierung, aber auch bei den räumlichen Problemen insgesamt, was da
für Probleme auf uns zukommen. Deswegen haben auch wir gesagt: Lasst uns diesen Test-
lauf eingehen. Wir müssen schauen, wie sich das Ganze einspielt, wie das Ganze funktio-
niert. Da es so ein bisschen noch immer diese Glaskugel ist, in die wir gerade reinschauen.
Das wird so langsam Schritt für Schritt besser. Aber von daher ist es noch nicht das Ganze,
was wir uns vorstellen.
Deswegen haben wir auch immer gesagt, dass uns ganz wichtig ist, und da auch viele Ver-
treterinnen und Vertreter der Elternschaft immer gesagt haben, für uns ist es extrem wich-
tig, die Flexibilität für die Eltern zu gewährleisten, dass man auch bei den Horten sukzessive
vorgeht. Deswegen wäre uns einfach wichtig, und das ist eine ganz kleine Geschichte, die
wir hier einfach fordern, dass wir nicht nur bis Dezember ’26 das festschreiben, sondern
dass man eigentlich den Zusatz macht, sobald die Umsetzung dann immer jeweils bestätigt
wurde, dass wir, wenn wir irgendwas machen, noch mal sukzessiver … Herr Oberbürger-
meister, wenn ich mich richtig erinnere, hatten Sie uns das damals auch zugesagt, dass wir
diese Schließungen dann noch mal hier dann dezidiert auch besprechen würden. Das wäre
uns einfach wichtig. Nicht, dass es praktisch schon festgesetzt ist, im Dezember ’26 ist
Schluss, denn das ist genau das, was den Eltern dann Angst macht, wenn wir nicht wissen,
wo es genau hingeht, und wenn wir nicht wissen, wie es sich genau umsetzt, dann jetzt
schon so eine harte Linie einzuziehen. Ich glaube, es ist eine sehr weiche Formulierung, die
wir hier auch gefordert haben. Von daher würden wir einfach um Zustimmung hier bitten,
um auch weiter diese Vereinbarkeit von Familie und Beruf in dieser Flexibilität weiter zu ge-
währleisten.
Frau Stadträtin Schmid (SPD): Ein Systemwechsel gelingt nur so gut, wie wir die Menschen
mitnehmen, die dieses System tragen. Beim Übergang in das neue SkiBB-System geht es in
der Vorlage auf den ersten Blick scheinbar nur um ein Datum, um eine Verlängerung einer
Richtlinie bis zum 31. Dezember 2026. Dabei geht es eigentlich um ein massives Signal der
Verlässlichkeit an unsere freien Träger in Karlsruhe. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU, ich habe den Änderungsantrag vorhin im Zug auf dem Weg hierher gelesen. Sie wol-
len genau dieses feste Ablaufdatum streichen, um Flexibilität zu wahren. Aber gut gemeint
ist hier leider das Gegenteil von gut gemacht. Was Sie beantragen, sorgt nicht für Flexibili-
tät, sondern für maximale Planungsunsicherheit. Die freien Träger in dieser Stadt brauchen
für ihre Budgetplanung und für die Verträge ihrer Mitarbeitenden keine vagen politischen
Absichtserklärungen, sondern sie brauchen Fakten. Sie wollen wissen, woran sie sind. Der
31. Dezember 2026 ist das Ergebnis einer engen Abstimmung im Arbeitskreis mit den Trä-
gern selbst. Sie wollen diese Sicherheit. Wenn wir das Datum jetzt aufweichen und das
Ende an eine zukünftige Bestätigung im Gemeinderat knüpfen, nehmen wir den Betroffe-
nen die Verlässlichkeit im Umbruch.
Aktuell fördert die Stadt insgesamt acht Horte von sechs freien Trägern. Diese Partner und
Partnerinnen leisten tagtäglich hervorragende Arbeit und unfassbar wichtige Arbeit für un-
sere Grundschulkinder. Sie fangen den hohen Bedarf auf, lange bevor der gesetzliche
Rechtsanspruch im August überhaupt greift. Wenn wir nun die Schulen und die Betreuung
im SkiBB-System zusammenführen, entsteht Reibung. Und das ist bei großen Reformen
nun mal normal. Umso wichtiger ist es, dass wir diesen Übergang rechtlich und finanziell
absichern. Niemand darf in der Luft hängen, nicht die Träger, nicht das Personal, und erst
recht nicht die betroffenen Familien, um die es der CDU auch insbesondere geht. Das

-- 2 of 4 --

– 3 –
Budget von den rund zwei Millionen Euro steht im Teilhaushalt breit. Es ist vollständig aus-
finanziert, und das ist gut, und das gibt eben auch die Planungssicherheit. Und wenn es im
Herbst beim SkiBB-Prozess klemmen sollte, dann sind wir die Letzten, die einer Verlänge-
rung im Weg stehen. Aber jetzt, hier und heute, sollten wir mit einem klaren, verbindlichen
Fahrplan starten. Deshalb lehnen wir als SPD-Fraktion den Änderungsantrag der CDU ab
und würden der Vorlage der Verwaltung zustimmen.
Stadtrat Stolz (AfD): Der entscheidende Punkt dieser Vorlage ist aus unserer Sicht nicht die
Förderung der freien Horte an sich. Der entscheidende Punkt ist die Frage, ob wir heute
ernsthaft davon ausgehen können, dass SkiBB zum Jahresende 2026 vollständig umgesetzt
und funktionsfähig sein wird. In den vergangenen Beratungen wurde immer wieder deut-
lich, dass bei SkiBB noch zahlreiche Fragen offen sind, sei es beim Personal, bei den Räum-
lichkeiten oder bei der konkreten organisatorischen Umsetzung. Gleichzeitig soll die bishe-
rige Förderrichtlinie automatisch zum 31. Dezember 2026 auslaufen. Das halten wir für un-
nötig riskant. Wenn sich die Umsetzung verzögert, darf es nicht zu einer Situation kom-
men, in der funktionierende Betreuungsangebote wegfallen, weil eine Übergangsregelung
zu früh endet. Deshalb halten wir den Änderungsantrag der CDU für vernünftig. Er sorgt
dafür, dass die Richtlinie erst dann außer Kraft tritt, wenn die Umsetzung von SkiBB tat-
sächlich erfolgt ist und der Gemeinderat dies bestätigt hat. Das schafft Planungssicherheit
für die Träger, Verlässlichkeit für die Eltern und verhindert unnötige Risiken zulasten der
Kinder. Und es kann ja trotzdem sein, dass es zum 31.12.2026 doch reicht. Wir werden
dem Änderungsantrag zustimmen und dementsprechend auch der Vorlage, nur in der ge-
änderten Fassung.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Wir schließen uns dem Änderungsantrag der CDU an. Herr Ober-
bürgermeister, ich kann mich sehr gut erinnern, dass Sie damals, als wir das Thema disku-
tiert hatten, sagten, Sie werden bei jedem Hort uns fragen, und wir werden zustimmen
oder auch nicht. Das war damals so in etwa diese Aussage von Ihnen. Es ist auch so: Wir
sprechen zurzeit gerne von atmenden Systemen. Und wenn wir das so festlegen, sind wir
nicht mehr fähig, auf Änderungen zu reagieren. Deswegen ist der Antrag sinnvoll, und
dem schließen wir uns gerne an.
Der Vorsitzende: Ich möchte nur noch mal darauf hinweisen, dass es in dem Sinne keine
Horte mehr gibt und dass wir nicht die Hortkinder als Hortkinder mit den anderen in der-
selben Gruppe weiterhalten können, sondern nur dann, wenn wir sie aus Hortkindern zu
SkiBB-Kindern machen, ihnen trotzdem einen Bestandsschutz für das geben, was wir den
Eltern ursprünglich mal versprochen haben, für die Klassen 2 bis 4, was die Betreuungszei-
ten betrifft. Und die Zusage, die ich Ihnen gegeben habe, ist, dass wir im Laufe, dass wir
nach Start des Systems im Herbst sehr zeitnah berichten, wie sieht die finanzielle Situation
aus bei den Beiträgen. Passt das Modulsystem dieser dreimaligen Zeiteinheiten, die man da
buchen kann, passt das denn zu unseren Konzepten? Welche Gruppen können wir in wel-
cher Stärke am Ende anbieten? Halten wir den etwas erhöhten Betreuungsschlüssel durch?
All diese Fragestellungen, die dazu führen können, dass wir noch mal an den grundsätzli-
chen Regelungen der Organisationen dieses Ganztagsbetreuungsprogramms etwas än-
dern. Aber vom Rechtlichen her können wir nicht formal, das hätte ich gerne gehabt, aber
das sieht die Landesplanung, also die Landesvorgaben sehen das nicht vor. Was wir uns
nicht leisten können, ist, für die Klassen 2 bis 4 jetzt einfach die Horte und noch für ein-
zelne Kinder aus der Klasse 1 separat neben der Ganztagsbetreuung herlaufen zu lassen,
sondern es macht großen Sinn, und so ist es auch vom Land her vorgesehen und letztlich

-- 3 of 4 --

– 4 –
vom Bund, weil das Land nur landesspezifisch umsetzt, was der Bund mit seiner Art ver-
pflichtenden Ganztagsbetreuung vorgegeben hat, dass man da die Kinder zusammenführt
und zusammenlässt, so, wie sie auch eine Schule gemeinsam besuchen. Ich hoffe, ich habe
es richtig dargestellt. Okay, super. Dann kommen wir jetzt zur Entscheidung.
Ich rufe zunächst auf den Änderungsantrag der CDU und bitte hier um Ihr Votum ab jetzt.
– Eine mehrheitliche Ablehnung.
Dann rufe ich die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung auf und bitte jetzt auch
hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. Juli 2026

-- 4 of 4 --

