Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 5 der Tagesordnung: Entbindung und Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und
Einwohner sowie die Entbindung und Neuberufung von beratenden Sachverständigen in
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss
Vorlage: 2026/0351
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Helmut Postweiler (sachkundiger Einwohner für die OV
Wolfartsweier) von der Mitgliedschaft im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu ent-
binden. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit Frau Jaqueline Faisst als sach-
kundige Einwohnerin für die OV Wolfartsweier in den Umlegungsausschuss der Stadt
Karlsruhe.
Der Gemeinderat beschließt, Frau Prof. Dr. Anke Karmann-Wössner (ehemalige Amtsleite-
rin des Stadtplanungsamtes und Planungssachverständige) von der Mitgliedschaft im Umle-
gungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden. Gleichzeitig beruft er für die verblei-
bende Amtszeit Frau Heike Dederer-Schöberl als beratende Planungssachverständige in den
Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf:
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Hier darf ich Einstimmigkeit feststellen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juli 2026

-- 1 of 1 --

