Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 12 der Tagesordnung: Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kommu-
nal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)
Vorlage: 2026/0400
Punkt 12.1 der Tagesordnung: Streichung von "Klimaschutzkonzept" aus der Projektliste
und Ersatz durch verschiedene "nachrückende Maßnahmen"
Änderungsantrag AfD
Punkt 12.2 der Tagesordnung: Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kom-
munal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)
Änderungsantrag FÜR
Punkt 12.3 der Tagesordnung: Verwendung der Fördermittel aus dem Länder-und-Kom-
munal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)
Interfraktioneller Änderungsantrag CDU, SPD, FDP, Freie Wähler, VOLT, KAL, FÜR
Beschluss:
1. Der Gemeinderat beschließt auf der Grundlage des Verwaltungsvorschlags die Maß-
nahmen die aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität des
Bundes im Rahmen des Länder- und Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetzes
(LuKIFG) finanziert werden sollen.
2. Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der Sperrvermerke bei den Projekten
7.882187 Grundschule Grünwinkel, Modernisierung und GTE, 7.882026 Südschule
Neureut, Ersatzneubau und GTE und 7.882713 Erich-Kästner-Schule, WC-Sanie-
rung, die für eine LuKIFG-Finanzierung konkret priorisiert wurden. Der für die ge-
nannten Maßnahmen zusätzlich erforderliche Baubeschluss bleibt hiervon unbe-
rührt.
Abstimmungsergebnis:
Beschlussvorlage (geändert): mehrheitlich zugestimmt (40 Ja, 4 Nein)
Änderungsantrag AfD: mehrheitlich abgelehnt (4 Ja, 39 Nein)
Änderungsantrag FÜR: mehrheitlich abgelehnt (1 Ja, 42 Nein, 1 Enthaltung

-- 1 of 16 --

– 2 –
Interfraktioneller Änderungsantrag, Ziffer 2: mehrheitlich zugestimmt (28 Ja, 13 Nein,
3 Enthaltungen
Interfraktioneller Änderungsantrag, Ziffer 1a: einstimmig zugestimmt (44 Ja)
Interfraktioneller Änderungsantrag, Ziffer 1b: mehrheitlich zugestimmt (32 Ja, 12 Nein)
Interfraktioneller Änderungsantrag, Ziffer 1c: mehrheitlich zugestimmt (32 Ja, 12 Nein)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 12, 12.1, 12.2. und 12.3 zur Behandlung
auf und verweist auf die erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am
9. Juni 2026:
Sie wissen alle: Das Sondervermögen der Bundesrepublik von 500 Milliarden wird zu be-
stimmten Teilen, nämlich zu 100 Milliarden, runtergebrochen auf Länder und Kommunen,
und wiederum etwa zwei Drittel der Mittel werden vom Land Baden-Württemberg an die
Kommunen in Baden-Württemberg weitergereicht, und das macht für die Stadt Karlsruhe
etwas mehr als 200 Millionen Euro aus, die wir jetzt zur Komplettfinanzierung von Investiti-
onsprojekten verwenden können, die wir auch ansonsten gar nicht anfangen und auch gar
nicht umsetzen könnten. Diese Infrastrukturprojekte haben wir eigentlich der Prioritäten-
liste für die nächsten Jahre entnommen, denn die hatten wir teilweise sogar schon in ’28,
’29 oder auch später eingepreist. Wir wissen aber genau, dass diese Projekte auch in den
kommenden Jahren voraussichtlich gar nicht möglich sein werden, weil wir diese Finanz-
mittel nicht haben, aber auch nicht als Kredite bekommen.
Gleichzeitig hat es aber auch die Chance mit sich gebracht, dass wir manches Projekt jetzt
etwas zügiger umsetzen können, weil wir nämlich auf einen Schlag diese Mittel bekom-
men. Manche Projekte können wir jetzt schon in ’26 in die Umsetzung bringen, oder in ei-
nen ersten Schritt der Umsetzung bringen. Manche Projekte werden auch bis ’28, ’29
brauchen, bis wir starten, weil hier noch entsprechende Vorplanungen erforderlich sind.
Bei Gesamtsanierungsanforderungen und auch wünschenswerten Investitionen von etwa
3 Milliarden wird aber deutlich, dass 200 Millionen herauszufischen schon eine Herkules-
aufgabe ist und mit vielen Projekten zu rechnen ist, die natürlich jetzt erst recht hinten an-
stehen und was uns in vielen Bereichen sehr wehtut.
Ich darf mich hier auch für die sehr intensive Vorbereitung mit Ihnen als Gemeinderat, die
wir nun seit der Haushaltsaufstellung ’26/’27 im November und Dezember ’25 hatten, aber
ich darf mich auch bei der Verwaltung bedanken, dass wir jetzt doch insgesamt ein weitge-
hend voraussichtlich von Ihnen akzeptiertes Paket vorlegen und hier vor allem sicherstellen,
dass die Mittel schnell abfließen. Denn alle Mittel, die erst in ein paar Jahren abfließen, sind
durch Inflation und steigende Baukosten weniger wert, als wenn ich sie jetzt heute sofort
einsetzen könnte. Und von daher macht es viel Sinn, jetzt sehr zügig ranzugehen.
Es wird oft auch in der bundesweiten Diskussion über dieses Sondervermögen gesagt:
Naja, wir haben ja zehn Jahre Zeit, es umzusetzen, aber es weiß jeder, dass in zehn Jahren
diese Mittel deutlich weniger wert sind als heute. Deswegen werden wir alles daransetzen,
sie so zügig wie möglich in die Umsetzung zu bringen, und können uns damit aber auch
eine Kreditscheibe Investitionen jetzt in den nächsten Jahren leisten, die wir ohne dieses
Sondervermögen gar nicht ernsthaft hätten angehen können. Insofern auch noch mal an
Landes- und auch an die Bundesebene vielen Dank, dass wir überhaupt diese Option be-
kommen. Es wird hinten raus dann noch dramatischer mit unserer Finanzsituation. Das will

-- 2 of 16 --

– 3 –
ich damit gar nicht verhehlen, aber das ist jetzt erst mal ein Aufatmen für eine gewisse
Zeit, dass wir überhaupt noch im Bereich der Schulen, im Bereich der Kindertagesstätten,
im Bereich der Brückensanierung, im Bereich des Klimaschutzes manches anpacken kön-
nen, was sonst voraussichtlich gar nicht möglich gewesen wäre.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Da möchte ich mich direkt anschließen und mich zunächst bei
Ihnen, Herr Oberbürgermeister, und bei Ihnen, Frau Finanzbürgermeisterin, bedanken im
Namen der Verwaltung. Sie haben uns in den letzten acht Wochen quasi tagesaktuell Rede
und Antwort gestanden, in den Pfingstferien immer wieder Termine angeboten und sämtli-
che Sachfragen in kurzer Frist dann mit uns diskutiert. Und das ist vielleicht auch ein Bei-
spiel dafür, oder ein Grund dafür, auch wenn wir diese Debatte nachher in Teilen vielleicht
kontroverser führen, dass doch jetzt bei einem Volumen von 200 Millionen Euro des Son-
dervermögens effektiv nur ein Projekt, die Sporthalle Südendschule in der Größenordnung
von 10 Millionen, ernsthaft zur Disposition gestellt wird hier in dem Gremium, aber über
90 Prozent der Gesamtliste, der Gesamtprioritäten der Verwaltung hier wahrscheinlich
doch in sehr einhelliger Meinung dann nachher auch verabschiedet werden. Das ist durch-
aus ein Symbol für die gute Zusammenarbeit, auf der wir aufbauen müssen, denn diese Pri-
orisierung von Investitionsvorhaben ist in den kommenden Jahren eine Aufgabe, die wei-
terhin vor uns steht. Denn dieses Sondervermögen in Höhe von 200 Millionen Euro, das
rettet uns jetzt effektiv über den Haushalt für das Jahr 2026. Eigentlich bräuchten wir die-
ses Sondervermögen, diese 200 Millionen, in jedem Jahr, in den Folgejahren, um unser In-
vestitionsprogramm, was in einer Größenordnung von bis zu 3 Milliarden geht, abzuarbei-
ten. Das heißt: Weitere Vorhaben, die eigentlich 2027 starten sollten, oder gar in den
Folgejahren, sind damit noch bei Weitem nicht abgedeckt, und wir haben damit heute
keine Garantie, dass wir sie so anfangen können wie ursprünglich geplant.
Wir wissen nicht, ob wir es schaffen, die notwendigen Sanierungen, die Ersatzneubauten
zu finanzieren, die eigentlich vor uns stehen. Und das trifft auf alle Kommunen in Deutsch-
land zu. Wir sind da bei Weitem nicht alleine, und wir sind auch allein nicht in der Lage,
uns selbst aus dieser Lage herauszumanövrieren. Da sind wir ganz eindeutig auf die Unter-
stützung und auf die Verantwortung des Bundes angewiesen, den Kommunen hier aus
dieser Schieflage herauszuhelfen. Wir wollen aber abschließend vor allem auch noch mal
betonen, dass wir dieses vorgeschlagene Vorgehen der Verwaltung, jetzt nur 90 Prozent
des Sondervermögens auszuzahlen oder zu verbuchen, unterstützen wollen, und dass uns
das auch wirklich wichtig ist, dass wir darüber nachher, wenn es sowieso durch den einen
Änderungsantrag noch mal zur Diskussion steht, auch noch mal explizit beschließen. Wenn
wir jetzt diese 90 Prozent verplanen, dann haben wir eine relativ große Sicherheit, dass wir
die Maßnahmen, die drinstehen, auch abarbeiten können, und dass wir nicht zwischen-
durch Maßnahmen, die wir heute hoch priorisieren, dann doch wieder rausstreichen müs-
sen. Und diese Sicherheit sollten wir uns nicht nehmen. Zu weiteren Projekten und Themen
sicherlich nachher noch in der zweiten Runde.
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch von unserer Seite aus wirklich ein großer Dank an die Vor-
arbeit, vor allem an die Verwaltung, denn ich glaube, wenn man sieht, dass von dieser gro-
ßen Anzahl an Projekten, ich glaube, es waren 25 Projekte, wirklich bei 24, auch die Not-
wendigkeit gesehen wird, bei allen politischen Unterschieden, sieht man schon, dass wir
hier an einem Strang ziehen. Es ist richtig, Kollege Löffler, wir bräuchten eigentlich jedes
Jahr 200 Millionen, um diesen Stau irgendwann sukzessive abzuarbeiten, aber wir haben

-- 3 of 16 --

– 4 –
sie nicht. Das muss man einfach leider Gottes zur Kenntnis nehmen, und genau deswegen
ist diese Priorisierung, die wir heute vornehmen, dringend notwendig.
Und genau da sind wir jetzt mit unserem Änderungsantrag rangegangen. Das heißt nicht,
das eine ist besser als das andere, sondern einfach: Wir müssen werten, und das ist nun
mal ein Problem, wenn eine bestimmte Summe nur zur Verfügung steht. Da ist uns natür-
lich die ein oder andere Maßnahme, die wir jetzt reingenommen haben, dann wichtiger als
die andere. Ich denke aber, es ist vor allem wichtig, dass man auch sieht, bei der Südend-
schule, wie übrigens schon 2022, wo auch schon diese Reparatur war - damit ich wirklich
es noch mal ganz klar sage – geht es um die Reparatur, nicht um eine Sanierung. Das
nennt man im normalen Gebrauch bei uns vielleicht auch so, aber in Fachkreisen ist es
keine Sanierung, das weiß ich mittlerweile, sondern es ist nur eine Reparatur in dem Fall. Es
ist wichtig, dass trotzdem die Halle wieder nutzbar gemacht werden kann und dass wir
dadurch im Prinzip alle Projekte, die wir jetzt dann drauf haben, auch entsprechend umset-
zen können. Natürlich hat es nicht die Wertigkeit, die ein Neubau hätte, aber ich möchte
daran erinnern, die Nancyhalle wurde 1967 erstellt mit einer Lebensdauer von circa zehn
Jahren. Sie steht heute im Übrigen immer noch. Also von daher muss man genau solche
Prioritäten vielleicht auch mal entsprechend setzen.
Ich bin völlig bei dem Kollegen Löffler: Wir sollten diesen Puffer auch einhalten. Aber ob
der jetzt 10,1 oder 9,5 Prozent ist, ich glaube, das ist eine fließende Variante, die wir mit
einnehmen müssen. Das können wir sowieso nicht genau sagen, weil wir das Tempo der
Umsetzung nicht entsprechend bestimmen können. Von daher, glaube ich, ist es ein gro-
ßer Schritt, den wir heute gehen, denn wir haben die Mittel zur Verfügung, wir müssen sie
schnell einsetzen, um auch dort entsprechend tätig zu werden. Und ich glaube, wir haben
eine gute Auswahl jetzt getroffen, und ich glaube vor allem, dass wir mit unserem Ände-
rungsantrag auch noch mal die Dringlichkeit, insbesondere im Bereich der Kita-Erstellung
Geigersberg, noch mal eine entscheidende Komponente auch gesetzt haben. Denn gerade
das, und auch die Ganztageseinrichtungen oder die WC-Anlagen, sind dringend notwen-
dig, um hier schnell Abhilfe zu schaffen.
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir haben es im Prinzip alle gerade durch die Blume gesagt: Wir
als Kommune befinden uns nach wie vor im freien Fall. Was wir eigentlich bräuchten, wäre
ein Fallschirm, der uns bremst, der uns stoppt, der uns sanft auf der Erde landen lässt, aber
in Wirklichkeit bekommen wir den nicht vom Bund gereicht an der Stelle, sondern was wir
bekommen, und entschuldigen Sie vielleicht dieses Bild, das ich jetzt verwende, eine Mar-
quise. Der ein oder andere weiß, welches Bild, ich meine. Sie stellen sich einen Comic vor,
und der Held oder die Heldin fällt aus dem Fenster und fällt und fällt und fällt, und auf ein-
mal taucht eine Markise auf, und der ungeübte Zuschauer denkt: Ah, das ist jetzt das, was
den Fall bremst und stoppt, aber in Wirklichkeit, wir wissen alle, der Held oder die Heldin
ploppt auf dieser Markise auf, es wird kurz gebremst, und danach geht es im freien Fall
weiter, und im Prinzip so fühlt sich die Situation heute an.
Was kann man jetzt dem Fallenden raten? Man kann ihm raten, dass er die Fläche des Kör-
pers möglichst groß macht, um viel Bremswirkung zu haben, und das ist das, was wir im
Prinzip, und wir haben es gerade gehört, in dem breit angelegten partizipativen Prozess
jetzt in den letzten Monaten auch gemacht haben. Wir haben geguckt, wie wir diese 200
Millionen möglichst breit anwenden können, und wir sind sehr glücklich über diese Liste,
denn sie trägt eine sehr klare soziale Handschrift. Wir legen den Fokus auf Kinder, auf

-- 4 of 16 --

– 5 –
Jugendliche, Schulen, Kitas, die Kinder- und Jugendbibliothek. Es sind ganz viele wichtige
Projekte drin, es sind Neubauten drin von Schulen, auf die wir schon lange warten, die
Anne-Frank-Schule, die Südschule in Neureut, alles ganz wichtige Maßnahmen, die wir uns
eigentlich ohne diese Markise aus dem Bundeshaushalt nicht hätten leisten können.
Wir wollen diese Priorisierung konsequent weiterführen. Der Kollege Hofmann hat im Prin-
zip gerade schon erklärt, wie wir das machen wollen. Wir haben eben noch mal in einem
sehr aufwendigen Prozess und auch mit langen Diskussionen innerhalb der Fraktionen,
aber auch mit den anderen Fraktionen überlegt, ob es nicht doch noch die eine oder an-
dere Maßnahme aus den Nachrückerlisten gibt, die doch irgendwie in diese Liste rein
müsste, auch damit es dort weitergeht. Wir haben uns für diese drei Projekte entschieden,
noch mal für die Einrichtung eines Ganztagsbetriebs in der Friedrich-Ebert-Schule, für die
Toilettensanierung der Gutenberg-Schule und als Letztes für die Kita am Geigersberg. Ein-
fach auch da, weil wir die Rückmeldung noch mal bekommen haben, es ist keine neue
Kita, die wir bauen, sondern es ist ein Ersatzbau. Aber wir wissen, dass die beiden Einrich-
tungen, für die sie jetzt einen Ersatz darstellt, vom Raumprogramm schon lange nicht mehr
dem entspricht, was der KVJS vorgibt, und schon dreimal nicht dem entspricht, was wir
uns als Ziele im Raumprogramm gesetzt haben als Stadt. Deswegen aus unserer Sicht ein
ganz wichtiger Schritt.
Wir wollen aber gleichzeitig den Eltern und den Kindern der Südendschule einen klaren
Ausblick geben und sagen: Wir geben diese Schulhalle jetzt nicht auf, sondern wir wollen
gucken, auch gemeinsam mit der Verwaltung, wie wir sie so weit instand setzen, und ich
hoffe, das ist das richtige Wort, aber ich bin mittlerweile auch komplett raus bei diesen
Fachtermini, so weit instand setzen, dass sie weiter genutzt werden kann über die volle Flä-
che und möglichst barrierefrei. Und am Ende müssen wir in den Dialog gehen, wie wir das
schaffen mit den vorhandenen Mitteln, und am Ende, ja, hoffentlich kommt da nicht die
rote Karte noch mal für die eine oder andere Investition.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD-Fraktion sehen das alles etwas anders als meine
Vorredner. Zum einen ist es so, dass der Bund die Kommunen sehr stark belastet mit Ge-
setzen, die dann nachher vom Bund bezahlt werden müssten, aber nicht voll oder zum Teil
gar nicht bezahlt werden. Damit ist das Konnexitätsprinzip und das Subsidiaritätsprinzip
verletzt, und das schon seit einiger Zeit, und deswegen haben die Kommunen diese Prob-
leme. Ich nenne nur ein Stichwort: Unterbringung von Asylbewerbern, wo Kosten entste-
hen, die nicht vom Bund übernommen werden. Es gibt noch viele andere Bereiche, wo die
Kommunen gezwungen sind, aufgrund von Bundesgesetzen mehr Geld auszugeben, als
sie eigentlich haben.
Jetzt kommt die neue Bundesregierung daher und leiht sich richtig viel Geld, leiht sich Hun-
derte von Milliarden an zusätzlichen Euros. Und auch für die jungen Leute, die da oben sit-
zen, ab 2030 wird es den Bundeshaushalt beeinträchtigen, weil nämlich dann die Zinsen
einen großen Anteil von dem ausmachen, was wir ausgeben. Mit dieser Maßnahme wurde
der Schuldenstand der Bundesrepublik etwa verdoppelt. Wir kriegen jetzt als Kommune ei-
nen Teil von diesem Geld. Weil wir die ganze Zeit vom Bund bei vielen Dingen alleingelas-
sen wurden, brauchen wir es dringend.
Wir sind aber der Meinung, dass es dann schon so ausgegeben werden soll, dass es bei
den klammen Kassen, die wir haben, die notwendigen Dinge abdeckt. Dazu gehört aus

-- 5 of 16 --

– 6 –
unserer Sicht nicht ein gar nicht definierter 10-Millionen-Anteil des Klimaschutzkonzeptes.
Im Klimaschutzkonzept sind bis zu 75 einzelne Projekte und Maßnahmen enthalten. Und
die Verwaltung legt sich nicht fest, welche Maßnahmen dann da ausgeführt werden dür-
fen oder sollen. Das passt überhaupt nicht zu dem Länder- und Kommunalinfrastrukturfi-
nanzierungsgesetz, dessen Zuschüsse wir jetzt als Stadt in Anspruch nehmen sollen. Da
muss ganz genau definiert sein, an welcher Stelle investiert werden soll. Mit diesen Sonder-
schulden, mit diesem Sondervermögen sollen Investitionen angeschoben werden. Die
Denke dahinter ist: Wenn man viel investiert, kommt das Land wieder auf die Beine. Dann
gibt es mehr Produktivität. Deswegen sollen das Investitionen sein. Investitionen können
auch Sanierungsmaßnahmen sein. Investitionen können aber nicht irgendwelche dauerhaf-
ten Gehälter sein. Diese Kriterien sind einzuhalten.
Man muss deswegen genau wissen, welche Maßnahmen beschlossen werden. Deswegen
haben wir den Änderungsantrag gestellt, diese 10 Millionen pauschal für Klimaschutz raus-
zunehmen, weil sie auch nicht dem Gesetz entsprechen. Wir wollen stattdessen zwei Pro-
jekte nach vorne schieben: Kita Geigersberg Neubau und Ludwig-Erhard-Schule. Brand-
schutz ist deswegen wichtig, weil am Ende Gebäude geschlossen werden können, wenn
die Maßnahmen für den Brandschutz nicht ausreichend sind.
Stadträtin Geißinger (Volt): Ich glaube, zum nur kurzfristigen Geldsegen des Bundes wurde
jetzt schon einiges gesagt, dass das langfristig hier keinen retten wird, ist auch klar. Eigent-
lich sind fast alle Kommunen pleite. Karlsruhe ist da keine Ausnahme. Und an der Stelle
auch, ich glaube auch, wir machen hier eigentlich gar nichts Neues, sondern wir können
zum Glück ein paar der Projekte, die wir ohnehin zwingend machen müssen, zum Glück
wenigstens mit diesem Geld umsetzen. Ich glaube, das muss uns einfach klar sein.
Beispiel: die Anne-Frank-Schule in Oberreut. Da brauchen wir schon ganz lange eine neue
Schule, und wir haben es ewig nicht hinbekommen, und jetzt steht sie auf der Liste drauf.
Wir nutzen das Geld auch beispielsweise für Rechtsansprüche wie die Ganztagesbetreuung
für Grundschulkinder, die wir umsetzen müssen. Ohne diese Gelder könnten wir noch we-
niger von diesem Anspruch umsetzen. Wir hoffen natürlich auf noch mehr Förderung, aber
Stand jetzt können wir nur gucken, dass wir das Geld, was wir jetzt haben, auch am sinn-
vollsten ausgeben. Wir erwarten natürlich auch da wieder Baupreissteigerungen. Unerwar-
tete Dinge passieren immer. Dann könnten wir noch weniger umsetzen, halten wir nicht
für richtig. Da vielleicht schon mal zu den Änderungsanträgen vorgegriffen.
Grundsätzlich ist es natürlich nie sicher, dass auch wenn jetzt die Projekte draufstehen, wir
am Ende alles schaffen. Aber wir können natürlich darauf hoffen, und wir können im
nächsten Haushalt schauen, ob wir vielleicht noch andere Dinge umpriorisieren können.
Daher auch vielen Dank für die Initiative zum interfraktionellen Antrag, auch noch mal
Schulen und Kitas nach oben zu schieben, auch eine WC-Sanierung in einer Schule noch
nach oben zu schieben. Genau das sind die Prioritäten, die wir brauchen. Dann bauen wir
halt keine neue Sporthalle, sondern reparieren das Dach. Mit diesen Kompromissen müs-
sen wir in Zeiten wie jetzt einfach auch leben. Auch wenn es nicht schön ist, auch wenn
lieber auch da ein Neubau her sollte. Aber es geht einfach nicht. An der Zukunft zu sparen,
wie es die AfD machen möchte, und einfach kein Geld in Klimaschutz stecken, ist für uns
auf jeden Fall, der falsche Weg. Ich bin sehr froh, dass wir mit den demokratischen Fraktio-
nen einen Kompromiss gefunden haben, mehr oder weniger fast die gleichen Projekte um-
zusetzen, ohne dabei am Klimaschutz zu sparen, weil da brauchen wir nur einmal kurz vor

-- 6 of 16 --

– 7 –
das Rathaus gehen und wissen: Das ist eine ganz schlechte Idee, das noch weiterzuma-
chen.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Unsere Fraktion möchte sich zuerst bei der Verwaltung,
aber auch der Mehrheit der Kolleginnen und Kollegen hier im Raum dafür bedanken, mit
welchem Fingerspitzengefühl die Priorisierung durchgeführt wurde. Besonders freut es uns,
dass die Anne-Frank-Schule in Oberreut endlich zum Zuge kommen kann, aber auch, dass
wir die Möglichkeit haben, über diverse Fördertöpfe das wunderbare neue Konzept für die
Stadtbibliothek umsetzen zu können. Nach wie vor sehen wir das eine oder andere Projekt
auch weiterhin kritisch, hier spiele ich insbesondere auf den Straßenbau an, aber gerade
die Finanzierung bereits begonnener Projekte oder Maßnahmen, die aus Verkehrssicher-
heitsgründen unverzichtbar sind, über Fördermittel zu finanzieren, ist richtig und verschafft
uns Luft.
Wir haben lange diskutiert und mit uns gerungen, wie wir mit dem interfraktionellen An-
trag umgehen, den wir durchaus verstehen, inhaltlich eigentlich auch teilen, aber im Um-
kehrschluss sehen wir auch, dass ein Neubau oder eine umfassende Sanierung der Sport-
halle der Südendschule, die gleich mehrere Schulen nutzen werden, dadurch wirklich in
weite Ferne rückt oder wahrscheinlich gar nicht realisiert wird. Eine notdürftige Instandset-
zung, oder wie der Kollege Hofmann gesagt hat, Reparatur, ist unseres Erachtens nicht zu-
kunftsfest. Demokratischen Mehrheiten mit für uns absolut nachvollziehbarer Intention
möchten wir allerdings nicht im Weg stehen, wir werden uns daher an der Stelle enthalten.
Eine kurze Bemerkung sei mir noch erlaubt: Wer gerade jetzt, inmitten einer furchtbaren
und lebensbedrohenden Hitzewelle, in der man die Auswirkungen der Klimakatastrophe
am eigenen Leib spüren kann, noch immer meint, man muss am Klimaschutz sparen, dem
ist wirklich nicht zu helfen.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Meine Fraktion möchte sich zuallererst, und das sage ich ganz mit
Überzeugung, bei der Verwaltung bedanken, weil die Vorarbeiten, die in diesem Bereich
gemacht wurden, waren keine Selbstverständlichkeit in den Ferienzeiten, auch für die Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter, auch kein Zuckerschlecken, also von daher gesehen: von
meiner Fraktion dafür mal herzlichen Dank. Dann gilt der Dank auch den Kolleginnen und
Kollegen, die interfraktionell jetzt diesen Antrag auf den Weg gebracht haben. So, wie ich
das jetzt verstanden habe, wird er auch eine Mehrheit nachher finden.
Wenn man was geschenkt bekommt, dann wird man sich jetzt heute normalerweise be-
danken. Was von Bund an Land geht, und vom Land zu uns, müsste man, wenn man auf
der Tribüne sitzt, sagen: Die Stadt Karlsruhe kriegt ein großes Geschenk und macht dafür
tolle Dinge in dieser Stadt, man müsste Danke sagen. Nein, das tue ich nicht. Ich tue es
nicht, und ich sage es mit ganzer Überzeugung. Der OB hat mit seinen Dezernatsleitungen
diese Woche das Rathaus geschlossen, und man muss ganz ehrlich sagen, wenn man sich,
wie ich, die letzten Jahre mit haushalterischen Dingen beschäftigt, dann ist es, was jetzt
gerade vor uns liegt und noch weiter auf uns zukommt, eine Aufgabe, die für zukünftige
Generationen hier im Gemeinderat keine einfache Sache wird. Und ich muss uns auch
wirklich zugestehen: Wir haben die Zitrone als Stadt Karlsruhe jetzt zum wiederholten Male
ausgepresst, liebe Öffentlichkeit. Ich sage gleich voraus, ich glaube nicht, dass noch Saft in
der Zitrone ist.

-- 7 of 16 --

– 8 –
Und das auch an unsere Leute in der Verwaltung: Wir haben schon verstanden, dass jetzt
endlich irgendwann Schluss sein muss. Und da nehme ich das auf, was die Kollegen gesagt
haben, es gibt jetzt irgendwie einen Rettungsschirm, einmalig, man wird von der Markise
aufgefangen, einmalig. Ich sage ganz ehrlich, wenn ich sehe, was die Stadt Karlsruhe für
Aufgaben in Kindergärten, in Schulen vor sich hat, schon der letzten Jahrzehnte, ich sage
nur Anne-Frank-Schule, für diese Schule hat sich meine Fraktion die letzten Jahre immer
verkämpft, weil ich sage mal, wer dort war und gesehen hat, wie es dort aussieht, der
muss ganz ehrlich sagen, die steht seit Jahrzehnten schon auf der Prio-1-Liste. Herr Ober-
bürgermeister, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie sie jetzt hochgenommen haben, weil das
wäre ein Treppenwitz gewesen. Es wäre auch sicherlich von einigen hier im Gemeinderat
auch ausgeschlachtet worden, wenn wir das nicht gemacht hätten. Deshalb wunderbar,
herzlichen Dank.
Die Kindergärten wurden auch schon angesprochen. Es werden zwei Kindergärten ge-
schlossen, dafür ein neuer gebaut, in Durlach, und dafür sind wir auch sehr dankbar. Wenn
man sieht, wie die Kindergärten, die alten, ausgesehen haben, ist das die einzig richtige Lö-
sung für Durlach. Dafür herzlichen Dank.
Stadträtin Döring (KAL): Wir haben uns im Gemeinderat in den letzten Monaten ziemlich
oft damit beschäftigt, was die Stadt Karlsruhe alles nicht mehr machen kann, weil uns das
Geld fehlt, und wir werden das auch absehbar wieder tun. Umso schöner ist der heutige
Tagesordnungspunkt, endlich mal was Positives, was Gestalten, was Neues ermöglichen,
längst Überfälliges angehen. Aber da ist es schon wieder eben, das Aber. Wir stopfen mit
den Maßnahmen auf der LuKIFG-Liste auch Löcher. Vieles steht schon lange auf der To-do-
Liste der Stadtverwaltung. Wer sich in den letzten Jahren beispielsweise mit der Schulbau-
prioritätenliste beschäftigt hat, weiß: Die vielen Schulbaumaßnahmen sind richtig und
wichtig, aber auch nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Neben den vielen anstehenden
Modernisierungs- und Sanierungsbedarfen an unseren Schulen steht auch die räumliche
Anpassung an den Ganztagsanspruch an. Dieser Liste sind harte Priorisierungen vorausge-
gangen, und auch meine Fraktion dankt der Stadtverwaltung für die Vorarbeit, dankt den
Kolleginnen hier im Raum für die gute Zusammenarbeit und generell die Option, dass wir
immer wieder nachfragen konnten, immer wieder uns informieren konnten.
Es ist nicht ganz unkomplex gewesen. Es wird aufgrund der Entscheidungen heute Freude
geben. Es wird aber auch Enttäuschungen geben, Unverständnis und Nachfragen. „Warum
wir nicht?“ Und das völlig zu Recht. Denn von den vielen Milliarden, die der Bund zugesagt
hat, kommt dann eben bei den Kommunen nur relativ wenig an. Und das dann eben auch
noch auf zehn Jahre gerechnet. Und Schwupps, sind auch 200 Millionen gar nicht mehr so
viel. Die KollegInnen haben es schon ausgeführt. Es ist letztendlich so wenig, dass wir uns
hier uneinig sind, ob 9 Millionen für eine Schulsporthalle jetzt aus diesen Mitteln finanziert
werden sollen oder ob wir das Geld anders verteilen.
Meine Fraktion hat sich heute nicht gegen eine Schule entschieden. Wir haben uns für an-
dere Maßnahmen entschieden. Auch uns ist es wichtig, dass in dieser Halle was gemacht
ist. Unserer Fraktion ist es ein besonderes Anliegen, dass auch das Thema Barrierefreiheit,
wenn wir jetzt nur diese Reparatur angehen, nicht aus dem Auge verloren geht. Die Logik
dieser LuKIFG-Anträge gibt aber auch vor, dass die Maßnahmen mit dem gesamten förder-
fähigen Betrag eingehen und wir, wenn wir andere Mittel noch dazu akquirieren können,
auch Mittel wieder freigeben. Wir kriegen immer wieder gesagt, das ist ein atmendes

-- 8 of 16 --

– 9 –
System. Wir können da nachsteuern. Und deshalb ist es für uns auch ganz wichtig zu sa-
gen: Es gibt die Möglichkeit nachzurücken. Auch da werden wir wieder priorisieren müs-
sen. Auch das wird wieder nicht leicht werden.
Im Großen und Ganzen sind wir uns hier einig. Und deshalb, denke ich, ist es heute ein gu-
ter Tag. Jetzt müssen wir gucken, dass wir das Geld zügig ausgeben.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ihr Motto ist: So schnell wie möglich und so viel wie möglich. Ich
sehe, die Verwaltung ist gestresst seit Monaten, seit Jahren. Hier werden ständig Listen ab-
gearbeitet, priorisiert, und immer wieder von Neuem. Und wir bedanken uns immer stän-
dig bei der Verwaltung für das, was sie Tolles macht. Und beim Gemeinderat natürlich
auch. Ich sehe, dass wir das nicht beliebig weitermachen können. Wer so arbeitet, der
macht Fehler. Deswegen sage ich: 20 Prozent Abschlag, 10 Prozent, bedeutet, dass alles
ein bisschen langsamer geht. Herr Oberbürgermeister, in der Ruhe liegt die Kraft. Ruhig
planen, souverän planen, zuverlässig planen ist besser als einfach nur was hinhudeln. In
dieser Hudelei geschehen Fehler. Deswegen müssen wir langsamer arbeiten. Langsamer ar-
beiten bringt mehr Ertrag. Ich bin mir dessen bewusst, dass die Preise steigern. Ich bin mir
dessen bewusst, dass wir nicht so viel umsetzen können, wahrscheinlich. Aber wir werden
es wahrscheinlich aufgrund der Fehler sowieso nicht schaffen. Wir müssen ständig umpla-
nen, Neues machen.
Deswegen mein Vorschlag: 20 Prozent Abschlag, geht es ein bisschen langsamer. Ein paar
Projekte rutschen in die zweite Priorität rein. Aber wir werden sauberer und besser arbei-
ten. Also meine Einladung ist: Etwas Ruhe im Gemeinderat, etwas Ruhe in die Verwaltung
und besser arbeiten und ruhiger arbeiten.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich möchte an der Stelle noch mal etwas genauer auch unsere
Position zu dem interfraktionellen Antrag noch mal ausführen. Wir haben lange darüber
diskutiert, aber in der Form, wie er vorliegt, können wir ihn so nicht mitgehen, weil wir ein-
fach die Sorge haben, dass es mit der vorgeschlagenen Dachsanierung in der Sporthalle der
Südendschule eben nicht getan ist. Und wir laufen Gefahr, dass man vielleicht kurzfristig
buchstäblich ein Loch stopft, aber dann die weiteren Probleme auftauchen und wir es dann
irgendwann nicht mehr in den Griff bekommen und wir die Sporthalle dann entsprechend
wieder schließen müssen und in Reparaturen vielleicht auch einfach ein bisschen Geld ver-
senkt haben, das uns nicht weiterbringt.
Wir wollen es auch noch mal betonen: In der ganzen Priorisierung geht es jetzt auch nicht
darum, dass wir das umsetzen können, was wir uns gerne vorstellen, was wir gerne hätten,
was wir uns wünschen, sondern wir müssen leider priorisieren, im Rahmen dessen, was
überhaupt möglich ist, noch umzusetzen. Ich glaube, das zeigt auch noch mal, dass es
nicht darum geht, in der Sache einzelne Projekte abzulehnen, die erst mal als nachrü-
ckende Maßnahmen deklariert worden sind oder die jetzt in dem interfraktionellen Antrag
auch nach oben gezogen werden sollen. Es gibt, glaube ich, für alles ausreichend fachliche
und pädagogische Gründe, warum man es auf jeden Fall machen muss. Für uns war aber
der Beweggrund vor allem auch in der Richtung, dass es uns jetzt sinnvoller erscheint, die
etwas größeren Projekte abzusichern mit den Mitteln des Bundes und dann in kleineren
Tranchen den kleineren nachrückenden Maßnahmen, die ja teilweise nur anderthalb Millio-
nen, zwei Millionen kosten, dann eben auch schnell mit reinschieben zu können, weil
durch die Abarbeitung dann ein Block von 7,9 Millionen frei wird an LuKIFG-Mitteln. Das

-- 9 of 16 --

– 10 –
halten wir einfach für weniger realistisch, und dadurch besteht die Gefahr, dass ein solches
Vorhaben dann halt wirklich in Gänze abgelehnt wird, weil wir es nicht mehr schaffen, das
nachzurücken. Wir sehen die Chance viel größer, dass die kleineren Maßnahmen am Ende
auch nachrücken können.
Von daher können wir diese Gesamtkonstellation des Änderungsantrags leider so nicht
mitgehen, und wir werden auch je nach Abstimmung in Summe nicht mehr als sozusagen
die 90 Prozent der LuKIFG-Mittel verausgaben wollen, sondern wir wollen da ernsthaft an
dem Puffer festhalten. Von daher bitten wir auch um eine entsprechend getrennte Abstim-
mung der Punkte des interfraktionellen Antrags, und aus unserer Sicht wollen wir gerne
mit dem weitestgehenden Teil des Antrags, nämlich der Streichung der Sporthalle, anfan-
gen, bevor wir sozusagen nicht vorhandenes Geld dann für neue Maßnahmen verplanen.
Stadtrat Schnell (AfD): Zu dem Änderungsantrag hier einen Puffer von 20 Prozent vorzuse-
hen, das ist eine hehre Idee. Es ist nur so, dass wir mit dem doch einige Sachen gar nicht
erst auf die Liste nehmen können, wobei uns allen ehrlicherweise klar sein muss, dass die
Liste, auch wenn der Ergänzungsantrag der Interfraktionellen durchgeht, dass wir das so-
wieso nicht alles finanziert werden können, weil die Preise, die für die einzelnen Projekte
angegeben sind, die werden wir sowieso nicht halten können, die Sachen werden teurer
werden. Deshalb, zwar gute Idee, hilft aber letztendlich nicht weiter, wir werden sowieso
nicht alles von dem verwirklichen können.
Jetzt noch ein Thema mit dem Klimaschutz. Ich meine, es ist jetzt endlich mal anständig
sommerlich warm, wir haben im Mai brutal gefroren hier, und zum Klimaschutz hatten wir
vor einiger Zeit eine Anfrage gestellt, und die Stadt konnte uns nicht beantworten, wie die
zig Millionen, die wir jedes Jahr für diesen Klimaschutz ausgeben, Ergebnishaushalt, was
die denn tatsächlich für das Weltklima bewirken. Das ist nämlich alles nicht messbar. Des-
halb ist es aus unserer Logik nur konsequent, dass man sagt: Dann lassen wir das bleiben,
weil wir können damit sowieso nichts als Stadt Karlsruhe bewirken.
Und nochmals grundsätzlich zu Investitionen, ist es richtig, hat mein Kollege Dr. Schmidt
schon gesagt, wir haben viele Sachen vom Bund aufgedrückt bekommen, ohne dass wir
die entsprechenden Mittel dafür bekommen, aber wir machen auch Dinge, die wir nicht
vom Land oder Bund verpflichtet werden zu realisieren, und für diese Dinge sollten wir ei-
gentlich aus unserem Ergebnishaushalt mit einem Überschuss, der dort zu erwirtschaften
wäre, also durch die Steuereinnahmen beispielsweise, oder die Mittel, die wir aus dem
kommunalen Finanzausgleich bekommen, mit diesem Überschuss, der dort existieren
sollte, in der Theorie, der bei vielen Kommunen lange Jahre auch üblich war, mit dem soll-
ten wir eigentlich diese Investitionen finanzieren können, zumindest zum Teil. Was machen
wir aber? Wir haben schon im Ergebnishaushalt jedes Jahr einen zweistelligen Millionenbe-
trag als Defizit und unsere Investitionen finanzieren wir seit Jahr und Tag mit Krediten in
Höhe von 200 Millionen, und wir sind mittlerweile, wenn man noch die städtischen Gesell-
schaften miteinbezieht, bei einem Schuldenstand in Karlsruhe von 3,3 Milliarden, und seit
wir hier eben eine linksgrüne Mehrheit haben im Gemeinderat, das ist schon sehr lange,
hat sich dieser Schuldenberg dramatisch vergrößert. Das muss man einfach mal feststellen,
und solange wir im Ergebnishaushalt alle möglichen Spiel- und Lustprojekte unserer links-
grünen Mehrheit finanzieren, werden wir da auch auf keinen grünen Zweig kommen.

-- 10 of 16 --

– 11 –
Stadtrat Müller (CDU): Herr Dr. Schmidt, Herr Schnell, dass Sie den Klimawandel, die Fol-
gen des Klimawandels und damit einhergehend auch den Klimaschutz und das Klima-
schutzkonzept - Sie und Ihre AfD - nach wie vor nicht verstanden haben, haben Sie aber-
mals sehr eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Von dem her wissen wir letztendlich genau,
wo Sie dabei stehen.
Herr Löffler, wir haben es uns nicht leicht gemacht. Das hat auch der Kollege Hofmann
sehr dezidiert ausgeführt. Uns ging es tatsächlich nicht um eine Priorisierung nach Wichtig-
keitsklassifizierung. Wir haben nicht das eine wichtiger davor gestellt als das andere. Uns
ist alles gleichermaßen wichtig. Aber wir haben tatsächlich, und das wurde auch schon in
vielen Redebeiträgen erwähnt, nur einen gewissen Anteil oder einen gewissen Teil an einer
Summe, die wir in Sanierungen oder Neubauten tatsächlich in die Infrastruktur investieren
können. Und dann haben wir gesagt: Okay, die Schulen, die Funktionalitäten der Schulen
und auch der Kinderbetreuung, die Unterbringung der Kinder in den Kindertagesstätten,
das ist eben ein elementarer Punkt auf dieser Liste, den wollen wir vorantreiben, ohne die
Wichtigkeit anderer Sanierungsobjekte und Sanierungsbedarfe diesbezüglich dann auch
negativ oder herunterreden zu wollen. Die sind alle gleichermaßen wichtig.
Sie haben es selbst in Ihrem Redebeitrag gesagt, man bräuchte in diesem Fall mehr oder
weniger in regelmäßigen Zeitabständen eine finanzielle Zuwendung, um all die Aufgaben
und den Investitionsaustau, den wir in unserer Stadt haben, abarbeiten zu können. Den ha-
ben wir nicht. Also müssen wir letztendlich dann auch das Hauptaugenmerk darauf legen,
was wirklich dringlich, und nicht zu sagen sehr dringlich, ist. Und das haben wir mit dieser
Liste, denke ich, dann auch getan. Zu dieser Verantwortung stehen wir, insbesondere auch
mit den Kolleginnen und Kollegen, mit denen wir dann zusammen auch diesen interfrakti-
onellen Antrag auf den Weg gebracht haben.
Lieber Friedemann, ich verstehe den Wortbeitrag, diesbezüglich auch das Ansinnen, etwas
mit Vorsicht an die Sache heranzugehen und dann den Puffer sozusagen von 10 auf 20
Prozent hochzuschrauben. Dann habe ich allerdings schon ein bisschen vermisst eine klare,
oder eine Klarstellung, eine Festlegung: Ja, okay, was muss denn dann von der Liste run-
ter? Das hat mir letztendlich dann so ein Stück weit gefehlt, und von dem her glaube ich,
schon, weil wir mit der LuKIFG-Liste eine dynamische Liste haben, einen dynamischen Pro-
zess für die letzten Jahre, schließen wir von vornherein auch diesbezüglich auch in seiner
Dynamik als Grundsatz die eine oder andere Komponente in einer eventuellen Verschie-
bung gar nicht aus. Und von dem her, glaube ich, sind wir mit dieser Änderung und mit
diesem Änderungsantrag dann auch vollumfassend auf dem richtigen Weg. Ich bedanke
mich abschließend bei den Kolleginnen und Kollegen für die interfraktionellen Zusammen-
arbeit an dieser Stelle.
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich möchte noch mal ganz klar erklären, warum wir uns am Ende
des Tages für die Kita Geigersberg entschieden haben, und auch gleichzeitig etwas vor-
wurfsvoll in die GRNE-Fraktion gucken, weil ihr erklärt hier, warum ihr euch für die Schule
entschieden habt, aber ihr erklärt den Leuten nicht, warum ihr euch in dem Fall dann ge-
gen die Kita Geigersberg entscheidet. Und ich möchte erklären, warum wir diesen Switch
noch mal machen, möchte es noch mal unterstreichen. Wir haben die Situation in Geigers-
berg, ich habe es vorhin schon ausgeführt, wir haben zwei Einrichtungen, die nicht mehr
den Standards entsprechen, wo wir, wenn wir in Zukunft auch nicht erklären, wo die Kin-
der denn untergebracht werden können, wenn wir keine Perspektive mehr aufzeigen, in

-- 11 of 16 --

– 12 –
die Gefahr laufen, dass der KVJS irgendwann sagt: Dann ist es in dieser Einrichtung jetzt
Schluss. Und dann laufen wir in ein Kita-Platzdefizit in Durlach rein, mit sehenden Augen.
Das ist eine Situation, die können wir heute hier nicht einfach so beschließen. Wir müssen
eine Perspektive aufzeigen, und wir müssen die Planung voranbringen und gucken, dass
wir dieses Problem gelöst bekommen. Wir haben den Vorteil, dass wir in der Sporthalle in
der Südendschule, die wir auch nicht komplett ausblenden, es ist nicht, dass wir als antrag-
stellende Fraktion sagen: Wir machen jetzt nur das, und das andere lassen wir weg. Da ha-
ben wir einen Strohhalm, an den wir uns klammern können, und der heißt eben Instand-
setzung. Wir wissen, dass es passieren kann, dass wir das eine Werk angehen, und dann
fällt im Winter die Heizung aus und im nächsten Sommer gehen die Fenster nicht mehr auf
oder was weiß ich. Ich weiß, das kann eine Riesenflickschusterei werden, aber am Ende des
Tages ist es unsere Chance, trotzdem dieses Risiko einzugehen, weil wir wollen eben nicht
die Augen verschließen vor dem einen Projekt und uns auf das andere konzentrieren, son-
dern wir sagen: Wir gehen jetzt mit voller Kraft das Projekt an, für das es keine Alternative
gibt, und das ist für uns die Kita Geigersberg, und bei dem anderen gucken wir einfach, ob
wir auch mit kleinen Schritten etwas weiterkommen. Das wollte ich an der Stelle noch mal
klarstellen.
Zum Kollegen Schmidt möchte ich auch noch mal ganz deutlich sagen, das haben Sie hier
wie Ihren gewöhnlich passierenden großen Exkurs in die Bundespolitik gemacht. Sie haben
es so schön erklärt, dass der Bund wortbrüchig geworden sei. Er behauptet, das Sonderver-
mögen sei eine Investition in die Zukunft des Landes und würde auch immer wieder gleich
einen Return on Invest oder so was geben, eine Rendite, eine unmittelbare. Ich finde, das
zeigt so schön die Geisteshaltung von Ihnen und Ihren Parteikolleginnen und Parteikolle-
gen. Wir stecken dieses Geld fast ausschließlich in Bildung, in Schulen, in Kitas, in Biblio-
theken. Das ist doch eine Investition in die Zukunft unseres Landes, und das zeigen ganz
viele Studien, dass gerade wenn wir starke Bildungseinrichtungen haben, starke Betreu-
ungseinrichtungen, dass das doppelt und dreifach später wieder zurückkommt in unsere
Nation, und das ist das, möchte ich an dieser Stelle einfach ganz deutlich sagen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Lassen Sie auch mich die zweite Runde nutzen, um noch mal
ein paar Gedanken hier vorzutragen, die wir in unserer Fraktion natürlich auch diskutiert
haben. Wir sind in einer außerordentlichen finanziellen Notlage, die wir, glaube ich, seit
dem letzten Weltkrieg nicht mehr hatten. Wir haben eine Pro-Kopf-Verschuldung in Karls-
ruhe von Größenordnung 11.000 Euro. Das Konnexitätsprinzip ist verletzt. Es gibt jetzt viel-
leicht erste Hoffnungen auch, dass vielleicht in der neuen Landesregierung vielleicht ein
Umdenken stattfindet. Das war auch sicherlich richtig, Herr Oberbürgermeister und liebe
Bürgermeister und Bürgermeisterinnen, dass Sie gestern an die Öffentlichkeit gegangen
sind und die Lage auch noch mal ganz klar geschildert haben, in welcher Bredouille wir in
Karlsruhe und die Kommunen im Allgemeinen sind. Der Bund hat jetzt diese Sondervermö-
gen ausgerufen, und eigentlich sind es Sonderschulden, und wenn ich da oben die jungen
Leute sitzen sehe, ihr da oben dürft dann irgendwann diese Schulden abtragen und ausba-
den, und das lässt natürlich meine Fraktion auch mit einem unguten Gefühl zurück, und
diese ganzen Diskussionen haben letztlich auch zum Ausscheiden der FDP aus der letzten
Bundesregierung geführt, weil man da nicht die richtigen Prioritäten vielleicht gesehen hat.
Lieber Kollege Kalmbach, Ruhe reinbringen, ja, wir schaffen alle gern mit hohem Tempo,
und es ist, glaube ich, auch nötig, dass wir mit hohem Tempo hier weiterarbeiten. Ich

-- 12 of 16 --

– 13 –
verstehe diese 20 Prozent, ich bin sonst finanziell auch eher auf der konservativen Seite,
aber ich denke, hier haben wir ein atmendes System, und das müssen wir nutzen.
Zu den Prioritäten, auch hier zu den Kollegen von der AfD, liebe Kollegen, wir sehen die
Prioritäten natürlich bei den Schulen, und wir sehen sie in der frühkindlichen Bildung und
wir sehen sie aber auch im Bereich Klima. Wir müssen natürlich im Klima konkret werden,
Klimaanpassung, wo bringt es uns hier in Karlsruhe voran, wo kommen wir am schnellsten
voran, und ich denke, da werden wir uns über die Prioritäten innerhalb dieses Klimapos-
tens auch sicherlich noch unterhalten, aber das Klima ist uns natürlich auch wichtig.
Noch mal einige Sätze zum Thema Kita Geigersberg: Wir haben das auch intensiv im Ort-
schaftsrat und auch mit dem Stadtamt Durlach, mit der Ortsverwaltung, noch mal vorbe-
sprochen. Es handelt sich bislang um die Kitas Ellmendinger Straße und Lußstraße, die ab-
solut abgängig sind. Wir haben uns Material zeigen lassen, Bildmaterial zeigen lassen,
ganze Räumlichkeiten können nicht mehr genutzt werden, im Keller kann nicht geschlafen
werden, weil Feuchtigkeit dort eingebrochen ist, weil wir da fast schon eine Gesundheits-
gefährdung haben, und hier denken wir, dass es absolut richtig ist, diese Kita jetzt nach
oben zu holen und auch umzusetzen, denn es wird nicht nur aus zwei Kitas eine gemacht,
sondern durch das Freiwerden des Grundstücks in der Lußstraße besteht auch die Möglich-
keit, dort Wohnbebauung zu schaffen. Ein weiteres großes Problem, was wir in Karlsruhe
haben. Das Nachbargrundstück hat schon die Volkswohnung in der Verwaltung und in der
Vermietung, und es bestünde sicherlich die Möglichkeit, auf dem frei werdenden Platz dort
auch Wohnbebauung zu schaffen. Das ist ein atmendes System, und den Gedanken wollte
ich noch mal mitgeben.
Stadträtin Geißinger (Volt): Ich glaube, die zweite Runde zeigt noch mal, dass so eine
kleine Liste dann doch tatsächlich viel Diskussionsbedarf beinhaltet und vor allem auch
viele Gedanken, die hinten dran stecken. Was ist jetzt wichtiger? Was müssen wir jetzt ma-
chen? Was können wir vielleicht noch mal aufschieben? Reicht es, das Dach zu sanieren?
Müssen wir die Kita machen? Können wir hier in Brandschutz vielleicht später …? Es steckt
ganz viel Arbeit von ganz vielen Menschen, an der ich an der Stelle noch mal Danke sagen
möchte, in dieser Liste drinne. Ich möchte aber auch kurz klarstellen, wir reden immer von
der Schule, der Schule, die wir jetzt da runternehmen potenziell mit dem Änderungsantrag.
Es geht aber nicht um eine Schule. Es geht um eine Sporthalle. Es gibt Ausweichsporthal-
len, die sind vielleicht jetzt nicht supertoll, aber es gibt sie, und wir reparieren sogar noch
das Dach, damit sie wieder vollständig funktioniert. Das vielleicht zur kurzen Ergänzung.
Zur Kita Geigersberg vielleicht noch kleine Anekdote an der Stelle. Bei Geigersberg denke
ich persönlich immer: Ah, da geht es wieder um Prestigesachen. Aber nein, das stimmt tat-
sächlich nicht, wie es gerade die VorrednerInnen gesagt haben. Es geht darum, dass Dur-
lach überhaupt genügend Kita-Plätze hat. Ein Rechtsanspruch, und der ist verdammt wich-
tig, wenn wir auch daran denken, was Betreuung am Ende bedeutet. Das bedeutet Gleich-
stellung, das bedeutet, dass Menschen arbeiten gehen können. Das bedeutet aber auch
teilweise einfach pädagogisch wichtige Entwicklung von Kindern, die vielleicht im Eltern-
haus nicht das bekommen können, was sie bräuchten. Kita bedeutet viel mehr, egal wo in
unserer Stadt.
Und ein letzter Punkt zum Thema Klima noch: Also 40 Grad als „nettes Sommerwetter“ zu
bezeichnen, ist das Zynischste, was ich bisher von Ihnen über Klimaschutz gehört habe. Das

-- 13 of 16 --

– 14 –
muss ich wirklich mal sagen. Also wir reden hier von Hitzetoten, von Seniorinnen, Babys,
chronisch Kranken und armen Menschen, die sich keine Klimaanlage leisten können. Das
ist ein 10-Millionen-Topf, der beim besten Willen nicht reicht, um unsere Erde vorm Klima-
wandel zu retten. Ich glaube, das sind wir uns bewusst. Aber das einfach zu streichen.
Wenn jede Kommune 70 Millionen reingibt jedes Jahr, dann ist es doch auch ein Unter-
schied. Wenn jede Kommune 80 Millionen reingibt, dann umso mehr. Am Ende ist es ein
Gesamtprojekt für alle Länder, für alle Kommunen, das wir gemeinsam stemmen müssen,
wenn wir noch wollen, dass unsere Enkelkinder hier auch noch überhaupt leben können
und sich nicht die Füße am Boden verbrennen. Insofern, ja, 10 Millionen sind vielleicht
nicht viel, aber es ist besser als nichts. Und einfach zu sagen, na ja, als einzelne Person
kann man nichts machen, finde ich wirklich kritisch, weil am Ende können wir alles immer
nur gemeinsam schaffen.
Stadtrat Seidler (AfD): Kurzer Rückblick an Stadtrat Müller: Seit 60 Jahren ist jedes Jahr-
zehnt in Deutschland natürlich wärmer als das andere. Es geht nicht darum, dass wir ir-
gendwie die Erwärmung, die langjährige Erwärmung infrage stellen. Es geht um die Effizi-
enz von Klimaschutzmaßnahmen. Und da haben wir etwas sehr Interessantes im letzten
Mai im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit erfahren, dass nämlich 2024 die Emissions-
reduzierung von Treibhausgasen um 3,1 Prozent nur zurückgegangen ist. Von diesen 3,1
Prozent waren 14 Prozent, also zusammen 0,4 Prozentpunkte, auf städtische Klimaschutz-
maßnahmen zurückzuführen. Da stellt sich die Frage der Effizienz. Darum geht es. Klima-
anpassung, da sind wir auch dafür, mehr einzusetzen. Ich würde auch nicht von Klimaan-
passung reden, sondern Verbesserung des Mikroklimas, das kleinräumliche Klima. Das kön-
nen wir als Stadt beeinflussen, aber nicht das globale oder kontinentale Klima. Da sind wir
viel zu klein.
Der Vorsitzende: Damit sind wir am Ende der Rednerliste. Jetzt kommen wir um die Abar-
beitung der verschiedenen Anträge. Da brauchen wir ein bisschen Konzentration. Wir fan-
gen jetzt mit den Anträgen an, die noch mal systemisch zu betrachten sind. Der Antrag,
der systemisch zu betrachten ist, ist der Antrag von Herrn Stadtrat Kalmbach, dass wir statt
10 Prozent 20 Prozent Sicherheitsabschlag hier vornehmen sollten. Unter Ziffer 2 haben Sie
nicht ganz ausgeführt, was dann da runter und rauf kommt. Aber jetzt nehmen wir es mal
als Gesamtheit und stellen ihn hier zur Abstimmung. Ich möchte noch einmal darauf ver-
weisen, so steht es auch in unserer Stellungnahme drin, dass wir bei den einzelnen vorge-
gebenen Kosten durchaus auch für Unvorhergesehenes etwas drin haben. Aber wir wissen
natürlich auch noch nicht, wie in drei, vier Jahren der Baukostenindex sein wird. Sie kennen
dieses Risiko, das uns schon mehrfach eingeholt hat. Diesen Änderungsantrag von FÜR
Karlsruhe stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte …
Herr Dr. Schmidt, dann ist die Karte – ach so, Entschuldigung, ich habe nicht gesehen, dass
Sie die Karte in der Hand haben. Alles klar. Also noch mal in aller Ruhe. Der Ergänzungsan-
trag von FÜR Karlsruhe, aus 10 20 Prozent zu machen, steht jetzt zur Abstimmung, und
zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.
Dann gehen wir in die einzelnen Projekte rein. Der erste Antrag, der hier zur Diskussion
stand und jetzt zur Abstimmung steht, ist der Antrag der AfD, dass wir die 10 Millionen für
Klimaschutzmittel, diese Einzelmaßnahme aus der Liste rausnehmen. Und über diesen Än-
derungsantrag lasse ich jetzt abstimmen, und zwar ab jetzt. – Ja, da müssen wir dann an-
schließend darüber diskutieren, was, genau, Entschuldigung, Sie haben beides drin. Sie

-- 14 of 16 --

– 15 –
haben auf der einen Seite vorgeschlagen, es rauszunehmen, und haben andere … Sorry.
Über beide Ziffern würde ich jetzt gemeinsam abstimmen, und zwar ab … Jetzt müssen
wir leider noch mal kurz warten. Sorry, das war von mir etwas kurz zusammengefasst. Also
Änderungsantrag der AfD, und über den stimmen wir jetzt ab. – Das ist eine mehrheitliche
Ablehnung.
Jetzt kommt der interfraktionelle Änderungsantrag CDU, SPD, FDP, Freie Wähler, Volt,
Karlsruher Liste und FÜR Karlsruhe. Es gab den Wunsch, dass wir die getrennt abstimmen
und dann auch noch die Ziffer 2 vorziehen, was, glaube ich, logisch ist, weil wir können
kein Geld ausgeben, das wir noch nicht haben. Hier geht es darum, dass Sie vorschlagen,
die Südendschule, den Neubau, aus der Liste rauszunehmen und dass Sie hier von einer Sa-
nierung sprechen. Sie haben es dahingehend präzisiert, dass es um die Reparatur des Da-
ches, um die Ertüchtigung der Beleuchtung und wir brauchen noch einen Anprallschutz an
den Heizungen geht. Und verbunden damit ist die Überprüfung, dass wir den barriere-
freien Zugang in irgendeiner Form sicherstellen oder herstellen. Diese Ziffer 2 steht jetzt zur
Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche An-
nahme.
Herr Dr. Huber möchte feststellen, dass er auch zu den Ja-Sagern in dem Fall gehört, näm-
lich 28 dann zu 12. Ich glaube, ich habe es richtig interpretiert. Okay. Also 28 zu 12 wird
dieser Änderungsantrag angenommen.
Frau Klingert hat … Vertippt? Was wollten Sie denn tippen? Auch „ablehnen“. Okay. Also
sind wir bei 28 zu 13. Dann stimmt es wieder. Und die 28 stimmen aber jetzt auch. Okay.
Also 28 zu 13 wird der Änderungsantrag angenommen.
Damit können wir unter der Ziffer 1 die Projekte aufrufen, und da gab es die Bitte, dass wir
die getrennt abstimmen. Deswegen rufe ich jetzt 1a auf: Die Kita Geigersberg kommt von
der Reserveliste in die Hauptliste. Das steht jetzt hier zur Abstimmung, und ich bitte Sie um
Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit.
Dann rufe ich auf die Ziffer 1b: Gutenbergschule WC-Sanierung kommt von der Reserve-
liste in die Hauptliste. Das ist der Antrag, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine
mehrheitliche Annahme. Jetzt gucken mal alle, ob Sie richtig abgestimmt haben. Okay.
Jetzt rufe ich auf 1c, die Friedrich-Ebert-Schule-Ganztagseinrichtung. Das käme von der Re-
serveliste auf die Hauptliste, und darüber stimmen wir jetzt ab, und zwar ab jetzt. – Auch
das ist eine mehrheitliche Zustimmung.
Damit kommt die Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung, die an mehreren Posi-
tionen geändert worden ist, nämlich die Kita-Geigersberg-Neubau, die Gutenbergschule-
WC-Sanierung und die Grundschule-/Friedrich-Ebert-Schule-Ganztagseinrichtung geht von
der Reserveliste auf die Hauptliste, und die Südendschule Neubau der Sporthalle geht ganz
aus der Liste raus. Wir machen eine Reparaturleistung. Ich hatte die Bereiche aufgeführt,
und wir prüfen das Thema Barrierefreiheit und müssen Ihnen dann einen Vorschlag ma-
chen, wie wir damit umgehen. Sie haben jetzt die 10 Prozent gerissen, die wir eigentlich
als Grenze drin hatten. Nicht groß, aber Sie haben sie gerissen. Wir können es dennoch als
Verwaltung jetzt erst mal so akzeptieren, weil wir nicht alle Maßnahmen gleichzeitig begin-
nen und deswegen nicht am Ende plötzlich in ein paar Jahren feststellen, es fehlt uns was

-- 15 of 16 --

– 16 –
und wir können irgendeine Maßnahme nicht abschließen. Ich werde Ihnen deswegen aber
aufnötigen, dass wenn die 10 Prozent irgendwann mal erkennbar nicht ausreichen, um die
noch zu beginnenden Maßnahmen abzuschließen, wir uns spätestens dann noch mal kri-
tisch über diese zu beginnenden Maßnahmen unterhalten müssen. Aus Logik heraus wer-
den wir uns bei der Haushaltsaufstellung ’28, ’29 sowieso noch mal über die Maßnahmen
unterhalten müssen, die wir noch nicht begonnen haben, denn die sind ja wieder Teil des
gemeinsamen Haushaltsbeschlusses, den Sie dann auch verabschieden müssen. Das viel-
leicht noch mal zur Erläuterung.
Insofern gibt es an dieser Stelle noch keinen unauflösbaren Widerspruch mit dem, was wir
mal an anderer Stelle auch vereinbart haben. Die so veränderte Beschlussvorlage der Ver-
waltung stelle ich jetzt damit abschließend zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab
jetzt. – Das ist eine große Mehrheit.
Ich darf mich für die sehr ausgewogene Diskussion insgesamt, für die Vorbereitung in der
Verwaltung, aber auch für Ihre Begleitung dieses Prozesses ganz, ganz herzlich bedanken.
Ich glaube, wir haben jetzt einen großen Aufschlag gemacht und kriegen viele Projekte in
Karlsruhe in die Spur. Die dahinterstehenden nicht im Moment förderfähigen und auch
nicht wahrscheinlich umsetzbaren Projekte haben wir aber auch natürlich weiter im Auge.
(Unterbrechung der Sitzung von 16:54 bis 17:26 Uhr)
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
3. Juli 2026

-- 16 of 16 --

