Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 27 der Tagesordnung: Einführung einer Bewertungsmatrix für ein Mehr an Transpa-
renz, Nachvollziehbarkeit und Akzeptanz kommunaler Entscheidungen
Antrag: SPD
Vorlage: 2026/0414
Beschluss:
Beratung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Juli 2026, öffentlich
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne
Aussprache in den Haupt- und Finanzausschuss verwiesen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
29. Juni 2026

-- 1 of 1 --

