Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0528 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Bedeutung, Situation, Prognose Kurzzeitpflege
Anfrage: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 49 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Bedeutung hat die Kurzzeitpflege für ältere Menschen und auch für Jüngere
a) für die Betroffenen, b) für Angehörige c) für Institutionen wie die Kliniken?
Kurzzeitpflege (KZP) ist ein wesentlicher und unverzichtbarer Bestandteil der pflegerischen Versorgung
und trägt dazu bei, häusliche Pflegesituationen zu entlasten und zu stabilisieren. In der Begründung
der Anfrage stellen die GRÜNEN die Bedeutung der KZP für Betroffene, Angehörige und Kliniken
differenziert und aus Sicht der Verwaltung zutreffend dar.
2. Ist die Versorgung mit Kurzzeitpflegeplätzen momentan in Karlsruhe ausreichend?
Nach Einschätzung des Pflegestützpunktes gibt es in Karlsruhe - wie auch in anderen Stadtkreisen in
Baden-Württemberg - Engpässe bei der Verfügbarkeit von Kurzzeitpflegeplätzen. Auch der
Caritasverband als Träger der solitären Kurzzeitpflege in Karlsruhe bestätigt, dass die Nachfrage nach
Plätzen höher ist als das Angebot.
3. Wie hoch wäre momentan der Bedarf?
Konkrete Zahlen zum Bedarf an Kurzzeitpflegeplätzen sind nicht verfügbar und lassen sich mit den
verfügbaren Daten auch nicht objektiv berechnen (vgl. Drucksache 17 / 3845 des Landtags Baden-
Württemberg). Eine Prognose des Kommunalverbands für Jugend und Soziales Baden-Württemberg
(KVJS) gibt als Orientierungswert für 2040 einen Höchstbedarf von 107 ganzjährig angebotenen
Kurzzeitpflegeplätzen in Karlsruhe an. Aktuell stehen in Karlsruhe in fünf Einrichtungen zehn
ganzjährig buchbare Kurzzeitpflegeplätze sowie eine solitäre Kurzzeitpflege mit 38 Plätzen zur
Verfügung, also in Summe 48 ganzjährig vorgehaltene Kurzzeitpflegeplätze. Darüber hinaus gibt es
etwa 100 eingestreute Kurzzeitpflegeplätze, die jedoch häufig für die Langzeitpflege genutzt werden.
4. Wie viele Plätze fehlen, um den Bedarf der nächsten fünf und zehn Jahre zu decken?
Stellt man dem Orientierungswert des KVJS von 107 ganzjährig angebotenen Kurzzeitpflegeplätzen
für 2040 den aktuellen Ist-Stand von 48 ganzjährig buchbaren bzw. solitären Kurzzeitpflegeplätzen
gegenüber, so fehlen perspektivisch etwa 59 Plätze.
Die tatsächliche Belegung von Kurzzeitpflegeplätzen wird von unterschiedlichen Faktoren und nicht
zuletzt von gesetzlichen Rahmenbedingungen beeinflusst. Mögliche Änderungen (Pflegereform)
können sich auf die Nachfrage nach Kurzzeitpflegeplätzen auswirken. Derzeit können beispielsweise
Pflegebedürftige mit Pflegegrad 1 unter bestimmten Bedingungen den Entlastungsbetrag zur
Finanzierung von Kurzzeitpflege nutzen. Verändern sich Pflegegradeinstufungen und Berechtigungen
wirkt sich dieses auf die Inanspruchnahme von Kurzzeitpflege sowie gegebenenfalls auch auf die

-- 1 of 2 --

– 2 –
wirtschaftliche Rentabilität von Angeboten aus und kann Angebot und Nachfrage – und damit den
künftigen Bedarf – mindern oder steigern.
Um entsprechend des Anstiegs an Pflegebedürftigen die Pflegeinfrastruktur in der Kurzzeitpflege in
den nächsten Jahren ausbauen zu können, sind - neben einer aus Sicht der Träger auskömmlichen
Vergütung dieser Leistung - strukturelle Förderungen durch das Land oder den Bund unverzichtbar.
Aktuell fördert das Land Kurzzeitpflege über das Innovationsprogramm Pflege.
5. Wie gestaltet sich das Zusammenwirken zwischen Kurzzeitpflege und geriatrischer Reha
und welche Bedeutung hat diese gegenseitige Ergänzung?
Grundsätzlich ergänzen sich beide Angebote sektorenübergreifend und zielen darauf ab,
Pflegebedürftigkeit zu vermeiden oder zu reduzieren und die Selbstständigkeit zu fördern. Auch kann
Kurzzeitpflege (KZP) für Patienten, die (noch) nicht Reha-fähig sind, eine Zwischenstufe zwischen
Krankenhausaufenthalt und Reha sein (sektorenübergreifende Versorgungskette: Krankenhaus → KZP
→ Geriatrische Reha → Häuslichkeit). In der KZP liegt der Schwerpunkt auf der Stabilisierung nach der
Akutbehandlung. Auch rehabilitative Ansätze können in der KZP eine Rolle spielen. Demgegenüber ist
die geriatrische Reha eindeutig auf die Wiederherstellung von Fähigkeiten fokussiert. Beide Bereiche
arbeiten idealerweise Hand in Hand, um Lücken zu schließen (zum Beispiel fehlende Reha-Fähigkeit
bei Entlassung aus dem Krankenhaus).
Auch die Akteurinnen und Akteure in Karlsruhe beschäftigen sich mit dem komplexen Zusammen-
wirken der beiden Systeme mit ihren unterschiedlichen Finanzierungs- und Rechtshintergründen.
Daher empfiehlt die Stadtverwaltung, diese Fragestellung im Arbeitsausschuss Ältere Generation mit
den dort vertretenen Akteurinnen und Akteuren Geriatrisches Zentrum, AOK als Pflegekasse,
Städtisches Klinikum, Träger*innen der Kurzzeitpflege zu erörtern.
In der von der Stadtverwaltung im Arbeitsausschuss Ältere Generation am 9. Juli 2026 vorgestellten
mittelfristigen Planung der Ausschusssitzungen ist die KZP bereits als ein wichtiger Themenschwer-
punkt für die Weiterentwicklung des Aktionsprogramms Pflege vorgesehen.

-- 2 of 2 --

