Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 15 der Tagesordnung: Ergebnisbericht zur Bürgerumfrage 2025 | Nutzung städti-
scher Informationskanäle
Vorlage: 2026/0372
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2025 zum Thema „Kommuni-
kation“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei
den weiteren Planungen der Fachämter zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja9
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 9. Mai 2026.
Stadtrat Dujmovic (GRÜNE): Den Bericht über die Informationskanäle nehmen wir mit
Freude zur Kenntnis. Mir ging es persönlich so: Ich war positiv überrascht, wie viele Men-
schen dann doch durch irgendeinen Kanal Informationen über die Aktivitäten der Stadt er-
halten. Hut ab, liebes Presse- und Informationsamt. Wenn wir wollen, dass die Kommune
weiterhin die erste Ansprechpartnerin bleiben soll, dann ist eine der Aufgaben die Kommu-
nikation. Wir leben aber mittlerweile in einer Welt, in der es ein Überangebot an Informati-
onen gibt. Und da muss die Stadt sich irgendwie behaupten.
Lasst uns diese Welt mal ganz kurz „Markt der Informationen“ nennen. Auf diesem Markt
gibt es so viele Marktstände, dass wir, wenn wir unser Leben lang darüber laufen, es nicht
schaffen werden, alle Marktstände mal besucht zu haben, geschweige denn, uns wirklich
Zeit für diesen Stand zu nehmen. Nun zeigt sich in diesem Bericht: Es gibt Menschen, die
nicht an dem Marktstand der Stadt stehen bleiben. Also Karlsruhe.de, Stadtzeitung oder
Karlsruhe-App. Aber dadurch, dass sie viel Zeit an dem Instagram-Stand verbringen, sehen
sie ab und zu einzelne Dinge von der Stadt. Schön und gut. Wenn wir die Leute erreichen
wollen, müssen wir auch da sein, wo die Menschen sind. Nun besteht bei besagtem Insta-
gram-Marktstand, aber auch auf YouTube, Facebook, ein Problem. Das Problem heißt Will-
kür. Das Sortiment des Insta-Standes wird willkürlich und völlig intransparent gepflegt.

-- 1 of 5 --

– 2 –
Mark Zuckerberg kommt vorbei und reißt einfach alles, wo beispielsweise draufsteht, wie
man zu einem anderen Marktstand kommt - Karlsruhe.de - ein. Deswegen sollten aber wir
jetzt nicht aufhören, die Infos auf Instagram zu veröffentlichen, aber wir sollten unser An-
gebot um einen demokratischeren Marktstand erweitern: Mastodon. Hier ist eine gemein-
same Kontrolle möglich. Nicht Mark Zuckerberg kommt vorbei und macht mit dem Stand,
was er will, sondern jeder darf einen Stand aufmachen und da auslegen, was er oder sie
will. Und genau so einen Marktstand hat der Landesbeauftragte für Datenschutz und Infor-
mationsfreiheit für uns aufgemacht, für uns bereitgestellt. Wir müssen dort nur noch un-
sere Zettelchen auslegen. Okay, genug Metapher, ich merke es.
Wir haben es in der Vorbereitung schon erwähnt: Bitte, liebes Presse- und Informations-
amt, öffnet einen zusätzlichen Kanal, und zwar auf Mastodon. BaWü.social wird vom Lan-
des-LfDI zur Verfügung gestellt. Dadurch würde sich die Stadt einreihen in eine Reihe von
Großstädten, Ministerien und anderen Organisationen, die sich nicht der Willkür unterwer-
fen, sondern proaktiv demokratische Medien fördern wollen.
Stadtrat Schütz (CDU): ich denke, es ist ein bisschen eine Binsenweisheit, hervorzuheben,
wie wichtig es ist, mit den Menschen irgendwie in Kontakt zu kommen und die Informatio-
nen aus der Stadtverwaltung auch nach außen zu kommunizieren, damit man sich infor-
mieren kann. Das spüren wir tagtäglich, dass ein großes Informationsinteresse der Men-
schen besteht. insofern können wir, denke ich, auch eigentlich ganz beruhigt sein, dass die
Desinteressierten an kommunalpolitischen Themen laut diesem Bericht eher in der Minder-
heit sind. insofern danken wir ganz herzlich für die Befassung. Es steht damit eine Daten-
grundlage zur Verfügung für die Zukunft.
Vielleicht noch ein paar Worte zu meinem Vorredner: Ich finde grundsätzlich ganz wichtig
in der Kommunikation, dort hinzugehen, wo die Menschen sind. So habe ich meinen Vor-
redner auch verstanden. Aber dann verstehe ich natürlich ein Stück weit diesen Vorschlag
Mastodon nicht, denn die Menschen sind offensichtlich momentan eher auf Instagram.
Und es ist durchaus so, dass dann auch Personalressourcen fließen müssten.
Was wir auch toll finden, ist, es besteht ein unheimlich gut genutztes und offensichtlich
auch gewertschätztes Medium mit der StadtZeitung. Wir waren ehrlicherweise fast ein
bisschen überrascht, wie gut es genutzt wird, und erleben auch, wie gerne die Menschen
sich daraus informieren. Was uns dann natürlich auch durchaus ein bisschen mit Sorge er-
füllt, sind gewisse Tendenzen aus der Fraktion meines Vorredners, die hier den etwas ob-
jektiveren Diskurs dann doch verlassen.
Stadtrat Tröndle (SPD): Nach den beiden jungen Vorrednern darf ich jetzt mal drei Minuten
Lebenszeit beanspruchen von Ihnen, als einer, der das 33 Jahre gemacht hat. Also mich
wundert nicht, dass die StadtZeitung einen so hohen Stellenwert hat in Sachen Informati-
onsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger. Mich wundert nur eins: 2003 gab es schon mal
die Umfrage, da war der Wert nur unmerklich höher, aber auch hoch. Mich wundert, dass
das gedruckte Produkt nach wie vor so einen hohen Stellenwert hat bei den Bürgerinnen
und Bürgern. Ich sehe auch mit Sorge, dass das aus Kostengründen leider immer weiter ab-
specken muss, bis es dann ganz ins Digitale verschwindet. Ich hätte beide Lösungen favori-
siert, aber gut, es ist hier kein Wünsch-dir-Was.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Was ich für fundamental wichtig halte an der StadtZeitung: Es ist das Organ, das, in An-
führungsstrichen, objektiv, vielfältig, auf dem Boden unserer Grundordnung und mit klaren
Redaktionsstatuten über die Neuigkeiten aus Stadt- und Gemeinderat informiert. Die Jour-
nalisten schreiben dort, was ist, im besten Augstein-Sinne. Kommentare überlassen sie an-
deren. Die StadtZeitung ist insofern ein nach wie vor wichtiges Organ, als das, was wir, ich
muss es vorsichtig formulieren, weil unsere Presselandschaft nicht das abbildet, was wir ei-
gentlich, oder ich als gelernter Journalist, eigentlich gerne hätte: schreiben, was ist. Son-
dern wir werden immer mit dem konfrontiert, was einmal sein könnte. Das wird im Vorfeld
skandalisiert, und wenn wir es im Gemeinderat behandeln, ist das Thema schon durch. So
kann ich natürlich keine Bürgerinformation machen und gleichzeitig dann noch Verlust der
Demokratie beklagen, wenn ich selber ein Stück weit dazu beitrage.
Aber gut, ich wollte bei der StadtZeitung bleiben, und ja, es ist ein guter Teil, also zwei
Drittel sind bereit, auch das digitale Angebot dann anzunehmen, das ist alles vollkommen
okay. Ich würde aber bei der Aufmachung als Zeitung auf alle Fälle bleiben, und was die
jungen Kollegen, vor allem Herr Dujmovic erwähnt hat, mit den einzelnen Social-Media-Ka-
nälen und so. Also mit Social-Media-Kanälen, egal wo die herkommen, da kann man eins
machen, nur eins kann man nicht machen. Was immer wieder verwechselt wird: Man ver-
wechselt „Information“ und „raushauen“ mit „Kommunikation“. Kommunikation ist et-
was anderes, das heißt gemeinsam sprechen. So, und das sollten wir eigentlich viel öfter
machen, dabei will ich es jetzt belassen.
Stadtrat Schnell (AfD): Ich möchte hier nur auf einen Teilaspekt der Umfrageergebnisse
eingehen, den bereits der Herr Tröndle angesprochen hat, und zwar den hohen Stellen-
wert, welchen die StadtZeitung, sei es in der gedruckten oder der Online-Version, für viele
Bürger bei Informationen über die städtische Politik genießt. Deshalb befürworten wir, dass
die Stadt dieses Ergebnis in ihre Überlegungen mit dem ihm zustehenden Gewicht auch
miteinbezieht. Dieses Ergebnis hat doch einige, wenn auch nicht den Herrn Tröndle, sei es
hier im Gemeinderat oder auch in der Verwaltung, in dieser Deutlichkeit überrascht. Die
AfD-Fraktion sieht sich durch dieses Ergebnis darin bestätigt, in diesem Medium den Stim-
men aus dem Gemeinderat häufiger als bislang nur einmal im Monat Raum zu geben, so
wie wir das vor einiger Zeit beantragt hatten.
Jedoch ist in diesem Kontext darauf abzuheben, dass die hierbei geltenden Regeln für Ver-
öffentlichung der Fraktionen in gleicher Weise für alle anzuwenden sind. Es ist deshalb
nicht hinnehmbar, dass für Fraktionen, die vermeintlich gleicher als andere sind, die Regeln
zum Beispiel hinsichtlich Erscheinungsdatum oder Artikellänge einfach außer Kraft gesetzt
werden. Zum angesprochenen Medium, jetzt habe ich wieder den Namen vergessen, das
hier seitens der GRÜNEN angesprochen wird: Da ist kaum jemand, der das tatsächlich
nutzt. Also wenn Sie im Social Media was machen wollen, Mastodon heißt das, genau, ja,
jetzt ist es doch wieder eingefallen, wenn Sie tatsächlich dort auf solchen Medien jeman-
den erreichen wollen, dann müssten Sie auf X, Instagram gehen, oder meinetwegen auch
TikTok. Aber Mastodon bringt es da wirklich nicht, um Leute zu informieren oder auch mit
ihnen zu kommunizieren.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Sehr geehrter Herr Kollege Tröndle, Sie wissen, weil ich Ihnen das
schon persönlich damals gesagt habe, ich habe Ihre Arbeit sehr geschätzt und habe Ihren
Beitrag eben sehr geschätzt, weil er hat den Punkt getroffen. Sie haben sich noch vorsich-
tig ausgedrückt. Ich hätte es wahrscheinlich noch ein bisschen spitzer ausgedrückt, aber es

-- 3 of 5 --

– 4 –
trifft den Punkt. Ich war auch überrascht, mit meiner Fraktion zusammen, wie sich die Be-
völkerung doch Informationen über unsere Arbeit hier beschafft. Wenn man dann sieht,
dass die gedruckte Ausgabe des Amtsblattes doch zu über 60 Prozent, glaube ich, gelesen
wird, dann gibt es schon Raum, um zu überlegen oder zu überdenken, wie wir uns denn
auch in den nächsten Jahren in diesem Bereich aufstellen wollen. Natürlich, digital ist für
alle sehr wichtig, aber man sollte doch, und das tun wir doch auch immer wieder, Schlüsse
aus den Umfragen oder der Bürgerbeteiligung, nehmen wir Schlüsse raus und wollen dann
was in diese Richtung bewegen. Die Umfrage gab es schon einmal, und der Kollege
Tröndle hat es schon gesagt, und da war sie unmittelbar 2 Prozent, glaube ich, mehr noch,
hat sich unwesentlich nach unten korrigiert.
Also von daher gesehen, Herr Oberbürgermeister, würde ich doch schon noch mal in Ihre
Überlegungen mit aufnehmen, wie man mit diesem Medium dann umgeht. Was mich et-
was irritiert hat, und da könnten Sie, Herr Oberbürgermeister, vielleicht auch mal zur Klar-
stellung etwas beitragen, also meine Fraktion, wir haben das zur Kenntnis genommen,
wussten aber nicht, wieso das so stattgefunden hat, dass es jetzt einen Beitrag der GRÜNE-
Fraktion extra gab. Also vielleicht kann mir das jemand erklären, weil wir wissen es nicht.
Irgendjemand hier im Haus muss es wissen, und es wäre vielleicht ganz geschickt, wenn
uns mal gesagt wird, wieso das so war, weil ich muss ehrlich sagen, machen wir das jetzt
öfter so? Ich würde natürlich auch für meine Fraktion gerne einen Extraartikel haben, ist ja
klar, das würde dann jeder andere auch wollen, aber vielleicht zur Aufklärung wäre es ein-
fach schön, wenn wir wüssten, wieso das so der Fall war.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Erst mal vielen Dank für die Umfrage und die Auswertung.
Ich verstehe die Überraschung ehrlich gesagt nicht. Für uns wird daraus vor allem eines re-
lativ deutlich: Auch wenn wir mitten im Zeitalter der Digitalisierung mitsamt all der Vorteile
stecken, ist das Printangebot der StadtZeitung noch unverzichtbar. Das hat sowohl demo-
grafische Gründe, aber auch, wie in der Vorlage richtig ausgewiesen, der Push-Faktor, also
Informationen kostenfrei, unaufgefordert und ohne eigenes Zutun direkt nach Hause zu
bekommen. Und gerade in Zeiten eines zunehmenden Vertrauensverlusts in die Politik und
der massiven Bedrohung unserer Demokratie in Verbindung mit einer kaum in den Griff zu
kriegenden Welle an Falschnachrichten und KI-Quatsch, und kurzer Einschub, da ist X übri-
gens eine Hauptquelle, ist eine solche Informationsquelle wirklich Gold wert.
Information muss unseres Erachtens auch weiterhin genauso niedrigschwellig zugänglich
gemacht werden, und das möchten wir der Verwaltung gerne mitgeben. An der Stelle darf
man auch erwähnen, dass das Presse- und Informationsamt einen richtig guten Job macht.
Zum Beitrag des Kollegen Dujmovic: Wir unterstützen den Aufruf zur Öffnung der Kommu-
nikation auf Open-Source-basierte Plattformen, wie zum Beispiel Mastodon, das ist nicht
die einzige, weil wir uns nur so von Abhängigkeiten lossagen können, langfristig.
Stadtrat Tröndle (SPD): Ich möchte nur noch eins ganz kurz klarstellen, damit da kein fal-
scher Zungenschlag rüberkommt: Das mit den Stimmen im Gemeinderat, lieber Kollege
Schnell, ich habe die 30 Jahre lang betreut, und ich kann Ihnen sagen: Das, was Sie jetzt
abgeliefert haben, das war die größte Herausforderung, da neutral zu bleiben. Sie haben
es immer wunderbar geschafft, etwas rauszuschießen und dann wieder zurückzurudern,
sodass es dann gerade noch tolerabel war. Sie haben die Verwaltung damit beschäftigt.
Und ich bin froh, dass ich jetzt auf dieser Seite sitze.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Stadträtin Döring (KAL): Ich komme aus einer ziemlich bunt gemischten politischen Grup-
pierung. Unser prominentestes Mitglied ist Drucker. Seriöse Informationen hinterlassen also
am besten Druckerschwärze an den Händen. Einem anderen Mitglied bei uns in der Karls-
ruhe Liste kann Digitalisierung nicht weit genug gehen. Und warum die Stadt nicht auf
Mastodon ist, ist dieser Person völlig unverständlich. Der Stellenwert der Karlsruher App
oder anderer Kommunikations- und Informationskanäle der Stadt wird bei uns ganz unter-
schiedlich bewertet. Es gibt bei uns die ganze Vielfalt unterschiedlicher Nutzungsprofile.
Vielleicht sollten wir uns als Stadt Karlsruhe genau deshalb breit aufstellen mit unseren In-
formationskanälen. Letztendlich wollen wir ja möglichst viele Menschen erreichen, mög-
lichst barrierefrei. Und das PIA findet bestimmt Wege zwischen der Papierausgabe, der
Stadtzeitung, und auch mit Mastodon.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Tröndle, ich finde, was Sie gerade gemacht haben, ist eine
Grenzüberschreitung, die nicht in Ordnung ist. Sie waren hier städtischer Mitarbeiter. Sie
berichten aus Ihrer Zeit als städtischer Mitarbeiter und tun so, als wären es objektive Infor-
mationen, dabei ist es nur Ihre eigene private, persönliche Meinung. Ich finde, an der Stelle
ist echt eine Grenze überschritten.
Der Vorsitzende: Ich bin Ihnen noch eine Antwort schuldig, die würde ich gerne nachher
machen. Jetzt machen wir erst mal den Tagesordnungspunkt zu Ende. Und deswegen
steht die Vorlage jetzt zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist
einstimmige Zustimmung, vielen Dank.
Die Arbeitsaufträge haben teilweise was mit der finanziellen Ausstattung zu tun. Da müs-
sen wir dann bei den Haushaltsberatungen drüber reden und durchaus auch aufnehmen,
wie wir möglichst viele Informationskanäle angemessen bespielen können unter Verwen-
dung derselben vorbereiteten Informationen, damit wir es dann im Grunde nicht für jeden
Einzelnen machen müssen. Und da gibt es sicher noch Luft nach oben. Wir nehmen das
mal auf.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. Juli 2026

-- 5 of 5 --

