Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sach-
verständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammen-
setzung des Kulturausschusses
Vorlage: 2026/0369
Beschluss:
Der Gemeinderat beruft für die restliche Amtszeit bis 2029 Britta Velhagen als sachkundige
Einwohnerin in den Kulturausschuss.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (42 Ja9
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf:
Der Kulturausschuss ändert sich durch eine erforderliche Neuberufung einer sachkundigen
Einwohnerin. Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch hier stelle ich Einstim-
migkeit fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juli 2026

-- 1 of 1 --

