Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach
dem Ausscheiden von Herrn Stadtrat Dr. Gerhard Lenz
Vorlage: 2026/0421
Beschluss:
1. Der Gemeinderat entsendet einvernehmlich ab 1. Juli 2026 Herrn Stadtrat Rouven
Stolz für die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Dr.
Gerhard Lenz in den Aufsichtsrat der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH.
2. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der KTG
Karlsruhe Tourismus GmbH vor, ab 1. Juli 2026 für die restliche Amtszeit des
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Dr. Gerhard Lenz, Herrn Stadtrat Rouven
Stolz zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
3. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich den Gesellschafterversammlungen der
Volkswohnung GmbH und der Volkswohnung Service GmbH vor, ab 1. Juli 2026 für
die restliche Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Dr. Gerhard
Lenz, Herrn Uwe Winkler zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaften zu
bestellen.
4. Der Gemeinderat bestimmt einvernehmlich ab 1. Juli 2026 Herrn Stadtrat Andreas
Seidler für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr
Stadtrat Dr. Paul Schmidt zum Aufsichtsratsmitglied der KVVH – Karlsruher
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH.
5, Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der
Karlsruher Fächer GmbH vor, ab 1. Juli 2026 für die restliche Dauer der Amtszeit des
ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Rouven Stolz, Herrn Uwe Winkler zum
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu bestellen.
6. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Flächenentwicklungs-KG vor, ab 1. Juli 2026 für die
restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Rouven
Stolz, Herrn Uwe Winkler zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu
bestellen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
7. Der Gemeinderat schlägt einvernehmlich der Gesellschafterversammlung der
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG vor, ab 1. Juli 2026 für die
restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Rouven
Stolz, Herrn Uwe Winkler zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu
bestellen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf:
Auch hier gilt die Geschichte des Einvernehmens. Und ich darf Sie auch hier um Ihr Votum
bitten ab jetzt. – Hier haben wir das Einvernehmen hergestellt und auch eine einstimmige
Entscheidung. Das hängt in dem Punkt zusammen.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juli 2026

-- 2 of 2 --

