Anlage 1 und 1a
Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung Karlsruhe
Aufgrund des § 4 Abs. 1 Satz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 24.07.2000, zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 10.02.2026 (GBl. 2026 Nr. 13), und des § 3 Abs. 2 des Gesetzes über die Eigenbetriebe der
Gemeinden (Eigenbetriebsgesetz – EigBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 08.01.1992,
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 12.11.2024 (GBl. 2024 Nr. 98), hat der Ge-
meinderat der Stadt Karlsruhe am 28.07.2026 folgende Betriebssatzung für den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung Karlsruhe beschlossen:
Inhaltsübersicht
§ 1 Name, Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebs ........................................................ 2
§ 2 Stammkapital .......................................................................................................... 3
§ 3 Organe ................................................................................................................... 3
§ 4 Gemeinderat ........................................................................................................... 3
§ 5 Betriebsausschuss .................................................................................................... 4
§ 6 Oberbürgermeisterin oder Oberbürgermeister .......................................................... 4
§ 7 Betriebsleitung ........................................................................................................ 5
§ 8 Personalangelegenheiten ......................................................................................... 6
§ 9 Vertretung des Eigenbetriebs ................................................................................... 7
§ 10 Wirtschaftsjahr, Buchführung .................................................................................. 8
§ 11 Rechnungsprüfung .................................................................................................. 8
§ 12 In-Kraft-Treten ........................................................................................................ 8

-- 1 of 13 --

2
§ 1 Name, Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebs
(1) Die Stadt Karlsruhe führt die Stadtentwässerung als Eigenbetrieb unter dem Namen
„Stadtentwässerung Karlsruhe“ (kurz: SEKA).
(2) Der Eigenbetrieb hat das im Gemeindegebiet der Stadt Karlsruhe anfallende Abwasser
(Schmutz- und Niederschlagswasser) gemäß der Satzung der Stadt Karlsruhe über die
öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) in der jeweils aktuellen Fas-
sung zu beseitigen (Abwasserbeseitigung).
(3) Die Abwasserbeseitigung umfasst die Sammlung und Zuleitung des Abwassers zu den
Abwasserbehandlungsanlagen sowie die Reinigung des Abwassers in den Abwasserbe-
handlungsanlagen einschließlich aller in diesem Zusammenhang anfallenden Tätigkeiten,
insbesondere der Behandlung und Verwertung des anfallenden Klärschlamms sowie la-
bortechnischer Analysen.
(4) Der Eigenbetrieb plant, errichtet, betreibt und unterhält die zur Erfüllung seiner Aufga-
ben erforderlichen öffentlichen Abwasseranlagen. Er betreibt eine kontinuierliche strate-
gische Planung mit dem Ziel, die öffentlichen Abwasseranlagen zu optimieren und zu
modernisieren.
(5) Der Eigenbetrieb führt alle zum Vollzug der Entwässerungssatzung erforderlichen Maß-
nahmen der Stadt Karlsruhe durch. Er erhebt Gebühren und Beiträge, wenn dies in der
Entwässerungssatzung in der jeweils gültigen Fassung vorgesehen ist und erlässt die da-
für erforderlichen Verwaltungsakte.
(6) Der Eigenbetrieb kann im Bereich der Abwasserbeseitigung auch Leistungen für andere
Gemeinden und Gemeindeverbände im Umland von Karlsruhe erbringen, sofern er hier-
mit beauftragt wird. Dazu gehört insbesondere die Reinigung des in anderen Gemeinden
angefallenen Abwassers in den Kläranlagen des Eigenbetriebs.
(7) Die Aufgabenstellung des Eigenbetriebs umfasst alle seinen Betriebszweck fördernden
oder wirtschaftlich berührenden Hilfs- und Nebengeschäfte, insbesondere wenn diese
dazu dienen, die vorhandenen technischen Einrichtungen wirtschaftlicher zu betreiben
oder zu nutzen, wie beispielsweise die Durchführung von Indirekteinleiterkontrollen. Zur
Erfüllung seiner Aufgaben kann sich der Eigenbetrieb anderer Einrichtungen oder Unter-
nehmen bedienen.
(8) Der Eigenbetrieb kann auf transparenter Grundlage (Leistungskatalog, Leistungsverein-
barung) Leistungen für andere Stellen der Stadt erbringen und Leistungen von anderen
Stellen der Stadt beziehen.

-- 2 of 13 --

3
§ 2 Stammkapital
Der Eigenbetrieb wird gemäß § 12 Abs. 2 Satz 4 EigBG nicht mit Stammkapital ausgestattet.
§ 3 Organe
Organe des Eigenbetriebs sind
1. der Gemeinderat,
2. der Betriebsausschuss,
3. die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister und
4. die Betriebsleitung.
§ 4 Gemeinderat
Der Gemeinderat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm durch die Gemeindeordnung,
das Eigenbetriebsgesetz und diese Satzung zugewiesen sind. Er beschließt insbesondere über:
1. die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Betriebsausschusses (einschließlich der
jeweiligen Stellvertreterinnen und Stellvertreter);
2. den Erlass, die Änderung und die Aufhebung der Betriebssatzung sowie sonstiger Satzun-
gen, die Angelegenheiten des Eigenbetriebs regeln;
3. die Verfügung über Vermögen des Eigenbetriebs, die für die Stadt Karlsruhe von erhebli-
cher wirtschaftlicher Bedeutung ist;
4. die Bestellung von Sicherheiten, die Übernahme von Bürgschaften und von Verpflichtun-
gen aus Gewährverträgen und den Abschluss der ihnen wirtschaftlich gleichkommenden
Rechtsgeschäfte, soweit sie für die Stadt Karlsruhe von erheblicher wirtschaftlicher Bedeu-
tung sind;
5. die allgemeine Festsetzung von Abgaben;
6. den Verzicht auf Ansprüche des Eigenbetriebs und die Niederschlagung solcher Ansprü-
che, die Führung von Rechtsstreiten und den Abschluss von Vergleichen, soweit sie für die
Stadt Karlsruhe von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind;
7. die Gewährung von Darlehen des Eigenbetriebs an die Stadt Karlsruhe;
8. die Aufstellung und Änderung des Wirtschaftsplans gemäß den §§ 14 und 15 Abs. 1
EigBG;
9. die Bestimmung eines Abschlussprüfers im Fall einer Jahresabschlussprüfung;
10. die Feststellung des Jahresabschlusses gemäß § 16 Abs. 3 EigBG einschließlich der Ver-
wendung des Jahresgewinns oder der Behandlung des Jahresverlustes sowie der Entlas-
tung der Betriebsleitung;

-- 3 of 13 --

4
11. Personalangelegenheiten und Stellenschaffungen nach Maßgaben der Gemeindeord-
nung, der Hauptsatzung und des § 8 dieser Satzung;
12. die grundlegenden Ziele des Eigenbetriebs sowie wesentliche Änderungen seiner Aufga-
ben;
13. die dem Gemeinderat durch die Anlage Wertgrenzen vorbehaltene Angelegenheiten; die
Anlage ist Bestandteil dieser Satzung.
§ 5 Betriebsausschuss
(1) Für die Angelegenheiten des Eigenbetriebes wird ein beschließender Ausschuss mit dem
Namen „Betriebsausschuss Eigenbetrieb Stadtentwässerung“ gebildet. Er besteht aus
der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden und 14 Mitgliedern des Gemeinderats.
(2) Vorsitzende oder Vorsitzender ist die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister.
Die Möglichkeiten der Vertretung richten sich nach § 40 Abs. 4 GemO. Die Bestellung
der übrigen Mitglieder richtet sich nach den Vorschriften der Gemeindeordnung.
(3) Der Betriebsausschuss ist einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert; er soll je-
doch mindestens einmal im Quartal einberufen werden.
(4) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten des Eigenbetriebs vor, die der Entschei-
dung des Gemeinderats vorbehalten sind.
(5) Die Entscheidungszuständigkeiten des Betriebsausschusses richten sich nach dem Eigen-
betriebsgesetz sowie dieser Betriebssatzung einschließlich der Anlage Wertgrenzen.
(6) Die Betriebsleitung ist auf Verlangen verpflichtet, zu den Beratungsgegenständen des
Betriebsausschusses Stellung zu nehmen und Auskünfte zu erteilen. Der Betriebsaus-
schuss überwacht die Ausführung seiner Beschlüsse und sorgt beim Auftreten von Miss-
ständen in der Betriebsleitung für deren Beseitigung durch die Oberbürgermeisterin oder
den Oberbürgermeister.
§ 6 Oberbürgermeisterin oder Oberbürgermeister
(1) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte oder Dienst-
vorgesetzter und oberste Dienstbehörde der Betriebsleitung sowie aller beim Eigenbe-
trieb beschäftigten Bediensteten.
(2) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister kann der Betriebsleitung Weisun-
gen erteilen, um die Einheitlichkeit der Verwaltung zu wahren, die Erfüllung der Aufga-
ben des Eigenbetriebs zu sichern und Missstände zu beseitigen.
(3) Der Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin muss anordnen, dass Maßnahmen
der Betriebsleitung, die sie oder er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig
gemacht werden; er kann dies anordnen, wenn er der Auffassung ist, dass Maßnahmen
für die Gemeinde nachteilig sind.
(4) In dringenden Angelegenheiten, die in der Zuständigkeit des Gemeinderates oder des
Betriebsausschusses liegen und deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und

-- 4 of 13 --

5
formlos einberufenen Sitzung des jeweiligen Organs aufgeschoben werden kann, ent-
scheidet die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister an deren Stelle. Die
Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind den Mitgliedern des Ge-
meinderats bzw. des Betriebsausschusses je nach Zuständigkeit unverzüglich mitzuteilen.
(5) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister entscheidet und wirkt bei allen
Angelegenheiten mit, die ihr oder ihm durch die Gemeindeordnung Baden-Württemberg
und das Eigenbetriebsgesetz vorbehalten oder ihr oder ihm vom Gemeinderat übertra-
gen worden sind; dies betrifft insbesondere die in der Anlage Wertgrenzen genannten
Aufgaben.
§ 7 Betriebsleitung
(1) Für den Eigenbetrieb wird eine Betriebsleitung bestellt. Die Betriebsleitung besteht aus
einem ersten und einem zweiten Betriebsleitenden. Der erste Betriebsleitende entschei-
det bei Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Betriebsleitung.
(2) Die Geschäftsverteilung innerhalb der Betriebsleitung regelt die Oberbürgermeisterin
oder der Oberbürgermeister mit Zustimmung des Betriebsausschusses durch eine Ge-
schäftsordnung.
(3) Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb, soweit im Eigenbetriebsgesetz oder auf
Grund des Eigenbetriebsgesetzes nichts anderes geregelt ist. Ihr obliegt insbesondere die
laufende Betriebsführung. Im Rahmen ihrer Zuständigkeit ist sie für die wirtschaftliche
Führung des Eigenbetriebs verantwortlich. Die Eigenbetriebsleitung entscheidet zudem
in den Angelegenheiten, die ihr durch das Eigenbetriebsgesetz, die Eigenbetriebsverord-
nung und die Betriebssatzung zugewiesen werden.
Zu den Aufgaben gehören insbesondere:
1. die Aufstellung des Wirtschaftsplans nach § 16 Abs. 1 EigBG und dessen Vollzug,
2. die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts gemäß § 16 Abs. 2
EigBG,
3. Personalangelegenheiten gemäß § 11 EigBG und § 8 dieser Satzung,
4. die im Rahmen des Betriebszwecks erforderliche Erhebung von Beiträgen und Ge-
bühren nach dem KAG und der Abgabensatzung,
5. die der Betriebsleitung durch die Anlage Wertgrenzen zugewiesenen Aufgaben.
(4) Die Betriebsleitung ist unter Beachtung der durch die Geschäftsordnung bestimmten Ge-
schäftsverteilung für die Regelung der inneren Organisation des Eigenbetriebs und die
interne Zuweisung von Zuständigkeiten verantwortlich.
(5) In Angelegenheiten des Eigenbetriebs wirkt die Betriebsleitung bei der Vorbereitung der
Sitzungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse mit, nimmt an den Sitzungen mit
beratender Stimme teil und vollzieht die Beschlüsse des Gemeinderats, seiner Ausschüsse
und der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters.
(6) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der beim Eigenbetrieb beschäftigten Bediensteten.

-- 5 of 13 --

6
(7) Die Betriebsleitung hat die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister über alle
wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebs rechtzeitig zu unterrichten. Zur Unterrich-
tung hat die Betriebsleitung insbesondere:
1. regelmäßig und auf Nachfrage über die Entwicklung der Erträge und Aufwendun-
gen und über die Abwicklung des Vermögensplans zu berichten,
2. unverzüglich zu berichten, wenn sich abzeichnet, dass ein Fehlbetrag entstehen
wird oder Mehrausgaben erforderlich werden oder erfolgsgefährdende Minderer-
träge zu erwarten sind oder sonst im erheblichen Umfang vom Erfolgsplan oder
vom Liquiditätsplan abgewichen werden muss.
(8) Die Betriebsleitung hat dem Fachbediensteten für das Finanzwesen oder dem sonst für
das Finanzwesen der Gemeinde zuständigen Bediensteten (§ 116 der Gemeindeord-
nung) alle Maßnahmen mitzuteilen, welche die Finanzwirtschaft der Gemeinde berühren
oder für diese von Bedeutung sind. Sie hat ihm insbesondere den Entwurf des Wirt-
schaftsplans mit Finanzplanung, den Jahresabschluss und den Lagebericht rechtzeitig zu-
zuleiten.
§ 8 Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist im Rahmen der laufenden Betriebsführung für die Personalführung
der Beschäftigten des Eigenbetriebs verantwortlich. Hierzu gehören insbesondere der
Personaleinsatz, die fachliche Führung, dienstliche Beurteilungen sowie Abmahnungen.
Für die Personalangelegenheiten des Eigenbetriebs gilt im Übrigen folgende Zuständig-
keitsverteilung:
Personengruppe Vorgang Zuständigkeiten
Betriebsleitung Bestellung, Abberufung, Er-
nennung, Einstellung, Ent-
lassung.
Entscheidung durch den Gemein-
derat nach Vorberatung im Be-
triebsausschuss und im Personal-
ausschuss im Einvernehmen mit
der Oberbürgermeisterin oder
dem Oberbürgermeister.
Sonstige leitende
Bedienstete (Be-
amtinnen und Be-
amte und Arbeit-
nehmerinnen und
Arbeitnehmer)
Ernennung, Einstellung,
Entlassung.
Nicht nur vorübergehende
Übertragung einer anders
bewerteten Tätigkeit.
Bei Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern auch:
Festsetzung des Entgelts,
sofern kein Anspruch auf
Grund eines Tarifvertrags
besteht.
Vorschlagsrecht der Betriebslei-
tung;
Entscheidung durch den Gemein-
derat nach Vorberatung im Be-
triebsausschuss und im Personal-
ausschuss im Einvernehmen mit
der Oberbürgermeisterin oder
dem Oberbürgermeister
nach Anhörung der Betriebslei-
tung (bei Abweichung von ihrem
Vorschlag).

-- 6 of 13 --

7
Nicht-leitende Be-
amtinnen und Be-
amte des Eigenbe-
triebs
Ernennung, Entlassung.
Nicht nur vorübergehende
Übertragung einer anders
bewerteten Tätigkeit.
Vorschlagsrecht der Betriebslei-
tung;
Entscheidung durch die Oberbür-
germeisterin oder den Oberbür-
germeister
nach Anhörung der Betriebslei-
tung (bei Abweichung von ihrem
Vorschlag).
Nicht-leitende Ar-
beitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
des Eigenbetriebs
Einstellung, Entlassung.
Nicht nur vorübergehende
Übertragung einer anders
bewerteten Tätigkeit.
Vorschlagsrecht der Betriebslei-
tung;
Entscheidung durch die Oberbür-
germeisterin oder den Oberbür-
germeister
nach Anhörung der Betriebslei-
tung (bei Abweichung von ihrem
Vorschlag).
(2) Für Einstellungen nach Absatz 1 gelten Beamtinnen und Beamte des Eigenbetriebs ab
der Besoldungsgruppe A 14 und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ab Entgelt-
gruppe E 14 als leitende Bedienstete des Eigenbetriebs.
(3) Abweichungen von den tariflichen Regelungen, die für die Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer des Eigenbetriebs gelten, bedürfen stets der Entscheidung des Gemeinderats
im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister.
(4) Die im Wirtschaftsjahr erforderlichen Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sind in der Stellenübersicht aufzuführen; Beamtinnen und Beamte, die beim Eigenbetrieb
beschäftigt werden, sind im Stellenplan der Gemeinde zu führen und in der Stellenüber-
sicht nachrichtlich anzugeben. Zeigt sich im Laufe des Wirtschaftsjahres, das trotz Aus-
nutzung von Sparmöglichkeiten eine erhebliche Vermehrung oder Hebung der in der
Stellenübersicht vorgesehenen Stellen erforderlich wird, so ist der Wirtschaftsplan zu än-
dern; dies gilt nicht für eine vorübergehende Einstellung von Aushilfskräften. Eine Ver-
mehrung oder Hebung im Umfang von weniger als 0,2 Vollzeitwerten ist in der Regel
unerheblich.
§ 9 Vertretung des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung vertritt die Gemeinde im Rahmen ihrer Aufgaben. Beide Betriebsleiter
sind einzelvertretungsberechtigt.

-- 7 of 13 --

8
(2) Die Betriebsleitung kann Beamte und Arbeitnehmer in bestimmtem Umfang mit ihrer
Vertretung beauftragen; in einzelnen Angelegenheiten kann sie rechtsgeschäftliche Voll-
macht erteilen. Die Beauftragung und die Erteilung rechtsgeschäftlicher Vollmachten be-
dürfen der Zustimmung der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters.
(3) Die Vertretungsberechtigten zeichnen unter dem Namen des Eigenbetriebs.
(4) Verpflichtungserklärungen (§ 54 der Gemeindeordnung) bedürfen der Schriftform oder
müssen in elektronischer Form mit einer dauerhaft überprüfbaren Signatur versehen sein.
Sie sind durch zwei Vertretungsberechtigte zu unterzeichnen. § 54 Abs. 4 der Gemein-
deordnung gilt mit der Maßgabe, dass die Geschäfte der laufenden Betriebsführung den
Geschäften der laufenden Verwaltung gleichstehen.
§ 10 Wirtschaftsjahr, Buchführung
(1) Wirtschaftsjahr ist das Haushaltsjahr der Gemeinde.
(2) Der Eigenbetrieb führt seine Bücher nach den Regeln der doppelten Buchführung gemäß
§ 12 Abs. 3 Satz 1 EigBG. Die Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen erfolgen
auf der Grundlage der Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB).
§ 11 Rechnungsprüfung
(1) Die Rechnungsprüfung obliegt gemäß §§ 111 ff. Gemeindeordnung und § 16 Eigenbe-
triebsgesetz dem Rechnungsprüfungsamt mit den in § 111 Abs. 1 und § 112 Abs. 1
genannten Aufgaben (Prüfung des Jahresabschlusses, laufende Prüfung der Kassenvor-
gänge, Kassenüberwachung). Darüber hinaus werden dem Rechnungsprüfungsamt die
in § 112 Abs. 2 Gemeindeordnung genannten Aufgaben übertragen (insbesondere die
Prüfung der Organisation und der Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebs, die vorausge-
hende Prüfung von Ausschreibungsunterlagen bei Verfahren nach der Vergabeverord-
nung, die Prüfung der Vergaben von Bauleistungen mit den dazugehörigen freiberufli-
chen Leistungen sowie die Prüfung von Auszahlungsanordnungen vor der Freigabe
durch die Stadtkasse).
(2) Das Rechnungsprüfungsamt kann sich im Einvernehmen mit der Betriebsleitung zur Prü-
fung des Jahresabschlusses der Unterstützung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens
bedienen. Der Eigenbetrieb trägt die anfallenden Prüfungskosten.
§ 12 In-Kraft-Treten
Diese Betriebssatzung tritt am 01.01.2027 in Kraft.

-- 8 of 13 --

9
Ausgefertigt
Karlsruhe, den _____________ _________________________
Oberbürgermeister Dr. Mentrup

-- 9 of 13 --

10
Anlage Wertgrenzen
Betriebssatzung des Eigenbetriebs "Stadtentwässerung Karlsruhe"
Die in der nachfolgenden Tabelle in den Spalten 3 bis 6 genannten Organe entscheiden in den
in Spalte 2 genannten Angelegenheiten im Rahmen der dort genannten Werte.
Soweit die Zuständigkeit nicht kraft Gesetzes gilt oder sich aus anderen Regelungen der Be-
triebssatzung ergibt, wird sie auf das genannte Organ übertragen.
Nr. Beschreibung Betriebsleitung Oberbürger-
meister
Betriebsaus-
schuss
Gemeinde-
rat
1
Konzeptbeschluss für
investive Vorhaben im
Rahmen des Wirt-
schaftsplans bei Ge-
samtkosten des Vorha-
bens
bis
1.000.000 Euro
mehr als
1.000.000 Euro
bis
2.000.000 Euro
mehr als
2.000.000
Euro
mehr als
20.000.000
Euro
2
Baubeschluss für inves-
tive Vorhaben im Rah-
men des Wirtschafts-
plans bei Gesamtkos-
ten des Vorhabens
bis
2.000.000 Euro
mehr als
2.000.000 Euro
bis
5.000.000 Euro
mehr als
5.000.000
Euro
mehr als
20.000.000
Euro
3
Fortsetzungs-
Baubeschluss für inves-
tive Vorhaben im Rah-
men des Wirtschafts-
plans, bei denen die im
Baubeschluss zu
Grunde gelegten Ge-
samtkosten um mehr
als 10 % überschritten
werden, bei Gesamt-
kosten des Vorhabens
bis
2.000.000 Euro
mehr als
2.000.000 Euro
bis
5.000.000 Euro
mehr als
5.000.000
Euro
mehr als
20.000.000
Euro
4
Beschaffungsbeschluss
für nicht-investive Auf-
träge und Konzessio-
nen im Rahmen des
Wirtschaftsplans bei ei-
nem nach Kartellverga-
berecht geschätzten
Auftrag- oder Konzes-
sionswert
bis
1.000.000 Euro
mehr als
1.000.000 Euro
bis
2.000.000 Euro
mehr als
2.000.000
Euro
mehr als
5.000.000
Euro

-- 10 of 13 --

11
5
Fortsetzungs-Beschaf-
fungsbeschluss für
nicht-investive Auf-
träge und Konzessio-
nen im Rahmen des
Wirtschaftsplans, bei
denen der im Beschaf-
fungsbeschluss zu-
grunde gelegte Wert
um mehr als 10%
überschritten wird, bei
einem Auftrag- oder
Konzessionswert
bis
1.000.000 Euro
mehr als
1.000.000 Euro
bis
2.000.000 Euro
mehr als
2.000.000
Euro
mehr als
5.000.000
Euro
6
Abschluss sonstiger
Verträge bei einem vo-
raussichtlichen bzw.
tatsächlichen Auftrags-
bzw. Vertragswert im
Einzelfall.
bis
200.000 Euro
mehr als
200.000 € bis
1.500.000
Euro
mehr als
1.500.000
Euro
7
Erwerb, Tausch, Veräu-
ßerung und dingliche
Belastung von Grund-
stückseigentum oder
grundstücksgleichen
Rechten im Einzelfall
bis
350.000 Euro
mehr als
350.000 Euro
bis
500.000 Euro
mehr als
500.000 Euro
bis 1.500.000
Euro
mehr als
1.500.000
Euro
8
Erwerb und Veräuße-
rung anderer Gegen-
stände des Anlagever-
mögens, bei einer Ge-
genleistung für den Er-
werb oder die Veräu-
ßerung im Einzelfall
bis
50.000 Euro
mehr als
50.000 € bis
250.000 Euro
mehr als
250.000
Euro
9
Verträge über die Nut-
zung von Grundstü-
cken / Gebäuden oder
beweglichen Vermö-
gensgegenständen bei
einem jährlichen Nut-
zungsentgelt
bis
100.000 Euro
mehr als
100.000 Euro
bis 1.500.000
Euro
mehr als
1.500.000
Euro

-- 11 of 13 --

12
10
Übernahme von Bürg-
schaften und Ver-
pflichtungen aus Ge-
währverträgen und die
Bestellung anderer Si-
cherheiten sowie der
Abschluss ihnen
gleichkommenden
Rechtsgeschäften im
Rahmen der gesetzli-
chen Vorschriften bei
einem Betrag oder
Wert im Einzelfall
- -
bis
10.000.000
Euro
mehr als
10.000.000
Euro
11 Aufnahme von Kredi-
ten
im Rahmen der
Kreditermächti-
gung des Wirt-
schaftsplans
- - -
12
Abschluss kreditähnli-
cher Rechtsgeschäfte
im Betrag oder Wert
im Einzelfall
bis 200.000 Euro -
mehr als
200.000 Euro
bis 1.500.000
Euro
mehr als
1.500.000
Euro
13 Aufnahme von Kassen-
krediten
im Rahmen des
Höchstbetrages
gemäß Wirt-
schaftsplan
- - -
14 Erlass und Niederschla-
gung von Forderungen
bis
100.000 Euro -
mehr als
100.000 Euro
bis 1.000.000
Euro
mehr als
1.000.000
Euro
15 Stundung von Forde-
rungen
bis
200.000 Euro -
mehr als
200.000 Euro
bis 1.000.000
Euro
mehr als
1.000.000
Euro
16
Abschluss von Verglei-
chen bei einem Wert
des Nachgebens im
Einzelfall (soweit nicht
von besonderer Bedeu-
tung für die Stadt )
bis
100.000 Euro -
mehr als
100.000 Euro
bis 350.000
Euro
mehr als
350.000
Euro
17
Gewährung von sons-
tigen Darlehen (z.B.
MA-Kredit) und Ge-
währung von Zuschüs-
sen im Einzelfall
bis
10.000 Euro -
mehr als
10.000 Euro
bis 1.000.000
Euro
mehr als
1.000.000
Euro

-- 12 of 13 --

13
18
Beschluss über die
Führung von Rechts-
streitigkeiten, insbe-
sondere die Einleitung
von gerichtlichen und
schiedsgerichtlichen
Verfahren sowie deren
Beendigung durch
Rücknahme von Anträ-
gen oder Vergleich mit
einem Streitwert
bis
200.000 Euro
mehr als
200.000 Euro
bis 350.000
Euro
mehr als
350.000 Euro
bis 1.000.000
Euro
mehr als
1.000.000
Euro
19 Gewährung von
Entschädigungen
bis
50.000 Euro
mehr als
50.000 Euro
bis 300.000
Euro
mehr als
300.000
Euro
Bei der Anwendung der Anlage Wertgrenzen sind die folgenden Begriffsbestimmungen zu
Grunde zu legen:
1. Konzeptbeschluss: Der Konzeptbeschluss beinhaltet die Ermächtigung, das für die Vorbe-
reitung des Baubeschlusses Notwendige zu veranlassen, insbesondere die dafür erforder-
lichen Aufträge zu vergeben.
2. Baubeschluss: Der Baubeschluss beinhaltet die Ermächtigung, die zur Umsetzung des Vor-
habens notwendigen Maßnahmen zu veranlassen, insbesondere die dafür erforderlichen
Aufträge zu vergeben.
3. Fortsetzungs-Baubeschluss: Der Fortsetzungs-Baubeschluss beinhaltet die Ermächtigung,
trotz der eingetretenen Kostensteigerung die zur Umsetzung des Vorhabens notwendigen
Maßnahmen zu veranlassen, insbesondere die dafür erforderlichen Aufträge zu vergeben.
4. Beschaffungsbeschluss: Der Beschaffungsbeschluss beinhaltet die Ermächtigung zur
Vergabe der von dem Beschluss erfassten Aufträge und Konzessionen.
5. Fortsetzungs-Beschaffungsbeschluss: Der Fortsetzungs-Baubeschluss beinhaltet die Er-
mächtigung, die von dem Beschluss umfassten Aufträge oder Konzessionen trotz der ein-
getretenen Kostensteigerung zu vergeben.

-- 13 of 13 --

