Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 31 der Tagesordnung: Wissenstransfer und Wissenssicherung in der Stadtverwaltung
Karlsruhe – Reichweite, Verbindlichkeit und Risikogruppen
Antrag: SPD
Vorlage: 2026/0283
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 auf und teilt mit, die Stellungnahme der Ver-
waltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine Wortmeldungen).
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
29. Juni 2026

-- 1 of 1 --

