Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 37 der Tagesordnung: Maßnahmen zur Verbesserung der sanitären Infrastruktur im
Rahmen der World Games 2029 in Karlsruhe
Antrag: FDP/FW
Vorlage: 2026/0383
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 auf und teilt mit, die Stellungnahme der Ver-
waltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine Wortmeldungen).
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
29. Juni 2026

-- 1 of 1 --

