Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 18 der Tagesordnung: Leitlinien gegen Kinderarmut – 3. Fortschreibung
Vorlage: 2025/0438
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die dritte Fortschrei-
bung der Leitlinien gegen Kinderarmut zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Kenntnisnahme, keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Jugendhilfeausschuss am 19. Juni 2026.
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Seit circa zehn Jahren halte ich hier Reden zum Thema Kinder-
armut. Das wäre okay, wenn sich mal was ändern würde. Aber das tut es kaum. Die Kin-
derarmut in Deutschland hat sich verfestigt. Das Problem ist, dass wir uns daran gewöhnen
könnten. Ist Kinderarmut aber normal? War das schon immer so? Ich kann mich für meine
Kindheit und an die Zeit, als meine Töchter in den 80ern klein waren, nee, in den 90ern,
daran nicht erinnern. Wenn man nachschaut, 1960 war die relative Kinderarmut ein Rand-
phänomen. 1980 wuchs sie auf sieben Prozent und dann teilweise in Sprüngen auf verfes-
tigte 20 bis 22 Prozent heutzutage. Kinderarmut ist also nicht normal, nicht ein ehernes
Gesetz, sondern menschengemacht. Aber nach grüner Sicht nicht in Karlsruhe gemacht.
Karlsruhe, die SJB, das Kinderbüro, der Gemeinderat handeln entschieden nach dem
Motto: In Karlsruhe wird kein Kind zurückgelassen. Das ist das Ziel.
Aber es stimmt natürlich in der Realität nicht. In Karlsruhe werden Kinder zurückgelassen.
Denn die Defizite, die von verschiedenen Bundesregierungen aller Parteien, auch meiner
eigenen, her ruhen, können durch Kommunalpolitik nicht ausgeglichen werden. Bürger-
geld richtet sich nicht nach dem Bedarf, sondern ist ein Politikum im Bund, um sich als
Scharfmacher für eine Scheingerechtigkeit darzustellen. Es ist für eine alleinerziehende Fa-
milie in Bürgergeldbezug kaum mehr als einmal im Monat möglich, ins Freibad mit einem
kleinen Eis und dem Fahrgeld zu fahren. Schon allein, weil viele Familien über viele Jahre
Darlehen vom Jobcenter abbezahlen, also über Jahrzehnte teilweise, wenn man drei Mo-
natsmieten à 10 Euro oder 20 Euro im Monat abbezahlt, also für Kautionen und

-- 1 of 7 --

– 2 –
Elektrogeräte auch, beziehungsweise Reparaturen, dann ist nichts mehr mit Freizeit oder
eine Radreparatur. Dann werden eben Kinder zurückgelassen.
In Karlsruhe leben rund 4.500 Kinder in relativer Armut. Der Armutsbericht stemmt sich
dem aber entgegen. Wir geben dennoch nicht auf und gewöhnen uns nicht an Kinderar-
mut. Und super ist, dass der Anteil der Kinder, die einen Kinderpass erhalten, deutlich ge-
stiegen ist, weil mehr Familien erreicht werden. Und dahinter steckt viel Arbeit. Das ist
eben auch nicht von alleine passiert. Und Kreativität auch, also gute Ideen durchaus auch.
Neu ist im Bericht die Bearbeitung des Themas Wohnen. Da habe ich mich sehr drüber ge-
freut. Verbunden mit der Angabe von Maßnahmen, zum Beispiel Wohnungstausch. Eins
von vielen kleinen Mitteln, die in der Summe was ergeben. 19 Wohnungstausche hat es
bei der Volkswohnung in einem Jahr gegeben, also 40 insgesamt. Es wirkt so positiver-
weise, als wolle die SJB beim Thema Wohnen als vermutlich wichtigste soziale Frage …
(Der Vorsitzende hebt die rote Karte: Frau Stadträtin!)
- Ich bin gleich fertig.
Über die Akquise hinaus aktiv werden und Stellung nehmen. Und das wird Zeit. Das Ziel ist
und bleibt, kein Kind zurückzulassen. Das ist momentan ein immer schwierigerer Weg.
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Kinderarmut ist eine der bedrückendsten Formen sozialer Be-
nachteiligung. Sie ist für jedes einzelne betroffene Kind furchtbar und folgenschwer. Kin-
derarmut bedeutet oft eingeschränkte Zugänge zu Bildungs- und Entwicklungschancen,
weniger gesellschaftliche Teilhabe und schlechtere Zukunftsperspektiven. Und sie ist nicht
nur ein Problem für die betroffenen Kinder selbst, sie ist ein Problem für unsere gesamte
Gesellschaft insgesamt. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass Karlsruhe seit vielen Jahren
intensiv gegen Kinderarmut vorgeht.
Die nun vorliegende dritte Fortschreibung der Leitlinien zeigt, dass dieses Engagement
nicht nachlässt, sondern konsequent weiterentwickelt wird. Besonders erfreulich ist dabei,
dass wir in Karlsruhe durchaus Erfolge vorweisen können. Viele Maßnahmen greifen, Un-
terstützungsangebote wurden ausgebaut und die Teilhabechancen vieler Kinder konnten
verbessert werden. Das ist ein Verdienst der Stadtverwaltung, der freien Träger und ganz
besonders vieler engagierter Menschen, die sich täglich für Kinder und Familien in Karls-
ruhe einsetzen. Die CDU-Fraktion begrüßt daher die dritte Fortschreibung der Leitlinien
ausdrücklich. Die Leitlinien sind für uns ein wichtiger Orientierungsrahmen im gemeinsa-
men Kampf gegen Kinderarmut. Sie machen deutlich, dass dieses Thema eine gesamtge-
sellschaftliche Aufgabe ist und bleibt. Wir werden den weiteren Weg konstruktiv begleiten.
Unser Ziel ist klar: Kein Kind darf aufgrund seiner sozialen Herkunft oder der finanziellen
Rahmenbedingungen seiner Familie von Chancen ausgeschlossen werden. Deshalb werden
wir alle sinnvollen und wirksamen Maßnahmen zur Bekämpfung von Kinderarmut weiter-
hin unterstützen und fördern.
Stadträtin Schmid (SPD): Kinder in Armut sind ein Armutszeugnis, politisch wie gesell-
schaftlich. Wir hören es ständig, und ich kann es ehrlich gesagt auch nicht mehr hören: Die
Konjunktur schwächelt. Oder gestern ganz laut: Die Kommunen sind am Limit. Und das
stimmt auch alles. Dennoch sollten wir uns bitte auch vor Augen führen, dass Deutschland
immer noch die drittstärkste Volkswirtschaft der Welt ist. Wenn wir also über die

-- 2 of 7 --

– 3 –
Abschaffung von Kinderarmut sprechen, dann ist das kein Wünsch-dir-Was. Es ist auch
keine Frage des Geldes, es ist einzig und allein eine Frage des politischen Willens. Grüße
gehen raus nach Berlin.
Im Namen der SPD-Fraktion danke ich allen Beteiligten ausdrücklich, die an dieser dritten
Fortschreibung mitgewirkt haben. Sie haben die Realität ungeschnörkelt zu Papier ge-
bracht. Sie zeigen ganz eindringlich: Armut ist eben nicht nur materielle Schlechterstellung.
Armut bedeutet soziale Isolation, im Zweifel schlechtere Gesundheit. Sie bedeutet in Karls-
ruhe ganz konkret für das Jahr 2025, dass über 5.400 Karlsruher Kinder den Kinderpass
brauchten, um überhaupt teilhaben zu können. So gut es ist, dass wir diesen Karlsruher
Kinderpass haben, darf dies eben nicht unseren Blick trüben, dass es fehlender politischer
Mut auf anderer Ebene ist, der hier so tut, als ob Aufwachsen in Armut Schicksal wäre. Uns
hat besonders gut gefallen, dass diese Leitlinien mit konkreten Zielen arbeiten.
Ich möchte hier zwei Punkte ganz gerne und ganz dick unterstreichen. Zuerst Ziel 7 aus
dem Handlungsfeld sozialer Teilhabe: Kinderarmut konsequent bekämpfen und die Mittel
trotz knapper Kassen sichern. Das ist unsere Pflicht hier als Gemeinderat, und ich finde, das
sollten wir prioritär behandeln. Und zweitens Ziel 3 aus dem Handlungsfeld Bildung und
Kultur: die echte Beteiligung von Kindern und Eltern im Alltag. Warum? Weil wir so von
klein auf Demokratie lernen und leben. In Zeiten, in denen alles Soziale auf dem Prüfstand
steht, verteidigen wir in diesem Gremium eben mehr als nur Budgets. Wir verteidigen auch
das Vertrauen in unsere Demokratie. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sitzen hier alle
zusammen, Monat für Monat, weil wir Haltung zeigen und eben nicht einem menschen-
verachtenden Systemwechsel Vorschub leisten wollen. Dafür braucht es weiter eine wehr-
hafte und vor allem soziale Demokratie, die kein Kind zurücklässt.
Stadtrat Stolz (AfD): Die Bekämpfung von Kinderarmut ist selbstverständlich eine wichtige
Aufgabe. Kein Kind sollte aufgrund der finanziellen Situation seiner Eltern von Bildung,
Sport oder gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen werden. Die Fortschreibung enthält
viele sinnvolle Ziele. Allerdings zeigt die Vorlage selbst ein zentrales Problem auf: Oft fehlt
nicht das Angebot, sondern der einfache Zugang dazu. Karlsruhe verfügt bereits über zahl-
reiche Unterstützungsangebote, vom Kinderpass über Bildung und Teilhabe bis hin zu Fa-
milienzentren und Beratungsstellen. Für viele Betroffene ist jedoch kaum überschaubar,
welche Leistungen ihnen zustehen und an wen sie sich wenden müssen. Deshalb sollte der
Fokus künftig weniger auf neuen Programmen liegen, sondern stärker darauf, bestehende
Hilfen einfacher auffindbar und zugänglich zu machen. Zudem stellt sich die Frage nach
der Wirksamkeit. Welche Angebote werden tatsächlich genutzt? Welche Hilfen erreichen
die Zielgruppen nicht? Und welche Maßnahmen verbessern nachweislich die Lebenssitua-
tion von Kindern? Gerade in Zeiten angespannter Haushalte sollten wir nicht nur über gute
Absichten sprechen, sondern auch über messbare Ergebnisse. Kinderarmut bekämpfen
heißt nicht automatisch, immer neue Angebote zu schaffen. Kinderarmut bekämpfen heißt
vor allem, vorhandene Hilfen wirksam, verständlich und unbürokratisch bei den Familien
ankommen zu lassen.
Stadtrat Nguyen (Volt) Auch von uns vielen Dank an die Verwaltung, an die freie Wohl-
fahrtspflege für diese Fortschreibung. Wir begrüßen diese ausdrücklich. Wir bedanken uns
auch, dass die Stadt dieses Thema weiterhin so ernst nimmt. Vielleicht als Einzige auf die
Struktur auch eingehend, was da drin steht. Es ist jetzt nun ganz neu, dass jedem Ziel

-- 3 of 7 --

– 4 –
Maßnahmen zugeordnet werden. Das finden wir gut, weil das Ganze dann auch greifbarer
wird und man das dann auch messen kann.
Ich möchte aber auch darüber sprechen, was jetzt in den Leitlinien nicht mehr steht. Und in
der Fortschreibung 2019 stand noch, Zitat, „oberste Priorität: die Bekämpfung von Kinder-
armut“. Diese Formulierung ist raus. 2019 war auch das Ziel formuliert, Kita-Plätze langfris-
tig für alle Eltern kostenfrei zu machen. Das steht jetzt auch nicht mehr drin. Wir streichen
das nicht, weil wir das Ziel erreicht haben, sondern wir streichen das, weil wir es uns nicht
mehr leisten können und wollen. Ab September ’27 soll auch die Geschwisterkind-Rege-
lung wegfallen. Das heißt, Familien mit mehreren Kindern werden vielleicht noch mal deut-
lich mehr zahlen. Auch dazu steht nichts in den Leitlinien. Die Leitlinien sagen, Kinder und
Jugendliche sind die am stärksten von Armut gefährdete Gruppe. Das ist richtig. Auch in
Karlsruhe sind es über 4000 Kinder, die in Bedarfsgemeinschaften leben. Es ist kein primär
kommunales Versäumnis, wie andere auch schon erkannt haben. Das passiert nun mal,
wenn man jahrzehntelang politische Entscheidungen auf Bundes- und Landesebene ver-
schläft. Die Grundsicherung ist gescheitert, Wohnen wird unbezahlbar. Die aktuelle Bil-
dungsfinanzierung, BAföG und so weiter, das reicht bei Weitem nicht. Das wurde zu wenig
für und in die zukünftige Generation investiert.
Und ich glaube, Herr Noé, vor all diesen Herausforderungen, die auf die Kinder zukommen,
ich glaube, kein Kind juckt, was die Rekord-pro-Kopf-Verschuldung ist. 78 von 100 Akade-
miker-Kindern beginnen ein Studium. Und wenn ich mich hier umsehe, wir haben vorhin
auch auf die Leinwand geguckt, 11 mit Doktortitel, also wir sind hier wirklich in einem eli-
tären Kreis. Von Nicht-Akademiker-Kindern sind es nur 25, die das schaffen. Und laut
OECD braucht in Deutschland ein Kind, das in Armut geboren wird, sechs Generationen,
180 Jahre, damit sich das Einkommen an das Durchschnittseinkommen angleicht. Armut
wird vererbt. Das ist nicht einfach nur individuelle Verschuldung. Ich bin auch in einfachen
Verhältnissen aufgewachsen. Ich kann an einer Hand abzählen, bis zum 20. Lebensjahr,
wie oft wir in einem Restaurant waren. Kein Urlaub auf Mallorca, keine Abifahrt, kein
Schüleraustausch. Für die anderen Kids war das einfach ganz normal. Man geht auch ganz
anders ins Leben, mit einem ganz anderen Selbstverständnis und Unsicherheit, wenn die
Eltern immer diese Sorge hatten, ob das Geld am Ende des Monats reicht. Und dass ich
heute in dieser elitären Sitzung …
(Der Vorsitzende hebt die rote Karte)
- Ich bin auch gleich fertig, die anderen haben auch heute über die Stränge geschlagen.
Dass ich hier sitzen darf, das ist statistisch sehr unwahrscheinlich. Menschen haben an mich
geglaubt, da war Glück dabei und das war eine enorme Anstrengung. Aber ein System, in
dem ein Kind mit gleichen Fähigkeiten und Talent wie ein anderes Kind einfach Glück
braucht und sich viel mehr anstrengen muss, das ist kein gerechtes System. Und wir wer-
den als Fraktion immer darauf hinarbeiten, dieses System zumindest hier in Karlsruhe ge-
rechter zu machen.
Der Vorsitzende: Also ich darf Sie einfach bitten, in den Fraktionen das noch mal mit der
Redezeit zu unterstreichen. Frau Böringer hat hier vorgelegt, es wird jetzt reihenweise ge-
brochen. So können wir nicht weitermachen. Deswegen, für heute ist es okay, und es
kommen noch ein paar Beiträge, aber bitte ab dem nächsten Mal es wieder ernst nehmen.

-- 4 of 7 --

– 5 –
Gegen zehn Sekunden sagt niemand was, aber wenn wir jetzt auf eine halbe Minute ge-
hen und darüber, dann brauchen wir es auch gar nicht festzulegen. Da einfach diese Bitte.
So, jetzt geht es weiter.
Stadträtin Duran (Die Linke): Die Leitlinien gegen Armut finden wir klasse und unterstützen
das in jedem Handlungsfeld, Ziel und Maßnahme. Durch meine Arbeit als Sozialarbeiterin
und Familienhelferin habe ich leider viel Erfahrung mit den Kindern, die in Armut wachsen
müssen. Deswegen möchte ich einfach ein paar Sätze zu den einzelnen Handlungsfeldern
sagen.
Zu sozialer Teilhabe: Ich finde, dass die Hilfen sehr oft zu spät bewilligt werden und auch
manchmal zu früh beendet werden durch die Sparmaßnahmen. Karlsruher Kinderpass ist
eine sehr gute Sache, deckt aber trotzdem nicht den Bedarf, und viele Angebote sind trotz-
dem noch zu teuer für die Familien. Angebote, die für frühkindliche Entwicklung, sind auch
nicht bedarfsdeckend, meiner Meinung nach. Das sind sehr viele Wartezeiten. Zum Beispiel
beim SBZ, wenn man für ein Kind eine Diagnose braucht, damit das Kind die notwendigen
Förderungen oder Therapien bekommt, muss man mit einer Wartezeit von 18 Monaten
rechnen. Das heißt, wenn man Glück hat, hat man nach zwei Jahren mit Behandlungszeit
oder Untersuchungszeit eine Diagnose, und dann kann man erst eine Therapie oder eine
Förderung bekommen. Und bei der Frühförderstelle ist eine Wartezeit von mindestens
sechs Monaten, und mit Terminen vielleicht ein Jahr dann, dass man zu einem Ergebnis
kommt. Familien warten teilweise Monate oder Jahre auf einen Kindergartenplatz. Ich
habe Familien, die entweder gar keinen Kinderplatz bekommen bis zu Schulbeginn oder
erst mit fünf Jahren. Aktuell suche ich zum Beispiel für ein Kind, der fünfeinhalb Jahre alt
ist, der von Autismus-Spektrum betroffen ist und zu Hause ist und keinen Kindergarten-
platz bekommt, obwohl er einen hohen Bedarf hat.
Zum Handlungsfeld Existenzsicherung möchte ich sagen, Es gibt Familien, die ihre Kinder
kein Vesper mitgeben können, die keine Geburtstage feiern können, oder Kinder, die zu
Hause bleiben, weil sie keine Fahrkarte haben. Über die Gründe können wir diskutieren,
oder über die Möglichkeiten, aber die Kinder sind von diesen Sachen betroffen. Also ei-
gentlich wollte ich viel mehr sagen, aber ich glaube, meine Zeit ist bald zu Ende. Im Allge-
meinen möchte ich sagen: Ich möchte eigentlich diese Leitlinien nicht kritisieren, aber wir
müssen die passender machen und wir müssen die zugänglicher machen für die Familien.
Stadträtin Döring (KAL): Wir haben es schon gehört, etwa 4.500 Kinder leben in Karlsruhe
in Armut. Das sind 10 Prozent der Kinder in Karlsruhe oder zwei Kinder in einer durch-
schnittlichen Kita-Gruppe mit 20 Kindern. Das ist eine erschreckende Zahl. Immer noch.
Und immer noch ist genauso erschreckend, dass vor allem Kinder alleinerziehender Mütter
häufig von Armut betroffen sind. Da irritiert es doch schon, dass der Bundeskanzler sich
dafür vorstellen kann, den Unterhaltsvorschuss als mögliches Einsparpotenzial zu identifi-
zieren. Aber das ist eine andere Ebene. Denn dankbarerweise haben sich der Karlsruhe Ge-
meinderat und die Stadtverwaltung schon früh auf einen anderen Weg begeben. Hier
wurde anerkannt, dass wir Armut insbesondere bei Kindern und Jugendlichen sehen müs-
sen, dass wir Wege erarbeiten, wie man den negativen Auswirkungen von Armut begeg-
nen kann. Teilhabestärken, der Karlsruher Pass und der Kinderpass sind dafür wichtige In-
strumente. Wohnraum sichern, den betroffenen Familien nicht einfach den Strom oder das
Wasser abdrehen, weil die Zahlungen ausbleiben. Beratung und Unterstützung beispiels-
weise in den Familienzentren.

-- 5 of 7 --

– 6 –
Der Bericht zeigt aber auch: Es fehlt uns nicht an Beratung und Instrumenten, aber die Zu-
gänge müssen niederschwelliger werden, damit die Unterstützung da ankommt, wo sie ge-
braucht wird. Und auch hier zeigt sich, wie bei so vielen Themen in unserer Stadt, wenn
wir mit den Menschen reden und nicht über sie, wenn wir sie an der Ausarbeitung von
Maßnahmen beteiligen, werden diese passgenauer. Barrieren werden abgebaut und Stig-
matisierung wird entgegengewirkt. Ich würde mir auch wünschen, dass wir irgendwann
keinen Bericht mehr zur Kinderarmut brauchen. Schlicht, weil es keine mehr gibt. Aber bis
dahin erst mal danke für diesen sehr klar strukturierten Bericht, und danke an alle Beteilig-
ten, die sich dieser Aufgabe stellen. Und für meine Fraktion ist klar: Wir sehen hier keine
Einsparpotenziale mehr. In den nächsten Sparrunden sind die Werkzeuge, die Armut be-
treffen, für uns nicht verhandelbar.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich spreche für die FDP und für die Freien Wähler und für Für
Karlsruhe. Ich staune immer wieder, wie vielen Dingen wir Gutes tun. Also wir sind auf ei-
nem hohen Standard hier. Meine Anerkennung gilt wirklich dem hochaktiven Team und
dem sehr engagierten Team und den freien Trägern. Das ist das Besondere zunächst. Und
das sollten wir hervorheben. Ich klage mit Ihnen über diese Problematik, die Zugänge bes-
ser zu gestalten. Es zeigt sich einfach, dass Menschen einfach den Weg nicht finden zu den
Hilfen, die sie brauchen. Und da müssen wir dran arbeiten. Hier an der Stelle ist wirklich
nötig, dass man nachjustiert. In Karlsruhe wird kein Kind zurückgelassen, heißt es. Ob das
wirklich gelingt, weiß ich nicht. Aber es ist auf jeden Fall so, dass der Karlsruhe Pass wird
besser wahrgenommen. Es gibt verschiedene Angebote, die werden besser wahrgenom-
men. Von der Seite her, ich betone jetzt ein bisschen mehr das Positive, muss man sehen,
dass hier Gutes gelingt. Aber für die Zukunft ist wichtig: Wir können es uns nicht leisten,
weiter abzubauen. Wir müssen dabei bleiben. Das ist ein Niveau, das wollen wir nicht sen-
ken. Wir wollen, dass zum Beispiel auch Kinder für Sport, also bezüglich Gesundheit, dass
sie freie Zugänge zum Sportverein haben. Wir wollen, dass Familien- und Kinderzentren
wirklich weiterhin diese Stellung einnehmen. In den Quartieren muss tatsächlich eine An-
laufposition da sein, ein Ort, wo Kinder hinkommen können und Eltern in ihren Fragestel-
lungen. Vom Mentalen her würde ich noch mal betonen: Ich wünsche mir, wir wünschen
uns, dass Karlsruhe ein Ort ist, wo Kinder gerne leben, wo sie fröhlich sein können, wo sie
unbeschwert leben können. Und das sind Kinder auch in der Öffentlichkeit, das werden
immer weniger. Und mein Wunsch ist, dass es mehr Kinder in Karlsruhe gibt und dass die
Geburtenrate wieder steigt, weil es den Kindern hier gut geht.
Der Vorsitzende: Ich möchte nur noch mal deutlich machen auf Ihre Darstellung, Herr
Stadtrat Nguyen. Auch wenn diese Ziele rausgefallen sind, ist es nach wie vor so, dass es
den Anspruch auf wirtschaftliche Jugendhilfe gibt. Also wenn wir von Kindern in Armut re-
den, müssen die keine Kindergartenbeiträge entrichten, auch wenn wir die Geschwister-
kind-Regelung reduzieren. Und sie müssen auch nicht Benachteiligungen erfahren, weil wir
jetzt das Ziel nicht erreichen, das für alle umsonst zu machen. Das war damals das Thema,
dass wir das, was wir für die Kinder in Armut tun, auch ein Stück weit irgendwann für alle
Kinder erreichen wollen. Aber speziell für die Kinder in Armut gibt es weiter natürlich diese
Förderung. Das ist mir an der Stelle ganz wichtig. Nur es gibt eben dadurch nach wie vor
diese zwei Klassen. Die einen, die zahlen, die anderen nicht. Aber die Kinder in Armut erst
mal sind von diesen Dingen nicht betroffen.

-- 6 of 7 --

– 7 –
Stadträtin Döring (KAL): Ich habe nur eine kleine Bitte noch, weil die Frau Duran hat ein
ziemlich wichtiges Thema angesprochen, das nicht per se was mit Armut zu tun hat. Das
ist das Thema Wartezeiten, SBZ und Frühförderstelle. Wenn wir das an anderer Stelle noch
mal vertieft beraten könnten, da wäre ich sehr dankbar für.
Der Vorsitzende: Ja, lassen Sie, oder überlegen Sie mal, wie Sie das auf die Tagesordnung
kriegen. Da sind wir natürlich gerne bereit. Ich wollte jetzt darauf speziell nicht eingehen,
weil es noch mal an, ich sag mal, Dinge kombiniert, an eine besondere Zielgruppe. Und das
macht einen dann schon betroffen, wenn diese Klärungszeiten so, das hat erst mal mit Ar-
mut nichts zu tun, sondern mit den entsprechenden, und oft ist es aber beides, sowohl
arme Familien als auch besondere Herausforderungen.
Wir kommen damit zu den, ich muss mal gucken, ob es ein Beschluss ist, ne, ist eine Infor-
mationsvorlage. Da müssen wir gar nicht abstimmen. Sie haben es alle sehr wohlwollend
zur Kenntnis genommen und haben noch viele Vorschläge. Ich darf einfach noch mal den
Dank zusammenfassen an die, die sich mit dem Thema intensiv beschäftigen und die uns
jetzt auch weiter diese Leitlinien erarbeiten und vor allem dann auch umsetzen, soweit das
finanziell möglich ist.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. Juli 2026

-- 7 of 7 --

