Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 10 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Grünwettersbach - Verlängerung
Sanierungslaufzeit und Satzungsänderung
Vorlage: 2026/0140
Beschluss:
1. Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet "Grünwettersbach" die als
Anlage beigefügte Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes "Grünwettersbach" vom 24. November 2015, veröffentlicht
am 4. Dezember 2015.
2. Der Gemeinderat beschließt die Frist für die Durchführung der Sanierung bis zum
31. Dezember 2029 zu verlängern.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (44 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Planungsausschuss am 18. Juni 2026:
Auch hier können wir direkt in die Abstimmung einsteigen, und zwar ab jetzt. – Ich stelle
Einstimmigkeit fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
3. Juli 2026

-- 1 of 1 --

