Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 20 der Tagesordnung: Umstellung des Straßensperrmülls auf Sperrmüll auf Abruf
und Einführung eines Express-Sperrmülls
Vorlage: 2026/0320
Beschluss:
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung das Team Sauberes Karlsruhe (TSK), folgende Maßnahmen und die
hierfür notwendigen Änderungen der Abfallgebührensatzung sowie der Abfallentsor-
gungssatzung zum 01. Januar 2027 umzusetzen:
a) Abschaffung des Straßensperrmülls im gesamten Stadtgebiet
b) Erweiterung des Sperrmülls auf Abruf von einem auf zwei kostenfreie Termine
jährlich mit einem Abholvolumen von bis zu 4 qm
c) Einführung eines gebührenpflichten Express-Sperrmülls zur Abholung von
Sperrmüll innerhalb von fünf Werktagen ab Anmeldung
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (44 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreini-
gung am 16. Juni 2026.
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ich mag den Straßensperrmüll halt einfach. Viele andere auch,
das habe ich auch die letzten Wochen noch mal mitgekriegt in der Vorberatung, was ich
da alles gehört habe von, das sei der schönste Tag im Jahr, wenn man da durchstolpern
kann, oder es sei ein Fest der ökologischen und sozialen Wiederverwertung, das da abge-
halten würde. Aber seit ich mit meiner WG das so wunderschön eingerichtet habe, mit tol-
len Kommoden und Regalen und Stühlen und was ich da alles gefunden habe, ist halt
schon einige Zeit vergangen. Wir müssen leider zur Kenntnis nehmen, dass sich einiges ver-
ändert hat. So, was hat sich verändert? Das ist zum ersten Mal der Sperrmüll selber.

-- 1 of 5 --

– 2 –
Mittlerweile gibt es noch eine ganze andere Reihe von Möglichkeiten, alte Möbel weiterzu-
geben, zum Beispiel bei Kleinanzeigen, oder auch viel mehr Hinterhofflohmärkte, die ich in
Karlsruhe wahrnehme. Wir müssen da feststellen, dass beim Straßensperrmüll mehr kaputt
ist. Es sind mehr Dinge, die auch einfach nicht in den Sperrmüll gehören, sei das jetzt
Weiße Ware, oder auch Restmüll, zum Teil, was da alles rumsteht. Und es kostet am Ende
eben sehr viel Geld, diese Sonderdinge und auch den Restmüll dann am Ende zu beseiti-
gen. Und irgendjemand muss das halt machen, am Ende ist es TSK.
Was sich auch geändert hat, müssen wir feststellen, ist der Umgang mit dem Sperrmüll. Da
wird richtig viel durchwühlt, zum Teil entstehen da wahre Schlachtfelder in den Straßen.
Und zwar mit allen bekannten Folgen für die Barrierefreiheit, für die Sicherheit im Straßen-
verkehr. Auch die Sauberkeit wurde immer wieder angesprochen. Auch das muss hinterher
teuer und aufwendig gereinigt werden. All das spricht leider für die Abschaffung des Stra-
ßensperrmülls.
Jetzt war unsere größte Sorge an der Stelle noch, dass es mehr wilde Müllablagerungen
gibt. Also dass die Leute ihren Müll einfach trotzdem auf die Straße stellen, wenn er halt
nicht mehr einmal im Jahr kostenlos abgeholt wird. Das konnte aber im Ausschuss in der
Vorberatung wirksam entkräftet werden, eben weil andere Kreise in der Umgebung in der
Vergangenheit ähnlich Straßensperrmüll oder kostenlose Abholungen abgeschafft haben
und es da nicht mehr wilde Müllablagerungen gab. Wir können also am Ende mit weniger
Kosten einen aus unserer Sicht deutlich besseren Service bieten. Mit zwei kostenlosen Ab-
holungen im Jahr und mit der Expressabholung innerhalb von fünf Tagen, was aus unserer
Sicht eine echte Verbesserung für den Service ist. Und außerdem, weil ja weiterhin Stra-
ßenzüge zusammengefasst werden, und dann, wenn es heißt: „Ich möchte meinen Sperr-
müll loswerden“, dass vielleicht zwei Häuser weiter auch zum gleichen Tag der Sperrmüll
dann abgeholt wird, ist es eben immer noch so, dass es eine gewisse Häufung gibt. Aber
es ist eben nicht mehr so, das heißt, man kann immer noch durchgehen und so Zufalls-
funde können weiterhin stattfinden. Aber es ist eben nicht mehr so, dass ganze Straßen-
züge alle auf einmal den Straßensperrmüll rausstellen. Es ist also weiterhin möglich, die
WG mit Sperrmüllmöbeln einzurichten, und wir stimmen dieser Vorlage zu.
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Die CDU-Fraktion wird der vorgeschlagenen Umstellung des
Sperrmüllsystems ebenfalls zustimmen. Uns ist wichtig festzustellen, dass bei solchen Ver-
änderungen natürlich nicht sofort jeder begeistert ist. Deshalb müssen wir solche Entschei-
dungen auch immer daran messen, ob sie eine echte Verbesserung für die Bürgerinnen
und Bürger bringt. Und genau diese Verbesserung sehen wir hier. Künftig stehen zwei kos-
tenlose Sperrmülltermine pro Jahr auf Abruf zur Verfügung. Die Anmeldung ist schon
deutlich vereinfacht worden mit dem unkomplizierten Online-Formular. Hinzu kommt, dass
es mit dem Express-Sperrmüll jetzt auch ein wirklich gutes Angebot für all diejenigen gibt,
die kurzfristig eine Lösung brauchen. Also all das sind echte Verbesserungen beim Bür-
gerservice. Gleichzeitig verspricht die Umstellung mehr Sauberkeit im Stadtbild, eine bes-
sere Trennqualität und außerdem auch eine deutlich effizientere Organisation bei der
Sperrmüllentsorgung. Auch das sind nachvollziehbare und sinnvolle Ziele, die wir voll un-
terstützen. Natürlich werden wir aufmerksam beobachten, ob das neue System in der Pra-
xis tatsächlich die versprochenen Vorteile mit sich bringt.
Entscheidend ist nicht die Theorie, sondern ob das Angebot von den Bürgerinnen und Bür-
gern dann auch gut angenommen wird und ob die Abläufe wie angekündigt

-- 2 of 5 --

– 3 –
funktionieren. Deshalb erwarten wir natürlich, dass der Betriebsausschuss regelmäßig über
die Erfahrungen mit dem neuen System informiert wird und auch gegebenenfalls nachge-
steuert wird, falls dies erforderlich sein sollte. Wir sind aber sehr zuversichtlich, dass es gut
funktioniert. Wir bedanken uns auf jeden Fall beim Team Sauberes Karlsruhe für die Ausar-
beitung dieses Konzepts, was auch deutlich günstiger ist, hoffentlich, am Ende als der bis-
herige Straßensperrmüll. Und wir unterstützen den eingeschlagenen Weg und stimmen der
Vorlage zu.
Stadträtin Ernemann (SPD) Die Umstellung des Straßensperrmülls ist nicht neu. Das hatten
wir zumindest in den letzten 20 Jahren, solange ich hier im Stadtrat sitze, schon des Öfte-
ren auf der Tagesordnung. Und ich muss sagen, so sozialromantisch wie die Frau Kollegin
Wolf war meine Fraktion auch jedes Mal, als es um das Thema Abschaffung des Straßen-
sperrmülls ging. In der Tat war die Situation vor vielen Jahren noch eine andere. Da sind,
wie Sie das so schön beschrieben haben, Wohn-WGs eingerichtet worden. Und es hat
Spaß gemacht. Es war eine schöne Sache, durch den Sperrmüll zu laufen. Der eine oder
andere hat mit Sicherheit noch irgendein schönes Mobiliar rausgezogen. Aber die Realität
sieht anders aus. Es ist einfach so, Sie müssten zu Sperrmüll-Tagen oder vor Sperrmüll-Ta-
gen in die Stadtteile fahren. Ich spreche jetzt von meinem Stadtteil. Da hat ein regelrechter
Mülltourismus eingesetzt. Und wenn Sie erlebt hätten, was ich letztes Jahr erlebt habe,
dass also zwei Transporter mit östlichen Kennzeichen Wache standen vor meinem Carport,
weil da ein Metall-Edelstahl-Grill lag, der für den Sperrmüll gedacht war, da hat man sich
regelrecht gestritten, weil der Metallpreis im Moment eben hoch ist. Also das ist schon
nicht mehr schön gewesen. Genauso wie hinter jeder Sperrmüll-Sammlung dann massen-
weise die Beschwerdemails eingingen, dass vor ihrem Haus noch was liegt. Da lagen noch
die Reifen, die kostenpflichtig entsorgt werden müssen. Es war nicht mehr schön. Es hat
überhandgenommen. Deshalb begrüßen wir die neue Regelung, die macht Sinn. Die ist
wirklich sehr durchdacht. Die Vorlage ist gut. Können wir also in jedem einzelnen Punkt
mitgehen. Und, wie gesagt, wir stimmen geschlossen der Vorlage zu.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dem, was die Frau Ernemann gerade gesagt hat, kann ich mich
voll anschließen, wenn auch nicht für 20 Jahre, sondern nur für 12 Jahre. Aber auch wir
haben in der Vergangenheit immer dafür gekämpft, dass der konventionelle Sperrmüll er-
halten bleibt. Und wenn dann schon sich was ändert, dass wenigstens ein Sperrmüll pro
Jahr noch erhalten bleibt. Aber es ist tatsächlich so: Die Welt hat sich geändert. Und man
will das eigentlich dem eigenen Stadtteil, der eigenen Nachbarschaft nicht mehr zumuten,
da einen Sperrmüll abzuhalten, bei allem, was da passiert, was die Frau Ernemann gerade
beschrieben hat.
Jetzt ist es aber wichtig, dass wir schauen, dass die Bürger trotzdem noch in den Genuss
der Leistungen kommen, die sie bisher hatten. Das ist einmal ein Problem, dass bei dem
Sperrmüll auf Abruf das Volumen auf vier Kubikmeter begrenzt ist. Bei dem Express-Sperr-
müll steht in der Vorlage, dass dieser Express-Sperrmüll eine zeitnahe Reaktion auf akute
Entsorgungsbedarfe, etwa bei Haushaltsauflösungen, Umzügen oder ungeplant anfallen-
dem Sperrmüll, sein soll. Also das ist genau der Vorteil vom Sperrmüll gewesen, dass da
keine Mengenbeschränkung war. Man konnte wirklich den Keller leer räumen, oder man
konnte wirklich vor dem Umzug alles, was man nicht mehr gebraucht hat, rausräumen.
Und deswegen ist es für uns eigentlich wichtig, dass diese Grenze von vier Kubikmetern,
die ist eigentlich viel zu wenig, um den Keller mal auszuräumen oder um sich auf einen
Umzug vorzubereiten, dass die also nicht wirklich in jedem Fall durchgesetzt wird.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Und die Frage wäre: Wie ist es denn bei dem Express-Sperrmüll auf Abruf? Wenn er wirk-
lich dazu dienen soll, solche Dinge abzudecken, dann müsste da die Menge unbegrenzt
sein wenigstens. Die Verwaltung sagt, die Gebühr für diesen Sperrmüll auf Abruf soll aus-
drücklich losgelöst von den individuellen Anlieferungs- und Entsorgungskosten an Wert-
stoffstationen gestaltet werden. Gleichzeitig steht auch da, es sollen keine Kosten verur-
sacht werden, sondern es wird ziemlich viel eingespart. Da muss man sich natürlich fragen:
Wie hoch sollen diese Gebühren denn dann sein? Weil wenn man das wirklich bezahlen
muss, die Leistung von einem individuellen Express-Abholservice, dann wäre das am Ende
sehr viel Geld, was die Bürger bezahlen müssen. Und das ist bisher auch nicht der Fall. Also
da bitten wir darum, die Summe ist noch nicht festgelegt, dass es am Ende etwas ist, was
bezahlbar bleibt. Und es ist in der Vorlage dargestellt, dass die Stadt mit den neuen Rege-
lungen einiges spart. Dann finden wir, dass davon auch, aus diesem, was da gespart wird,
auch etwas entnommen werden kann, um einfach den Service für die Bürgerinnen und
Bürger so beizubehalten, dass die Extrembedarfe damit abgedeckt werden.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Wir sprechen heute wieder einmal über den Straßensperrmüll.
Ein Thema, das erstaunlich viel Emotionen auslöst. Manche verklären ihn zu einem nach-
barschaftlichen Straßenfest. Man stellt was raus, jeder andere nimmt was mit, und alle füh-
len sich wie ein bisschen in den 80ern. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die romanti-
sierenden Erzählungen haben mit der Realität des Jahres 2026 nicht mehr viel zu tun, ha-
ben wir schon gehört. Ja, es gibt das soziale Element. Manchmal findet man noch einen
Stuhl, der weiter genutzt wird, aber es ist die halbe Wahrheit. Die andere Hälfte ist: Profes-
sionelle Wertstoffsammler sind unterwegs, die systematisch die wertvollen Fraktionen her-
ausziehen und damit auch genau das entnehmen, womit das TSK auch noch ein bisschen
Geld verdienen könnte. Zurück bleibt der Rest im wahrsten Sinne des Wortes. 60 Prozent
Fehlwürfe, verschmutzte Gehwege, blockierte Straßen, Nachreinigungskosten. Das ist kein
soziales Miteinander, das ist ein Verlustgeschäft. Finanziell, ökologisch und für das Stadt-
bild.
Deshalb ist die Abschaffung des Straßensperrmülls für meine Fraktion nicht nur ein Gebot
der Haushaltsdisziplin, sondern schlicht auch eine Frage der Ehrlichkeit gegenüber der Rea-
lität. Und gleichzeitig, und das wollen wir auch hervorheben, zeigt das TSK, dass es nicht
nur kürzt und streicht, sondern den Service grundsätzlich neu denkt. Zwei kostenfreie Ab-
ruftermine pro Jahr statt einem: ein echter Fortschritt. Der neue Express-Sperrmüll: ein star-
kes Signal. Fünf Werktage, verbindliche Abholung, klare Terminierung, schnelle Hilfe bei
Umzügen oder Haushaltsauflösungen werden versprochen. Das ist modernes Dienstleis-
tungsdenken und das ist das TSK 2026. Vielen Dank.
Aber eines müssen wir doch noch ansprechen: Die geplante Begrenzung auf die vier Kubik-
meter, oder sind es vier Quadratmeter? Wenn man einen Blick auf die Vorlage sieht, da
geht das so ein bisschen durcheinander, wenn es vier Quadratmeter und nach oben offen
ist. Na ja, vier Kubikmeter halten wir also auch für nicht unbedingt praxistauglich. Sind die
vier Kubikmeter, sind die jetzt komprimiert, locker gestellt? Wer soll das beurteilen? Das
führt zu Streit, zu Frust, zu unnötigen Diskussionen. Wir können jetzt über zehn Kubikme-
ter sprechen, wir können über fünf Kubikmeter sprechen. Ich denke, wir müssen die Le-
benswirklichkeit der Menschen in dieser Stadt abbilden. Es liegt ja noch keine finale Sat-
zung vor, über die wir heute entscheiden müssen. Es ist aber für uns als Fraktion ganz klar:
Wir erkennen die finanzielle Notwendigkeit an und wir signalisieren auch die Zustimmung

-- 4 of 5 --

– 5 –
zur Vorlage heute. Aber wir erwarten, dass die Verwaltung die Volumenregelung dann
doch auch noch mal präzisiert und auch bitte gerne nach oben korrigiert.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich habe mich bekehrt. Ich wende mich ab von meiner früheren
Zeit als Fan des Straßensperrmülls und werde zustimmen.
Der Vorsitzende: Ja, zu den aufgeworfenen Fragen noch mal der Hinweis, die Satzung wird
hier noch mal vorgelegt. Dann kann jeder selber beurteilen, wie es ist. Vielleicht sollten wir
die vier Kubikmeter da mal aufbauen, damit sich jeder vorstellen kann, ob das passt oder
nicht. Je nachdem, wie man rechnet, kriegt man relativ viel unter. Mir kommt es jetzt auch
erst mal relativ wenig vor. Aber lassen Sie uns darüber noch reden, wenn die Satzung vor-
liegt.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Ich möchte eine Ergänzung machen, wieso der Kollege die vier
Kubik, vielleicht auch fünf Kubik, es gibt ältere Leute, die haben keine Kinder, keine Ver-
wandten. Und wenn sie dann aus einem großen Haus in eine kleinere Wohnung ziehen,
dann beauftragen sie einen Spediteur. Dieser rechnet immer in Fünf-Kubikmeter-Schritten.
Deshalb wäre es vielleicht sinnvoll, wenn man das wenigstens berücksichtigen könnte.
Der Vorsitzende: Also ich habe eine Wohnungsauflösung hinter mir. Da hat niemand nach
fünf Kubikmeter irgendwelche Sachen berechnet. Also müsste man auch noch mal hinter-
fragen, wie das denn so ist. Okay. Aber wir merken schon, es gibt noch ein paar Aufgaben,
und wir werden hier noch mal drüber diskutieren. Darauf freue ich mich schon. Ich freue
mich jetzt aber auch für die breite Unterstützung. Und deswegen wird das Ganze jetzt ab-
gestimmt. Und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, und das beim Emotions-
thema Sperrmüll und Abfall. Das ist ja großartig. Vielen Dank an das Team.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
7. Juli 2026

-- 5 of 5 --

