Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach
dem Ausscheiden von Stadtrat Dr. Gerhard Lenz aus dem Gemeinderat
Vorlage: 2026/0410
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagenen Umbeset-
zungen gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien zum 1. Juli 2026.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (43 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:
Ich darf noch darauf hinweisen, dass wir hier in gewohnter Weise diese Neubesetzungen
im Zuge des Einvernehmens erreichen wollen. Das heißt, jede Enthaltung, jede Gegen-
stimme würde dazu führen, dass wir in eine Einzelwahl für jedes einzelne Gremium einstei-
gen müssten. Und da haben wir ja die gute Gepflogenheit, dass wir das versuchen zu ver-
meiden.
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen Dank, das ist einstimmig.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
2. Juli 2026

-- 1 of 1 --

