Niederschrift 25. Plenarsitzung des Gemeinderates
23. Juni 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 13 der Tagesordnung: Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und Ju-
gendbibliothek in einem erweiterten Ständehaus - Grundsatzbeschluss
Vorlage: 2026/0010/1
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Neustrukturierung der Stadtbibliothek und Kinder- und Ju-
gendbibliothek in einem erweiterten Ständehaus - Grundsatzbeschluss
Antrag: FDP/FW
Vorlage: 2026/0010/2
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, Planungsausschuss, Sozialaus-
schuss und Haupt- und Finanzausschuss die Weiterführung des Projektes „Neustrukturierung der
Stadtbibliothek und der Kinder- und Jugendbibliothek in einem erweiterten Ständehaus“ unter fol-
genden Rahmenbedingungen:
a. Die Budgetobergrenze für die Maßnahmen im Bestandsgebäude und dem Anbau wird auf
36 Millionen Euro festgelegt. Diese wird entlang der erfolgten Baupreissteigerung bis zur nächs-
ten Beschlussfassung angepasst.
b. Zur Finanzierung des Budgets und des späteren Betriebs wird zwischen der investierenden
städtischen Gesellschaft und der nutzenden städtischen Einrichtung eine Lösung gefunden, die
im Haushalt der Stadt Karlsruhe und der Finanzplanung der Gesellschaft abgebildet werden
kann. Dafür sind unter Berücksichtigung der möglichen Fördersysteme unterschiedliche Mo-
delle zu erarbeiten und hinsichtlich ihrer Auswirkungen zu untersuchen. Aus heutiger Sicht ist
das Projekt im Haushalt nur abbildbar, wenn dafür Mittel aus dem Sondervermögen ergän-
zend eingesetzt werden können.
c. Das Projekt wird nach der nächsten Planungsphase und einer veränderten Priorisierung der Pro-
jekte, die unter den gegebenen Umständen weiterverfolgt werden können, dem Gemeinderat
zur endgültigen Beschlussfassung für die Umsetzung vorgelegt.
d. Der Oberbürgermeister wird – hinsichtlich der landesweiten Bedeutung des Ständehauses als
wichtigen Ort der baden-württembergischen Parlamentsgeschichte und in Fortsetzung des En-
gagements bei der Ersteinrichtung Anfang der 90er-Jahre – beauftragt, mit dem Land Baden-
Württemberg Verhandlungen hinsichtlich einer Finanzierungsbeteiligung für die Kosten zur Aus-
stattung und zum Betrieb der „Erinnerungsstätte Ständehaus“ aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (42 Ja, 2 Nein)

-- 1 of 9 --

– 2 –
Der Vorsitzende setzt um 17:26 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft die Tagesord-
nungspunkte 13 und 13.1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgten Vorberatun-
gen im Haupt- und Finanzausschuss am 5. April 2026:
Ich will nur noch mal darauf verweisen, dass man die Vorlage ganz gründlich lesen muss,
um zu verstehen, dass wir vorne bei den Gesamtkosten von 36 Millionen nicht mal eben
jetzt ein Gigantprojekt aus der gesammelten Portokasse der Stadt Karlsruhe zahlen, nach-
dem wir uns vorher über eine Million für das ein oder andere WC die Köpfe eingeschlagen
haben, sondern dass wir es hier mit einer ganz differenzierten Finanzierungssystematik zu
tun haben, mit viel Umfriemelung in Mieten, die wir zahlen, in der Nutzung von Sanie-
rungsprogrammen, in der Nutzung von LuKIFG und viele mehr. Da können wir gerne viel-
leicht nachher auch noch mal einen ganz kurzen Überblick dazu verschaffen. Damit kön-
nen wir in die Debatte einsteigen.
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Vielen Dank für die außergewöhnlich gut vorberatende Vorlage,
würde ich mal sagen. Allein die Vorberatungsliste füllt fast die halbe Seite. Und dann will
ich noch darauf hinweisen, dass die Schriftgröße von dieser Zusammenfassung sogar noch
runtergeschraubt wurde, damit es da alles reingepasst hat. Wie kompliziert es war mit die-
ser doch auch komplexen Finanzierungssituation. Ich freue mich sehr, dass wir es auch mit
dem letzten Tagesordnungspunkt jetzt geschafft haben, die Finanzierung für dieses Projekt
zu sichern, und jetzt heute außerdem das grundsätzlich beschließen können.
Aus unserer Sicht ist das ein ganz wichtiges Projekt, und wir finden damit nicht nur eine
Lösung für die Kinder- und Jugendbibliothek, die schon lange sehr dringend aus dem Prinz-
Max-Palais raus muss, sondern wir können auch eine Baulücke schließen. Und wir haben
auch noch die Chance, mit der Zusammenlegung mit dieser Erwachsenenbibliothek Syner-
gien zu nutzen und gemeinsame Räume zu schaffen, auch für die unterschiedlichen Gene-
rationen, die dann gemeinsam genutzt werden können. Wir haben die Chance, die Stadt-
bibliothek auch zu einem richtigen Aufenthaltsort zu machen, zu einem sogenannten drit-
ten Ort. Es ist einer der wenigen Räume in der Innenstadt, wo man auch drinnen, witte-
rungsgeschützt, sich treffen und austauschen kann, ohne dass man auch in irgendeiner
Form noch Geld ausgeben muss oder irgendwas konsumieren muss. Man kann sich da
treffen, lesen, auch gemeinsam arbeiten wird möglich sein. Das ist für uns sehr wichtig.
Ein letzter Punkt noch: Auch der Orientierungsort an das badische Landesparlament, das
im Ständehaus war, da haben wir die Möglichkeit, das aus dem Keller zu holen, gewisser-
maßen, diesen Erinnerungsort, und das auch besser in das Gesamtkonzept zu integrieren.
Uns ist klar, dass man für dieses Budget auch keine komplett neue Stadtbibliothek bekom-
men kann, und das wird man ganz sicher an der einen oder anderen Stelle auch sehen,
zum Beispiel an den Toiletten. Aber das sind halt, ich meine, die Diskussion vorhin haben
wir alle gehört, das sind eben die Abstriche, die man bei der Finanzsituation machen muss.
Noch ganz kurz zu dem Änderungsantrag: Die Stadtverwaltung hat uns jetzt, ich glaube,
zum zweiten oder dritten Mal erklärt, dass man den Verkauf von einem Gebäude nicht di-
rekt zur Finanzierung von einem Projekt nutzen kann. Vielleicht ist das jetzt auch mal klar,
wie es mit dem Prinz-Max-Palais und auch mit dem Stadtmuseum dort weitergeht. Da
müssen wir ganz sicher noch drüber sprechen. Da habe ich Vertrauen, dass die

-- 2 of 9 --

– 3 –
Stadtverwaltung auch noch mal auf uns zukommen wird, aber nicht unbedingt heute. Und
erst mal freuen wir uns sehr, dass wir hoffentlich diesen Grundsatzbeschluss heute fassen
können.
Stadtrat Müller (CDU): Ich möchte die ganze Historie der Diskussionen der letzten Wochen,
fast Monate, gar nicht mehr aufrollen. Vielleicht nur so weit: Ich glaube, und das hat sich
auch gezeigt, dass es richtig war, in der letzten Gemeinderatssitzung im Mai genau diesen
Tagesordnungspunkt zum Grundsatzbeschluss der Kinder- und Jugendbibliothek herunter-
zunehmen, weil wir gesagt haben, und das hat sich dann auch gezeigt, dass es nur Sinn
macht mit einer Verabschiedung in der Beratung, die wir heute geführt haben unter dem
vorigen Tagesordnungspunkt, eben die Kinder- und Jugendbibliothek dann auch im Rah-
men der LuKIFG-Liste zu erörtern und dann auch zu entscheiden. Dann ist das in der logi-
schen Schlussfolgerung der zweite Schritt mit diesem Tagesordnungspunkt, dass wir den
Grundsatzbeschluss hier mit fassen.
Wir haben uns sehr ausführlich damit beschäftigt. Wir haben uns aber auch ausführlich da-
mit beschäftigt, wie es denn tatsächlich um die bisherige Kinder- und Jugendbibliothek in
der Unterbringung des Prinz-Max-Palais bestellt ist. Da brauchten wir eine Lösung, weil für
uns dann auch klar war, wenn wir keine Lösung am Ständehaus zusammenbringen, sprich
dann entscheiden, dann ist es nur eine Frage der Zeit mit dem Prinz-Max-Palais, wie lange
und inwieweit dort eine Kinder- und Jugendbibliothek als Einrichtung und auch als Aufent-
haltsort in einer Bibliothek überhaupt noch nutzbar wird.
Den Antrag der FDP sehen wir im Übrigen genauso wie die Verwaltung als erledigt an.
Zum einen hat die Verwaltung tatsächlich das ein oder andere Mal schon darauf hingewie-
sen, dass wir nicht 1:1 eine Gegenfinanzierung abbilden könnten mit dem Neubau der Kin-
der- und Jugendbibliothek. Und zum anderen, glaube ich, haben wir, zur gegebenen Zeit,
wohlgemerkt, sicherlich noch ausreichend Gelegenheit, uns tatsächlich mit dem Gesamten-
semble des Prinz-Max-Palais zu unterhalten, weil wir uns darüber auch unterhalten werden
müssen. Nur in welchem Rahmen und in welchem Umfang hat für uns als CDU-Fraktion im
Zusammenwirken, in Zusammenbetrachtung der Kinder- und Jugendbibliothek am Stände-
haus tatsächlich keine unmittelbare Auswirkung. Die Diskussion werden wir an anderer
Stelle, zur anderen Zeit, mit anderen Voraussetzungen führen müssen.
Dann ist uns letztendlich auch, zumindest aus heutiger Sicht, die Entscheidung offengelas-
sen. Wir freuen uns sehr, dass wir diesen Grundsatzbeschluss treffen können, in Zusam-
menwirken mit der LuKIFG-Liste, die wir zuvor verabschiedet haben. Und ich denke, insge-
samt ist dann die Kinder- und Jugendbibliothek, wenn wir es denn dann tatsächlich auch
umgesetzt bekommen, und da glauben wir fest daran, auch auf einem guten Weg.
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch wir stimmen mit großer Freude heute dem Grundsatzbe-
schluss bzw. der Beschlussvorlage zu. Es ist eine große Entscheidung, eine richtige Ent-
scheidung, eine wichtige Entscheidung. Allerdings kommt sie natürlich in Anbetracht unse-
rer Haushaltslage nicht gerade zum günstigsten Zeitpunkt. Aber es bietet sich die Chance,
hier am Stephansplatz, ist es der Stephansplatz? Ja, genau, in unmittelbarer Nähe zu dem
jetzigen Bauvorhaben der Kirche, oder dass wir da also den Anbau mitvollziehen und die
Stadtbibliothek und die Kinder- und Jugendbibliothek integriert wird, zumal es auch im Sa-
nierungsgebiet Kaiserstraße West liegt und da Fördergelder in nicht unerheblicher Höhe im
Raum stehen. Insgesamt sind die Baukosten, derzeitiger Stand, 36 Millionen Euro

-- 3 of 9 --

– 4 –
prognostiziert, und davon ist ein relativ hoher Förderbetrag steht im Raum, nämlich 85 Pro-
zent der Kosten sind offensichtlich oder sollen zuwendungsfähig sein. 36 Millionen mögli-
che Förderung von 21,5 Millionen, davon 12,9 Millionen von Bund und Land. Also ich bin
optimistisch, und wenn der Oberbürgermeister dann noch über die Bedeutung des Stände-
haushalts als historische Stätte Fördergelder erwerben oder einholen kann. Dann ist das ein
Muss, dann ist es mit der Finanzierung nicht allzu schlimm für die Stadt Karlsruhe.
Ein Sanierungsbedarf steht an, die Sanierung und der Bau ist dringend notwendig. Sanie-
rungsbedarf, Haustechnik, Lüftung, Brandschutz müssen wir gar nicht wiederholen, steht
in der Vorlage, und es ist eben eine einmalige Chance, und man sieht es an der Planung.
Die Planung gefällt uns außerordentlich gut. Es ist also ein Raum, ein Begegnungsraum,
und wer in die Kinder- und Jugendbibliothek geht und in die Stadtbibliothek, es fehlt dort
an Veranstaltungsräumen, an Treffpunkträumen, und ich bin auch gebeten worden, in der
Planung ist diese schöne Veranstaltungstreppe bildlich so wunderbar dargestellt. Die hat
uns besonders gut gefallen, aber die ist nicht alleine ausschlaggebend, dass wir jetzt dem
Vorhaben zustimmen.
Wir stimmen also zu und freuen uns, dass es hoffentlich zu einer Umsetzung kommt und
dass die Fördergelder so fließen, wie wir uns die, wie Herr Kollege Hofmann gesagt hat, er-
hoffen, und die müssen einfach fließen.
Stadtrat Seidler (AfD): Die Sanierung des 1992 errichteten Ständehauses, insbesondere die
Erneuerung der Technik, ist zweifelsohne erforderlich. Der Erweiterungsbau bietet die Ge-
legenheit, nicht nur die Jugendbibliothek mit aufzunehmen, sondern auch Flächen für
neue Freizeit- und Bildungsangebote anzubieten. Ob die vorgestellten Nutzungskonzepte
den gesellschaftlichen Veränderungen in der Zukunft entsprechen, sei einmal dahingestellt.
Die Architektur des Erweiterungsbaus ist gelungen, allein schon wegen der einladenden
Außenfassade und dem beeindruckenden Ausblick von innen auf den Friedrichsplatz und
den Stephansplatz. Der mitunter sehr kritisch auf die Stadtentwicklung blickende Gestal-
tungsbeirat hat sich sehr lobend geäußert. 36 Millionen Euro soll das Ganze, Stand 2026,
kosten. Ein großer Brocken also. Die Projektkosten erscheinen nach dem derzeitigen Stand
solide kalkuliert mit eher komfortablen Risikozuschlägen von 35 Prozent für den Altbau
und 20 Prozent für den Erweiterungsbau. Eigentümer des Ständehauses und Bauherr des
Erweiterungsbaus ist die Karlsruher Fächer GmbH, die zu 100 Prozent der Stadt Karlsruhe
gehört und den Erweiterungsbau, wie bisher das Ständehaus, an ihren Eigentümer vermie-
tet. Der Eigenanteil der Fächer GmbH abzüglich möglicher Fördermittel liegt bei circa
14,5 Millionen Euro und wird wohl weitgehend kreditfinanziert sein. Die Eigenkapitalquote
der Fächer GmbH von 52 Prozent ist zwar hervorragend und verhilft zu einem günstigen
Zinssatz, aber das Eigenkapital ist eben bereits größtenteils gebunden. Die Zinsen werden
über die Miete des Kernhaushalts an die städtische Beteiligungsgesellschaft bezahlt. Die Fä-
cher GmbH gehört zwar zu den wenigen Gesellschaften, die einen Gewinn ausweisen,
aber die Wertschöpfung des Unternehmens kommt in großen Teilen vom städtischen Kern-
haushalt.
Die verwobenen Strukturen im Stadtkonzern sind ein anderes Thema und dringendst auf
ihre Effizienz zu untersuchen. Wie hoch die Fördermittel aus den einzelnen Töpfen tatsäch-
lich sein werden, wissen wir erst, wenn die Anträge gestellt und beschieden sind. Sollten
die Fördermittel signifikant geringer als geschätzt sein, wird es wohl nur ein saniertes

-- 4 of 9 --

– 5 –
Ständehaus geben. Die AfD-Fraktion unterstützt die Beschlussvorlage und ist auf den wei-
teren Projektverlauf gespannt.
Stadträtin Böringer (FDP/FW): Vielen Dank für die umfangreiche und auch gehaltvolle Vor-
lage. Bevor ich noch einige Ausführungen machen möchte, will ich ganz herzlich Frau
Krähling, die Leiterin der Stadtbibliothek, grüßen, die dahinten mit großem Interesse zu-
hört. Aus der Vorlage ergibt sich, das haben schon viele erwähnt, die Notwendigkeit der
Sanierung des Bestandsgebäudes nach 35 Jahren sozusagen der Betriebsjahre. Und jetzt
haben wir zusätzlich noch die Chance, das haben viele erwähnt, die Stadtbibliothek durch
einen Ergänzungsbau sozusagen zu verbreitern und auch diese Baulücke zu schließen. Da-
mit ist es möglich, die Kinder- und Jugendbibliothek, die derzeit in dem, muss man ehrlich
sagen, etwas maroden Prinz-Max-Palais untergebracht ist, mit der Erwachsenenbibliothek
zu verbinden. Und zwar zu einem gemeinsamen Standort, und im Herzen der Stadt. Das ist
auch für die Bildung, für die Bildung der Kinder und Jugendlichen, für die Wissensvermitt-
lung und auch für das Lernen von zentraler Bedeutung, und zwar in einem konsumfreien
Umfeld.
Es geht auch um die soziale Teilhabe. Deswegen denke ich, es ist eine Investition in die Zu-
kunft der Kinder und auch der Jugend. Dieser soziale Aspekt, der rückt auch für Menschen,
die die Stadtbibliothek dann auch weiterhin nutzen, unterschiedlicher Herkunft und unter-
schiedlicher Lebensentwürfe, immer mehr in den Fokus. Dass die Erinnerungsstätte, Stän-
dehaus, jetzt im Zuge dieser Erweiterung neu konzipiert wird und auch einen prominenten
Platz erhält, das ist für die Demokratiebildung, die auch erfahrbar sein soll, besonders zu
begrüßen. Ich denke, das ist wichtiger denn je. Durch die Schaffung von neuen Räumen
können, das haben andere schon gesagt, auch Synergieeffekte geschaffen werden mit an-
deren Institutionen und Einrichtungen.
Deshalb begrüßen wir es auch, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, in der Beantwortung un-
serer Vorlage gesagt haben, dass auch die Veranstaltungen der literarischen Gesellschaft
und des Stadtmuseums, die immer noch in dem Prinz-Max-Palais verharren, in den neuen
Räumlichkeiten der Stadtbibliothek auch stattfinden können. Im Übrigen möchte ich zu un-
serem Antrag noch sagen, Herr Oberbürgermeister, wir sind mit Ihrer Antwort zufrieden,
und zwar, weil Sie auch zugesagt haben, dass die literarische Gesellschaft und auch das
Stadtmuseum irgendwie noch zusätzlich in die Stadtgesellschaft mit eingebunden werden
und dass auch an die Zukunft des Prinz-Max-Palais gedacht wird. Die Sanierung …
(Der Vorsitzende hebt die rote Karte)
- Oh, ich bin jetzt fast fertig, ja, ganz kurz.
Dann sage ich noch ganz Folgendes, mehr sage ich nicht mehr: Die Finanzierung ist gesi-
chert, LuKIFG-Mittel sind da. Ich bin sehr, sagen wir mal, gut gestimmt, dass die Fächer
GmbH als Bauherrin fungiert. Das weiß ich aus eigener Erfahrung als Hauptstadträtin. Die
Chefplanerin, Frau Rettenmaier, und ich möchte auch gerne noch den Geschäftsführer der
Fächer GmbH, die sind heute hier und beobachten das alles mit großem Interesse, ganz
herzlich begrüßen.
Stadtrat Nguyen (Volt): Ich durfte diese Vorlage auch in mehreren Ausschüssen begleiten,
oder im Jugendhilfeausschuss, ich weiß gar nicht, ob es da auch war?

-- 5 of 9 --

– 6 –
(Der Vorsitzende: Gehen Sie ein bisschen näher ans Mikro bitte, wir verstehen Sie
ganz schlecht!)
Stadtrat Nguyen (Volt): Dieses Projekt ist einfach sehr gut dafür geeignet. Das ist einfach,
passt in die Schnittstelle dieser verschiedenen Bereiche, und deswegen stimmen wir auch
zu. Die Stadtbibliothek ist auch heute schon die besucherstärkste Kultureinrichtung in
Karlsruhe, über 350.000 BesucherInnen. Es ist jetzt hier nicht in diesem Konzept, dass bloß
diese Kinder- und Jugendbibliothek umzieht, sondern das von Grund auf programmatisch
neu gedacht wurde. Wir finden auch den Ansatz supergut, dass BesucherInnen nicht mehr,
als KundInnen gesehen werden, sondern sie sind Menschen, die zu etwas beitragen, die
einfach zusammenkommen und sich und gegenseitig diesen Ort bereichern. Und das ist für
uns ein anderes Verständnis von öffentlicher Einrichtung. Der Mensch steht im Mittelpunkt,
das finden wir klasse.
Auch hier ein paar Beispiele: die Lesetreppe als offene Veranstaltungs- und Aufenthaltsflä-
che, ein Dialograum für Demokratiebildung, Jugendflächen, Bewegungsstationen mit der
Kinderturnstiftung zusammen, Lesecafé als Sozialprojekt, also dass hier auch Partner mit-
einbezogen werden und mitwirken dürfen und Synergien genutzt werden. Das ist ein sehr
pragmatischer Ansatz. Durch den Umbau der Kirche entsteht direkt daneben ohnehin eine
Lücke. Durch dieses Projekt werten wir unsere Innenstadt massiv auf.
Noch etwas: Es wird auch immer heißer. In dieser Woche erreichen wir auch 38 Grad in der
Stadt. Wenn wir jetzt auch in der Innenstadt einen klimatisierten und öffentlich zugängli-
chen Raum haben, wo man auch nicht zum Geldausgeben gezwungen wird, das ist auch
Klimaanpassung. Das ist auch sehr unterstützenswert. Also insgesamt ein sehr gutes Kon-
zept. Es integriert Bildung, Kultur, Soziales und Teilhabe. Wir sind einfach sehr erleichtert,
dass die Finanzierung geklärt ist. Wir stimmen als Fraktion zu.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich versuche jetzt, den Redebeitrag von der Kollegin Börin-
ger zeitlich auszugleichen. Ich fasse mich sehr kurz. Ich habe den gesamten Gremienlauf
tatsächlich miterlebt und es auch aus allen Perspektiven anschauen können. Moderne Bibli-
otheken sind Orte der Bildung. Es sind Kulturräume. Es sind Räume für Begegnung. Das
setzt das vorliegende Konzept herausragend um und berücksichtigt dabei verschiedenste
Nutzungsmöglichkeiten für alle Generationen. Von unserer Seite ein überzeugtes Ja für die
Schaffung eines dritten Ortes, den wir als großen Gewinn für die KarlsruherInnen sehen.
Stadtrat Haug (KAL): Wir haben mit der Stadtbibliothek die besucherstärkste Kultureinrich-
tung der Stadt. Sie ist in die Jahre gekommen und eine technische Sanierung ist notwen-
dig. Wir haben eine Kinder- und Jugendbibliothek, die aufgrund des enormen Sanierungs-
bedarfs im Prinz-Max-Palais dort eigentlich nicht bleiben kann und neue Räume benötigt.
Und es gibt schon lange den Wunsch, die Kinder- und Jugendbibliothek räumlich mit der
Erwachsenenbibliothek zusammenzuführen. Wir haben die Baumaßnahme der katholi-
schen Kirchengemeinde und in deren Folge eine Baulücke zum derzeitigen Ständehaus.
Diese Baulücke zu schließen, ist ein starkes stadtplanerisches Argument. Es würde in der
Bevölkerung nicht verstanden werden, wenn die Baulücke an einer so zentralen Stelle zu-
nächst auch bleiben würde. Wir haben die Notwendigkeit und den starken Wunsch, die
Stadtbibliothek neu zu konzipieren, einen Ort für die gesamte Stadtgesellschaft zu schaf-
fen, einen niederschwelligen, konsumfreien Ort im Sinne eines dritten Ortes.

-- 6 of 9 --

– 7 –
Die vorgelegten Pläne des Neubaus und die Zielrichtung der künftigen programmatischen
Stellung der Stadtbibliothek überzeugen uns als KAL sehr. Um was geht es noch mal? Eine
technische Notwendigkeit zur Sanierung des Bestandsgebäudes, ein Raumbedarf für die
Kinder- und Jugendbibliothek, eine stadtplanerische Notwendigkeit und die enorme
Chance, die Stadtbibliothek neu aufzustellen. Das Einzige, was nicht ins Bild passt, ist die
finanzielle Lage der Stadt. Die Stadt hat eigentlich kein Geld mehr, um neue Investitionen
in dieser Größenordnung zu stemmen. Und als ob es einen weißen Ritter doch gäbe, gibt
es das Mittel des Sondervermögens, sowie Fördermittel, Stellenbau, Sanierungsgebiet, Kai-
serstraße West. Vielleicht bekommen wir das Gebäude als Stadt nie wieder so günstig wie
genau jetzt, um für diese Stadtgesellschaft diese wichtige Maßnahme anzugehen. Bauch-
schmerzen hätten wir nur, wenn wir diese Chance jetzt nicht ergreifen.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Ich mache es auch kürzer, Herr Oberbürgermeister, werte Kolle-
ginnen und Kollegen, der Kollege Haug hat mir jetzt gerade was abgenommen, was ich
jetzt nur mal kurz aufzeigen wollte. Ich bin von der Konzeption, die hier vorgelegt wurde
und mein Kollege Dr. Stefan Noé, wie ich, überzeugt. Aber Herr Oberbürgermeister, Ihre
Einführung zeigt mir, dass auch Sie wissen, dass es nach draußen im Moment schwierig ist,
dieses Projekt aufzulegen. Und da hat der Kollege Noé und meine Wenigkeit genau das
Problem. Natürlich werden die Gelder, die wir als Stadt bringen müssen, von der Fächer ge-
bracht. Keine Frage. Aber ich sage es ganz ehrlich: In der jetzigen Situation, Haushaltslage
und was noch auf uns zukommt, und die Fächer muss noch viele andere Aufgaben erfül-
len. Wir haben noch so viele große Baustellen in dieser Stadt, da wäre es um diese eine
Baulücke jetzt an dieser Stelle, in dieser Haushaltslage nicht angekommen, weil wir hatten
früher sehr viele Baulücken in dieser Stadt. Und da hat, ich sage es mal ganz ehrlich, auch
niemand eine Träne vergossen. Dass die Kinder- und Jugendliche-Bibliothek jetzt dann in
ein neues Gebäude überführt wird, ist völlig in Ordnung. Aber wir haben das Problem: Die
finanzielle Lage der Stadt Karlsruhe lässt es, auch wenn wir viele Zuschüsse bekommen,
zum jetzigen Zeitpunkt definitiv nicht zu.
Der Vorsitzende: Das war der letzte Wortbeitrag. Ich würde dann doch den Herrn Flurer
bitten, noch mal kurz die Finanzierung darzustellen, um deutlich zu machen, dass uns hier
fast ein Wunder gelingt, weil wir nämlich durch die Ausnutzung verschiedener Förderpro-
gramme und auch die Tatsache, dass wir für eine Kinder- und Jugendbibliothek so oder so
sonst alternative Räumlichkeiten irgendwo anmieten oder zur Verfügung stellen müssen
und uns deswegen an dieser Stelle auch durchaus auf eine gewisse Miete einlassen können
und einlassen sollten. Und dank unserer städtischen Gesellschaft, die ein Stück weit das
Gesamtprojekt übernimmt und damit auch unabhängig von unseren periodischen Abfol-
gen in der Kernverwaltung machen, es wirklich gerade so auf den letzten Drücker noch
hinkriegen, überhaupt so ein großes Projekt in die Hand zu nehmen.
Mir ist noch mal ganz wichtig zu betonen: Wir tun damit für alle Kinder und Jugendlichen
und für alle Bürgerinnen und Bürger etwas und schaffen ein Angebot, das die in ganz ver-
schiedenen Lebenslagen zu ganz verschiedenen Zwecken nutzen können. Und das ist viel-
leicht für manches auch ein guter Ausgleich, was wir an der Originalstelle der Schulen, der
Kitas, der anderen Begegnungsräume vielleicht nicht schaffen können, weil diese einzelnen
anderen Institutionen wir uns im Moment nicht leisten können. Und das alles auch noch
mitten in der Stadt, in der unmittelbaren Nähe von Marktplatz, von Friedrichsplatz, der
Platz heißt übrigens Kirchplatz St. Stephan und nicht Stephansplatz, nur dass wir nicht jetzt

-- 7 of 9 --

– 8 –
noch die Bürgerinnen und Bürger verwirren. Und nebendran auch dieses neue gläserne Pa-
villongebäude der katholischen Kirche, die überhaupt erst den Blick auf diese Fassade dann
möglich machen wird.
Dann haben wir auch noch die Ansage der Evangelischen Kirche, dass sie auch ihr Ge-
bäude an der Ecke Brunnenstraße öffnen und auch aktualisieren wollen. Also ich glaube,
dass wir hier ein ganzes Stück Stadtentwicklung mitgestalten können, wo ich mich heute
immer noch wundere, wie wir das hinkriegen, wo ich aber auch großes Verständnis dafür
habe, dass jeder sagen würde, na ja, er hätte vielleicht doch eher andere Dinge vorgezo-
gen. Aber vielleicht noch mal zur Gesamtkonstruktion.
Bürgermeister Fluhrer: Vielen Dank für Ihre Wortbeiträge. Vieles, was ich jetzt sage, haben
Sie auch angesprochen, und damit zeigen Sie deutlich, dass Sie wissen, von was Sie spre-
chen, auch in Bezug zu dieser etwas komplexen Finanzarithmetik. Ich fasse noch mal zu-
sammen, dass wir den Bestand des Ständehauses aktuell modernisieren müssten. Wenn
man das in dem Gesamtprojekt als Bestandteil dieser 36 Millionen ausweist, dann sind das
etwa 17 Millionen. Da geht es insbesondere um die Haustechnik, die erneuert werden
muss, Lüftung, aber auch der Brandschutz. Und in dieser Summe sind schon eine halbe
Million neue Konzeptionskosten für die Erinnerungsstätte inkludiert. Der Anbau, der fak-
tisch dann das Prinz-Max-Palais ablöst, der auch kritisch als Damoklesschwert über der Kin-
der- und Jugendbibliothek schwebt, ist mit 19 Millionen kalkuliert, und insofern kommt
man zusammen auf diese 36 Millionen Invest nach der vorliegenden etwas ausführlicheren
Kostenschätzung.
Wie es auch angesprochen worden ist, ist der Risikopuffer zu den Baukosten, muss man
klar präzisieren, 35 Prozent beim Bestand, und beim Neubau kann man es besser kalkulie-
ren und überblicken, sind es 20 Prozent. Wir haben tatsächlich das Ständehaus im Sanie-
rungsgebiet Kaiserstraße West, das ist kein Versehen, das ist natürlich planerische Absicht,
weil es für uns klug ist in so einer Finanzlage, dass wir dort natürlich Fördergelder mitneh-
men, wo wir sowieso ranmüssen an die Themen, und wie angesprochen ist die Förderung
60 Prozent Bund und Land der förderfähigen Kosten und unser Eigenanteil sind dann 40
Prozent. Dazu bekommt man 25 Prozent Erhöhung, also 60 auf 85 Prozent bei Gebäuden,
die besondere geschichtliche, künstlerische und städtebauliche Bedeutung haben. Das ist
natürlich im Ständehaus selbstverständlich vorhanden. Wir hatten auch Vertreter des Minis-
teriums und des Regierungspräsidiums, die dann über diese Förderanträge entscheiden, vor
Ort schon zum Gespräch, haben sie durchgeführt, und die haben das auch bestätigt. Inso-
fern gehen wir davon aus, dass dieser Antrag für den Bestand mit 85 Prozent schon bestä-
tigt ist.
Wir versuchen aber auch, den Neubau so als Gesamtklammer mit hineinzunehmen, und
fragen, ob man diese 85 Prozent nicht ein bisschen großzügiger auslegen kann. Wenn man
das dann runterrechnet, dann sind 36 Millionen im Prinzip das Gesamtprojekt. Davon sind
21,5 Millionen förderfähige Kosten. Die Summe ist kleiner, weil die Fördermittel vor allem
in die Grundstruktur gehen und weniger in den Ausbau. Wenn Sie eine Kinder- und Ju-
gendbibliothek oder eine Bibliothek überhaupt sich vor Augen malen, dann ist natürlich
viele Investitionskosten der innere Ausbau, der hier auch besonders ist. Das heißt, dieser
wird aber dann nicht gefördert. Wenn man das runterrechnet für Bund und Land, sind die
Fördermittel, die wir einwerben können, 13 Millionen roundabout, und unser Eigenanteil
Stadt wären 8,6 Millionen. Dieser ist ja beschlossen, auf die LuKIFG-Liste zu nehmen,

-- 8 of 9 --

– 9 –
sodass es im Kernhaushalt der Stadt erst mal kostenneutral ist. Die 14,5 Millionen würde
die Fächergesellschaft dann als Eigenanteil tragen und legt es um in Mietzahlungen, die zu-
künftig dann um die 460.000 Euro pro Jahr für diesen Anbau steigen würde, zu den schon
bestehenden 710.000 Euro indexiert über die nächsten Jahre. Das ist sozusagen dann das,
was für die Kinder- und Jugendbibliothek dazukommt. Abziehen muss man fairerweise
dann, wenn das Prinz-Max-Palais nicht mehr genutzt ist, die Ersparnis, die dann sozusagen
als Mietzahlung entfällt. Aber das hängt natürlich nicht im direkten Zusammenhang, son-
dern es hängt im Zusammenhang mit der Nutzung des Gebäudes dann auf die längere
Sicht zusammen. Das vielleicht mal als Kennzahlen. Insofern sieht das aus unserer Rech-
nung sehr gut aus.
Der Vorsitzende: Ja, vielen herzlichen Dank. Damit kommen wir zur Entscheidung. 13.1
wurde als erledigt betrachtet. Herzlichen Dank. Deswegen wird 13 unverändert jetzt zur
Abstimmung stehen. Und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen herzlichen Dank.
Das ist eine sehr große Mehrheit und eine schöne Zustimmung zu einem sehr langen und
auch etwas komplexen Prozess, dieses Bauvorhaben so weit gebracht zu haben.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Juli 2026

-- 9 of 9 --

