Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0489
Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV
Stupferich
Anpassung der Nutzungsentgelte für die durch die OV Stupferich zur Verfügung
gestellten Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Stupferich
Beratungsfolge dieser Vorlage
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis
OR Stupferich - Anhörung 22.07.2026 1 x
Hauptausschuss - Vorberatung 22.09.2026 x
Gemeinderat - Entscheidung 29.09.2026 x
Beschlussantrag (Kurzfassung)
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Stupferich und Vorberatung im
Haupt- und Finanzausschuss zum 1. Januar 2027 die Anhebung der Benutzungsentgelte für die
Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Stupferich gemäß der beigefügten Anlage 1.
Finanzielle
Auswirkungen
Gesamtkosten
der Maßnahme
Einzahlungen | Erträge
(Zuschüsse und
Ähnliches)
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen)
Ja ☒ Nein ☐ 18.667 € jährl.
Gesameinzahlung
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja ☐
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den
ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und
stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein ☐ Ja ☒ durchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses der 3. Stufe wurde von der Ortsverwaltung
Stupferich die Anpassung der Nutzungsentgelte als Maßnahme zur Ertragssteigerung
vorgeschlagen (HHS_GR11 – Ertragssteigerung durch Anpassung Entgeltordnung).
Auch mit Hinblick auf die gestiegenen Unterhaltungskosten der Einrichtung ist eine
Anpassung der Benutzungsentgelte, welche seit 2016 gleichgeblieben sind, zwingend
notwendig.
Die Mietentgelte für die Benutzung der Räume im Gemeindezentrum Stupferich werden
jeweils um 10 % erhöht. Des Weiteren werden die einmaligen Nutzungsentgelte für Beamer,
Flügel und Stehtische (mit und ohne Hussen) um 10 % erhoben.
Die Entgelte für die Sondertrauorte werden auf Basis der aktuellen Stundenverrechnungssätze
für den Hausmeister und den neu kalkulierten Mitentgelten inklusive Betriebskosten und
Reinigung berechnet.
Die neuen Preise sind dementsprechend zum 1. Januar 2027 anzupassen und können der
Anlage 1 entnommen werden.
Das bisherige Abrechnungsverfahren wird durch eine Mischkalkulation ersetzt. In diesem
Modell entfällt die Trennung zwischen Betriebskosten und Miete. Stattdessen werden
einheitliche Mietpreise erhoben, die sämtliche Nebenkosten umfassen. Mit unseren Preisen sind
wir auf aktuellem Niveau mit anderen Einrichtungen der Stadt, welche aber in ihrem Zustand
alle sehr verschieden sind.
Bei der Ermittlung der einzelnen Entgelte wurde nach den folgenden Gesichtspunkten
vorgegangen:
- Berücksichtigung und Berechnung von Auf- und Abbauzeiten als Mietzeiten; für Auf- und
Abbauzeiten am Vor-/Folgetag wird eine Pauschale von 200 Euro erhoben
- Zusammenfassung der Preise für Miete, inkl. Auf- und Abbauzeiten sowie Nebenkosten und
Ausstattung als Paketpreise
- Benutzungsentgelte bewegen sich im Rahmen der für Vergleichsobjekte aufgerufenen
Entgelte
- Orientierung an der neuen Entgeltordnung vom Stadtamt Durlach und OV Grötzingen um
mittelfristig eine gesamtstädtische Vergleichbarkeit zu erreichen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der Kostendeckungsgrad ist aktuell sehr niedrig. Während der Pandemie wurden im
Gemeindezentrum kaum Einnahmen erzielt, was für die Bewirtschaftung der Einrichtung sehr
schwierig war. Das Geschäft bleibt auch nach der Pandemie nicht einfach. Auch wenn viele
Vereine die Einrichtung nutzen, bleiben wir im Bereich der Vermietung an privat, mit welchen
der Großteil der Einnahmen erzielt wird, stark zurück.
Mit einer Steigerung von 10% der Mietentgelte verbessert sich der Kostendeckungsgrad von
7,15% auf 8,27 %. Eine größere Preiserhöhung wäre nicht sinnvoll, da im Umkreis viele

-- 2 of 4 --

– 3 –
attraktive Einrichtungen zu besseren Preisen zu finden sind und durch zu hohe Preise für eine
alte Einrichtung laufen wir Gefahr, dass die Interessenten immer mehr ausbleiben. Die Preise
sollten moderat über die Zeit erhöht werden.
Eine weitere Stellschraube könnten die Kosten sein. Zwar ließe sich der Deckungsgrad durch
geringere Ausgaben erhöhen, doch das über 50 Jahre alte GMZ weist einen erheblichen
Investitionsrückstand auf. Daher ist künftig mit weiter steigenden Unterhaltungskosten zu
rechnen.
In der Stadt üblich sind im Bereich der Benutzungsentgelten von Räumen Kostendeckungsgrade
zwischen 10%-20%. Dies entspräche Einnahmen von 30.000 - 65.000 Euro. Um das
kurzfristige Ziel (KdB von 10%) zu erreichen, müsste man eine jährliche Preiserhöhung von 25
% für die nächsten fünf Jahre anstreben.
Sonderkonditionen:
Karlsruher Vereine, gemeinnützige Organisationen sowie gleichgestellte Einrichtungen (vgl.
§§ 51 – 68 Abgabenordnung) mit Sitz in Karlsruhe erhalten einen Preisnachlass:
- von 80% bei vereinseigenen öffentlichen Veranstaltungen ohne Eintritt, die mildtätige
selbstlose oder der Wohlfahrt dienende Zwecke verfolgen
- von 70 % bei vereinseigenen Veranstaltungen ohne Eintritt,
- von 50 % bei vereinseigenen Veranstaltungen mit Eintritt.
- auf schriftlichen Antrag einen kostenfreien Tag zum Auf- oder Abbau pro Jahr für eine
Veranstaltung im Saal (nicht bei 80% Preisnachlass möglich).
Der Nachweis hierfür ist bei der Buchung vorzulegen.
Der Preisnachlass erfolgt nur für zwei Veranstaltungen pro Jahr auf die Miete eines
Raumes an einem Tag im Gemeindezentrum Stupferich, sofern im Kalenderjahr keine
Buchung anderer städtischer Räumlichkeit mit Preisnachlass erfolgt sind.
Dauernutzer
Eine Dauernutzung liegt bei Abschluss eines Vertrages für Räume 1-3, Musikraum oder Saal
mit einer regelmäßigen Nutzung (mindestens einmal im Monat) und einer Vertragslaufzeit
von mindestens einem Jahr vor. Die Abrechnung dieser Nutzung erfolgt vierteljährlich
nachträglich entsprechend der aktuellen Belegungsübersicht / des aktuellen Mietvertrages
und nicht entsprechend der tatsächlichen
Belegung.
Die Miete wird auch dann erhoben, wenn die Räume zeitweilig vom Mieter nicht benutzt
werden. Ausgenommen sind Zeiten, in denen der Vermieter die Benutzung ausschließt (z.B.
Ferienschließzeiten).
Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten die oben genannten
Beträge als Nettobeträge und die Steuer kann nachgefordert werden.
GMZ Ergebnis
2025
Kalkulation
2026
Kalkulation
2027
Kalkulation
2028
Erlöse 15.740 € 16.970 € 18.667 € 18.667 €
Kosten 220.009 € 221.077 € 225.819 € 230.783 €
Deckungsgrad 7,15 % 7,68 % 8,27 % 8,09 %

-- 3 of 4 --

– 4 –
Beschlussantrag:
1. Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrates Stupferich und Vorberatung
im Haupt- und Finanzausschuss zum 1. Januar 2027 die Anhebung der Benutzungsentgelte für
die Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Stupferich gemäß der beigefügten Anlage 1.

-- 4 of 4 --

