Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0365/1 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Schließung zweier Wertstoffstationen Schäferstraße (Hagsfeld) und Fettweisstraße
(Daxlanden) und Änderung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen und
Schadstoffannnahmestellen der Stadt Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
16.06.2026 4 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 23 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) plant im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses, auch im
Gebührenbereich Einsparungen vorzunehmen, um die Abfallgebühren für Bürger*innen möglichst
langfristig auf einem stabilen Niveau zu halten. Dabei soll folgende Maßnahme und die hierfür
notwendigen Änderungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer
Abfallentsorgungseinrichtungen umgesetzt werden:
Schließung der Wertstoffstationen Fettweisstraße (Daxlanden) und Schäferstraße (Hagsfeld) zum
31.12.2026.
Darüber hinaus werden folgende Anpassungen beim Betrieb der Wertstoffstationen und
Schadstoffannahmestellen mit umgesetzt und dem Gemeinderat hiermit zur Kenntnis gegeben:
A) die Öffnung der Wertstoffstation Großoberfeld (Oberreut) an Montagen ab dem 01.01.2027 und
B) die ganzjährige Umstellung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen (ausgenommen Rudolf-Link-
Straße, Palmbach) und der Schadstoffannahmestellen auf das Winterbetriebsmodell.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinsparung
Jährlicher Betrag: ca. 100.000 €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Ausgangslage
Im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses wurden im Betriebsausschuss mögliche
Einsparmaßnahmen vorgestellt, deren Umsetzung weiter geprüft werden sollte. Eine dieser
Maßnahmen war die Schließung kleinerer Wertstoffstationen.
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) – als öffentlich-rechtlicher
Entsorgungsträger unterhält im Stadtgebiet neun Wertstoffstationen und zwei
Schadstoffannahmestellen. Mit Ausnahme der beiden Wertstoffstationen in Neureut, in denen das
Personal von der Ortsverwaltung Neureut gestellt wird, werden in allen anderen Wertstoffstationen
TSK-Mitarbeitende eingesetzt. Auf sieben der kleineren Wertstoffstationen ist jeweils nur ein
Mitarbeitender tätig.
Insgesamt sind derzeit 16 Mitarbeitende an den Wertstoffstationen tätig. Im Bereich der
Schadstoffannahme sind 8 Personen beschäftigt.
Wertstoffstationen und Schadstoffannahmestellen arbeiten seit November 2023 nach zwei
Betriebsmodellen: dem Betriebsmodell „Winter“ im Zeitraum vom 1. Oktober bis 30. April und dem
Betriebsmodell „Sommer“ vom 1. Mai bis 30. September.
Im Betriebsmodell „Sommer“ sind die Öffnungszeiten am Mittwoch um zwei Stunden kürzer, dafür an
Donnerstagen und Samstagen jeweils um eine Stunde länger.
An Montagen sind alle Anlagen geschlossen.
Die aktuellen Öffnungszeiten sind der Anlage 1 zu entnehmen.
Im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses sowie im Selbstverständnis eines serviceorientierten
Dienstleisters ist eine Evaluation des aktuellen Angebots notwendig. In diesem Rahmen wird folgende
Änderung zur Umsetzung empfohlen:
Schließung von zwei Wertstoffstationen Fettweisstraße (Daxlanden) und Schäferstraße (Hagsfeld)
Die durchschnittliche Zahl der Anlieferungen an der Wertstoffstation Fettweisstraße beträgt 105 pro
Tag, an der Wertstoffstation Schäferstraße 109 pro Tag. Dies ist in etwa vergleichbar mit der
Wertstoffstation Alte Weingartener Straße (105 Anlieferungen pro Tag), während die Anlieferungen
an den Stationen Großoberfeld (148) und Palmbach (147) deutlich darüber liegen. Jede*r Anliefernde
gibt durchschnittlich 13,5 kg Wertstoffe ab.
Die Wertstoffstation Fettweisstraße befindet sich lediglich 2,5 km von der Wertstoffstation
Nordbeckenstraße entfernt. Die Wertstoffstation Schäferstraße liegt 5,8 km von der Wertstoffstation
Alte Weingartner Straße und etwa 6,7 km von der Wertstoffstation Maybachstraße entfernt.
Bei Schließung der Stationen in der Fettweisstraße und in der Schäferstraße ist an den
nächstgelegenen Stationen mit einem entsprechenden Zusatzvolumen der Wertstoffmengen zu
rechnen.
Die Schließung der beiden Wertstoffstationen wird als sachlich gerechtfertigt, zumutbar und
wirtschaftlich vertretbar bewertet, da nahegelegene Stationen vorhanden sind. Außerdem weist der
Standort Schäferstraße einen erheblichen Sanierungsbedarf auf. Neben der Arbeitszeit auf den
Stationen können durch diese Maßnahmen Ersatzbeschaffungen sowie Wartungen an Containern
eingespart werden.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Eine anderweitige Nutzung der Flächen der Wertstoffstationen durch das TSK wird aktuell geprüft.
Darüber hinaus werden im Zuge der Evaluation folgende Anpassungen beim Betrieb der
Wertstoffstationen und Schadstoffannahmestellen mit umgesetzt und dem Gemeinderat hiermit zur
Kenntnis gegeben:
A) Öffnung der Wertstoffstation Großoberfeld an Montagen ab dem 01.01.2027
Aktuell sind alle Wertstoffstationen der Stadt Karlsruhe an Montagen geschlossen.
In der Sitzung des Betriebsausschusses am 11.12.2025 wurde der Wunsch geäußert, dass bei einer
Reduzierung des Service zumindest eine Wertstoffstation zusätzlich an Montagen als Ausgleich
geöffnet sein sollte.
Vor diesem Hintergrund plant das TSK, die Wertstoffstation Großoberfeld künftig an Montagen in der
Zeit von 9:30 bis 15 Uhr zu öffnen, um hier den Bürgerservice zu verbessern.
Durch die zusätzliche Öffnung der Wertstoffstation Großoberfeld an Montagen ergeben sich folgende
Vorteile für Bürgerinnen und Bürger:
o ein zusätzlicher Entsorgungstag innerhalb der Woche und damit einhergehend eine
Serviceerweiterung zur Entsorgung von Wertstoffen um 5,5 Stunden pro Woche
o eine erhöhte zeitliche Flexibilität für Anliefernde
o eine punktuelle Verlagerung von Anlieferungen an stark frequentierten Tagen
Die Wertstoffstation Großoberfeld verfügt über eine geeignete Verkehrsführung mit klar geregelter
Ein- und Ausfahrt, weist im Vergleich zu den übrigen kleineren Wertstoffstationen die höchsten
Anlieferungszahlen im Jahr auf (24.166 Besuchende im Jahr 2025) und ist zudem gut erreichbar.
Die Maßnahme, eine kleine Wertstoffstation für die Montagsöffnung auszuwählen, beruht auf
mehreren Überlegungen. Der Betrieb einer kleineren Station erfordert lediglich den Einsatz von einem
Mitarbeitenden, was den zusätzlichen personellen Aufwand für die Montagsöffnung begrenzt. Bei
unerwarteten Sondersituationen, wie hohen Anlieferungszahlen oder Personalausfällen, lassen sich
Anpassungen leichter umsetzen.
Ein Jahr nach Einführung der Öffnungszeiten auf der Wertstoffstation Großoberfeld an Montagen
wird evaluiert, wie dieser Service durch Anliefernde angenommen wird und wie sich die Besuchenden-
ströme verteilen. Gleichzeitig soll die Option der Montagsöffnung einer großen Station
(Maybachstraße oder Nordbeckenstraße) geprüft werden.
B) Ganzjährige Umstellung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen (ausgenommen Rudolf-Link-
Straße, Palmbach) und der Schadstoffannahmestellen auf das Winterbetriebsmodell
Im Zuge der Schließung der Wertstoffstationen Schäferstraße und Fettweisstraße sowie der Öffnung
der Wertstoffstation Großoberfeld an Montagen ist geplant, die Öffnungszeiten aller
Wertstoffstationen und Schadstoffannahmestellen zu optimieren.
Wie oben dargestellt, wurden seit dem 1. November 2023 auf den Wertstoffstationen und
Schadstoffannahmestellen neue Öffnungszeiten mit den Betriebsmodellen „Winter“ und „Sommer“
eingeführt.
Während des Sommerbetriebsmodells sind die Wertstoffstationen Nordbeckenstraße, Maybachstraße,
Alte Weingartener Straße und Fettweisstraße an Donnerstagen zwischen 17 und 18 Uhr geöffnet. Ziel

-- 3 of 5 --

– 4 –
dieser Öffnung war es, den berufstätigen Bürgerinnen und Bürgern nachmittags längere Servicezeiten
anbieten zu können.
Eine detaillierte Auswertung der Anlieferzahlen aus dem Jahre 2025 auf diesen Anlagen zeigt jedoch,
dass dieser Zeitraum nur von wenigen Nutzerinnen und Nutzern in Anspruch genommen wird:
Wertstoffstation Anlieferungen pro
Öffnungsstunde
Anlieferungen
17:00 – 18:00 Uhr
Nordbeckenstraße 42,03 20,53
Maybachstraße 34,34 5,21
Alte Weingartener Straße 18,54 1,42
Fettweisstraße 17,26 10,89
Summe 112,17 38,05
Tabelle 1: Vergleich der durchschnittlichen Anlieferungen pro Öffnungsstunde im Jahre 2025
Die Zahlen zeigen auch, dass die verlängerten Öffnungszeiten an diesen vier Stationen
(Nordbeckenstraße, Maybachstraße, Alte Weingartener Straße und Fettweisstraße) überwiegend zu
einer zeitlichen und örtlichen Verlagerung der Anlieferungen führen, ohne dass eine spürbare
Entlastung des Gesamtsystems eintrat.
Darüber hinaus berichten Anliefernde, dass der regelmäßige Wechsel zwischen Sommer- und
Winterbetriebszeiten als verwirrend empfunden wird. Sobald ein Modell verinnerlicht wurde, führt die
saisonale Umstellung erneut zu Unsicherheiten. In den ersten Tagen nach der Umstellung kommt es
immer wieder vor, dass Anliefernde vor verschlossenen Toren stehen – entweder zu früh (mittwochs
im Sommer) oder zu spät (donnerstags im Winter).
Zusammenfassend führt die saisonale Unterscheidung der Öffnungszeiten in der Praxis zu erhöhtem
Informationsbedarf und wiederkehrender Verunsicherung bei den Anliefernden. Aus betrieblicher
Sicht ist die Beibehaltung eines „kurzen Mittwochs“ und eines „langen Donnerstags“ während der
Sommerbetriebszeiten daher nicht sinnvoll.
Das TSK plant aus o.a. Gründen, das Sommer-Betriebszeitmodell wieder aufzugeben und das Winter-
Betriebszeitmodell mit zusätzlicher Öffnung der Wertstoffstation Großoberfeld in Oberreut an
Montagen ganzjährig einzuführen (s. Anlage 2). Im Zuge dessen werden auch die Öffnungszeiten der
Schadstoffannahmestellen entsprechend angepasst.
Einzige Ausnahme ist die Wertstoffstation Palmbach: Hier sollen die Öffnungszeiten unverändert
bleiben, da das bisherige Modell gut etabliert ist und sich über die Jahre bewährt hat. Eine Änderung
der Zeiten ist daher weder aus betrieblicher noch aus Sicht der Nutzenden erforderlich.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die Schließung der Wertstoffstationen Fettweisstraße (Daxlanden) und Schäferstraße (Hagsfeld) würde
mittelfristig zu einer Ergebnisverbesserung im Gebührenhaushalt um ca. 100.000 Euro pro Jahr
führen. Diese Ergebnisverbesserung setzt sich aus ca. 90.000 Euro operativen Personalkosten und
10.000 Euro Sachkosten zur Unterhaltung der Wertstoffstationen zusammen.
Da der überwiegende Anteil der Einsparungen durch den Wegfall von Personalstellen erzielt werden
soll, ist darauf hinzuweisen, dass dies erst mit Regelaustritten durch Renteneintritte oder Fluktuation
herbeigeführt werden kann. Es sollen keine betriebsbedingten Kündigungen erfolgen
Der von der Schließung der Wertstoffstationen betroffene Bürgerverein Daxlanden e.V. und die
Bürgerkommission Hagsfeld e.V. wurden nach der Vorberatung im Betriebsausschuss beteiligt und im
persönlichen Gespräch informiert.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Der Bürgerverein und die Bürgerkommission haben sich für den Weiterbetrieb der Stationen
ausgesprochen, jedoch zumindest für einen Wechselbetrieb an Samstagen. Der Vorsitzender der
Bürgerkommission in Hagsfeld hat auf das Einzugsgebiet der Station mit Waldstadt, Rintheim und
Hagsfeld hingewiesen und auf die zusätzlichen notwendigen Fahrten.
Gegen einen dauerhaften Weiterbetrieb einer oder beider Wertstoffstationen im Samstags- oder
Teilbetrieb sprechen der damit verbundene personelle und logistische Aufwand sowie die
Containerabholung, die dann weiterhin erforderlich wäre.
Zu der Umstellung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen (ausgenommen Rudolf-Link-Straße,
Palmbach) und der Schadstoffannahmestellen auf das Winterbetriebsmodell werden die
entsprechenden Ortschaftsräte informiert.
Beschlussvorschlag:
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft
und Stadtreinigung das Team Sauberes Karlsruhe zu beauftragen, folgende Maßnahme und die
hierfür notwendigen Änderungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer
Abfallentsorgungseinrichtungen zum 01. Januar 2027 vorzubereiten und dem Gemeinderat zum
Beschluss vorzulegen:
Die Schließung der Wertstoffstationen Fettweisstraße (Daxlanden) und Schäferstraße (Hagsfeld) zum
31.12.2026.
2. Der Gemeinderat nimmt die folgenden Anpassungen beim Betrieb der Wertstoffstationen und
Schadstoffannahmestellen zur Kenntnis:
A) die Öffnung der Wertstoffstation Großoberfeld (Oberreut) an Montagen ab dem 01.01.2027
B) die ganzjährige Umstellung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen (ausgenommen Rudolf-
Link-Straße, Palmbach) und der Schadstoffannahmestellen auf das Winterbetriebsmodell.

-- 5 of 5 --

