Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0312/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Entwicklung ehemaliges Postgiroareal - Kriegsstraße 100 (Stadtpalais)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 09.07.2026 4 N Vorberatung
Gemeinderat 28.07.2026 28 Ö Entscheidung
Beschluss
1. Der Gemeinderat spricht sich - nach Vorberatung im Planungsausschuss - dafür aus, die
überarbeitete Planung zur Neuordnung des ehemaligen Postgiroareals als Konzept für ein
Bebauungsplanverfahren zu Grunde zu legen.
2. Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Gemeinderat die Stadtverwaltung mit
der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der Aufsetzung eines Städtebaulichen
Vertrages mit weiterführenden Zielvereinbarungen mit der Vorhabenträgerin.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunft Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
Dem Planungsausschuss wurde am 22. Januar 2026 das Wettbewerbsergebnis und die Planung des
ersten Preisträgers Max Dudler GmbH, Berlin mit BIERBAUM.AICHELE.Landschaftsarchitekten
Part.GmbH, Frankfurt a. M. vorgestellt (Informationsvorlage 2025/1244). Auf Wunsch des Planungs-
ausschusses wurde zwischenzeitlich die Planung gemäß den Empfehlungen der Wettbewerbsjury
überarbeitet bzw. verifiziert (vgl. Anlage „Plansatz“):
Städtebauliche Aspekte
▪ Die hohe Dichte insgesamt wird beibehalten – jedoch wurde im Gegenzug für die vorge-
sehenen Grünstrukturen auf den Platzbereichen verstärkt „Erdanschluss“ gesucht. So wurde
der Wurzelraum im zentralen Bereich „Marktplatz“ bis ins erste Untergeschoss geführt.
Neupflanzungen im Bereich der Gartenanlage im Anschluss an den Garten des Markgräflichen
Palais wurden ergänzt. Im nicht unterbauten nördlichen Grundstücksbereich (Bereich Spiel-
platz), wurden ebenfalls Neupflanzungen vorgesehen.
▪ Der rückwärtige Gebäudekörper im östlichen Grundstücksbereich mit Wohnnutzung in den
Obergeschossen ist in den Höhen und durch einen Rücksprung so ausdifferenziert, so dass
Belichtungs- und Dichtesituation den Nutzungen entsprechen und kein Nachjustieren
hinsichtlich der Höhenentwicklung erforderlich wurde.
▪ Die Blockrandbebauung in der Kreuzstraße ist städtebaulich die konsequente Antwort auf die
stadtbildprägende Blockrandbebauung und wird beibehalten.
Gestalterische Aspekte
▪ Die Fassadengestaltung insbesondere der Blockrandbebauungen ist mit dem Ergebnis des
Wettbewerbs noch auf einem frühen Stand und wird im Rahmen der Konkretisierung des
Entwurfs weiter ausdifferenziert werden.
▪ Die materielle und insbesondere die funktionale Ausgestaltung der Lichthöfe wurde bereits
weiter ausdifferenziert. In der Überarbeitung wurden „Umgänge“ um die Lichthöfe ergänzt
und die Erschließungszone der Ladeneinheiten im Untergeschoss zum Hotel verlängert.
▪ Das aufwändig erscheinende „auskragende Kulturhaus“ wird weiterverfolgt.
Nutzungsbezogene Aspekte
▪ Das Nutzungskonzept mit seiner Intensität, Programmierung und Verortung der Nutzungs-
angebote ist vom Vorhabenträger bewusst gewählt. Einzelhandel, Gastronomie und Dienst-
leistungen sind an publikumsorientierten Wegeverbindungen und Knotenpunkten zur
Belebung der Erdgeschosszone konzentriert. Wohnen konzentriert sich dominant in den
geschützten Bereichen des Quartiers für ein hohes Maß an Wohnqualität. Büro- und Dienstleis-
tungsflächen werden entlang der städtebaulich prägenden Achsen positioniert, um Sichtbar-
keit, Zugänglichkeit und Flexibilität zu sichern. Die Nutzungskonzeption wird im weiteren
Projektverlauf kontinuierlich verfeinert. Zudem beinhaltet die Planung die Möglichkeit einer
gewissen Flexibilität, insbesondere im Hinblick auf eine Stärkung der Funktion „Wohnen“.
▪ Das Konzept der Gastronomieeinheiten im Erdgeschoss mit angegliederten Außenbestuhlungs-
flächen wurde weiterentwickelt. Gastronomieeinheiten sollen überwiegend nach innen
gerichtet sein. An geeigneten Flächen wie in Richtung Karl-Friedrich-Straße/ECE-Center und im
Übergangsbereich zum Staatstheater auch nach außen.
▪ Im Hinblick auf die von der IHK in Frage gestellten Einzelhandelsflächen lässt sich feststellen,
dass laut Investor das Nahversorgungsangebot mit großflächigen Lebensmittelanbietern zur
Grundversorgung sowie ergänzende Dienstleistungen des täglichen Bedarfs und kein Shop-
pingcenter im Fokus steht. Mit dem Fokus auf Grundversorgung entstehe auch keine Kon-
kurrenz zum innerstädtischen zentrenrelevanten Einzelhandel.
▪ Die Bedenken der Dehoga sieht der Investor nicht. Die geplante gehobene Hotelnutzung im
Hochpunkt erweitert das Angebot in Karlsruhe. Die geplanten gewerblichen Wohnformen
wurden ausdifferenziert (siehe Grafik) und umfassen aktuell neben einer klassischen
Hotelnutzung (im Hochpunkt) ein sogenanntes „S-Living“ und „Serviced Apartments“. Diese

-- 2 of 5 --

– 3 –
sollen das Wohnungsangebot um flexible, zeitlich befristete Wohnformen erweitern und seien
aufgrund ihres gewerblichen Betriebs geeignet für lärmexponierte Lagen mit hoher
Verkehrsbelastung.
S-Living richte sich an Studierende, Senioren, Auszubildende, Mitarbeitende sowie weitere
Zielgruppen. Die Nutzung umfasse besondere mittelfristige Wohnformen und ermögliche
bedarfsgerechte Wohnangebote für unterschiedliche Lebenssituationen. Gleichzeitig entlaste
sie den klassischen Wohnungsmarkt und eigne sich insbesondere für verkehrsnahe Standorte,
an denen reguläres Wohnen nur eingeschränkt realisierbar ist.
Serviced Apartments böten zeitlich befristete Wohnangebote für Fachkräfte, Pendler und
Projektmitarbeitende. Sie unterstützen die Gewinnung von Arbeitskräften und deckten
temporäre Wohnbedarfe ab.
Grafik, Quelle: Max Dudler, Stand 15.07.2026
▪ Der Wohnanteil an der gesamten Bruttogeschossfläche wurde in der Auslobung auf
mindestens 30 Prozent festgelegt. Wie im Planungsausschuss am 22. Januar 2026 dargelegt,
wurde die in der Informationsvorlage 2025/1244 formulierte Aussage, dass nur ein Anteil von
22 Prozent der Gesamtbruttogeschossfläche für echtes Wohnen vorgesehen sei, revidiert. Hier
waren fälschlicher Weise die Untergeschosse mit in die Gesamtbilanz einbezogen worden. Für
die Berechnung des Wohnanteils ist aber analog der KAI-Berechnung nur die oberirdische
Bruttogeschossfläche maßgebend. Der Anteil für „echtes“ Wohnen im Wettbewerbsergebnis
beträgt rund 34 Prozent und hält damit die Wettbewerbsvorgabe ein. Mit der aktuellen
Nutzungsverteilung (siehe Grafik) wurden im Hochpunkt drei Geschosse von Freizeitnutzung

-- 3 of 5 --

– 4 –
zusätzlich in „echtes“ Wohnen umgewandelt. Das oberste Geschoss ist nach wie vor für eine
Freizeitnutzung vorgesehen und soll öffentlich zugänglich sein.
▪ Die konkrete Nutzung einzelner Gebäude kann im weiteren Projektverlauf an Markt-, Nutzer-
und Betreiberanforderungen angepasst werden.
Die Vorgaben der Wettbewerbsauslobung insbesondere im Hinblick auf den Mindestwohnanteil
von mindestens 30 Prozent sind nach wie vor rahmengebend (vgl. Beschlussvorlage 2024/0935).
Freiraumbezogene Aspekte
▪ Aufgrund der hohen Dichte wurde ein besonderes Augenmerk auf eine qualitätsvolle Ge-
staltung der Außenräume gelegt. Urbane und mit Grünstrukturen geprägte Plätze sowie
Grünbereiche bieten ein differenziertes Freiflächenangebot. In der Überarbeitung wurde wie
oben schon beschrieben eine großzügige Pflanzgrube eingeplant, damit raumwirkende
Grünstrukturen zur Verbesserung des Kleinklimas beitragen können. Bereiche ohne Pflanz-
gruben sollen mit Hochbeeten begrünt werden.
▪ Im weiteren Verfahren wird geprüft, ob Fassadenbegrünungen in den Innenhöfen umgesetzt
werden können.
Verkehrliche Aspekte
▪ Die Lage der Tiefgaragenein-/ausfahrt sowie des „Logistikhubs Einzelhandel“ in der Kreuz-
straße ist aus funktionaler und verkehrlicher Sicht nach wie vor stimmig.
▪ Die Breite der west-ost verlaufenden Gasse als Zufahrt für den „Logistikhub Einzelhandel“
sowie der Anlieferbereich für LKW selbst, wurde auf reale Machbarkeit geprüft. Die Breite der
Erschließungsgasse wurde nicht modifiziert, jedoch die internen Anlieferungsabläufe so aus-
gestaltet, dass gleichzeitig zwei LKWs konfliktfrei entladen können. Im weiteren Verfahren
wird ein Verkehrsgutachten die Abläufe prüfen und ggf. weitere Optimierungsmöglichkeiten
aufzeigen.
▪ Der geforderte potenzielle „Last Mile Logistikhub“ (Umladestation auf „Lieferfahrräder“ für
die „letzte Meile“) wurde in den „Logistikhub Einzelhandel“ integriert, so dass dessen Rangier-
und Anlieferflächen gemeinsam genutzt werden können. Im Weiteren kann, sobald konkrete
Betreiber feststehen, die Planung auf deren Anforderungen angepasst werden. Die Stadtver-
waltung hat dem Investor Kontakte zu potenziellen Betreibern vermittelt.
▪ Die Planung sieht an geeigneten Standorten oberirdische Fahrradstellplätze auf der privaten
Fläche vor. Zudem werden im weiteren Verfahren weitere Fahrradstellplätze in den Tief-
garagengeschossen mit entsprechenden Zubringungsmöglichkeiten integriert werden.
Bebauungsplanverfahren
Das Bebauungsplanverfahren „Kriegsstraße 100“, mit dem von der Firma UNMÜSSIG aktualisierten
Arbeitstitel „Stadtpalais“, wird als Angebotsbebauungsplan mit städtebaulichem Vertrag
durchgeführt. Das Verfahren ermöglicht die notwendige Flexibilität in der Umsetzung. Die Firma
UNMÜSSIG hat für die Ausarbeitung des Bebauungsplans das Büro Thielehochdrei aus Freiburg
beauftragt.
Am 28. April 2026 hat zusammen mit der Firma UNMÜSSIG und den städtischen Dienststellen eine
Vorabstimmung stattgefunden, um das Projekt vorzustellen und betroffene Belange sowie
notwendige Gutachten zu identifizieren. Die sich daraus ergebenen Forderungen werden im weiteren
Verfahren berücksichtigt.
CO2-Relevanz
Mit dem Abbruch und der Entsorgung des Abbruchmaterials des ehemaligen Postgiroamtes geht ein
großes Volumen an grauer Energie verloren. Auch der Energieeinsatz für einen Neubau ist erheblich.
Es wird jedoch die Möglichkeit geschaffen, eine städtebauliche Aufwertung zu erzielen und an dem

-- 4 of 5 --

– 5 –
Standort Wohnungen zu schaffen. Für den Abbruch ist ein Abfallverwertungskonzept vorzulegen, das
vom Amt für Umwelt und Arbeitsschutz geprüft wird.
Im Bebauungsplanverfahren und damit verbundenen Städtebaulichen Vertrag werden im Sinne des
Grundsatzbeschlusses zur klimaneutralen Bauleitplanung die Einhaltung mindestens des KfW-Effizienz-
hausstandards und die Einhaltung eines Primärenergiefaktors gefordert, um die negativen Auswir-
kungen auf das Klima im Betrieb so weit wie möglich zu reduzieren.
Auf das Ergebnis der Gutachten zur Bewertung des Bestands für eine Umnutzung und einer
Einschätzung zur Bestandsumnutzung (Beschlussvorlage 2023/1324) sowie das Ergebnis der
Nachhaltigkeitsbetrachtung (Beschlussvorlage 2024/0935) wird verwiesen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
1. Der Gemeinderat spricht sich - nach Vorberatung im Planungsausschuss - dafür aus, die
überarbeitete Planung zur Neuordnung des ehemaligen Postgiroareals als Konzept für ein
Bebauungsplanverfahren zu Grunde zu legen.
2. Auf Grundlage der vorliegenden Planung beauftragt der Gemeinderat die Stadtverwaltung mit
der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sowie der Aufsetzung eines Städtebaulichen
Vertrages mit weiterführenden Zielvereinbarungen mit der Vorhabenträgerin

-- 5 of 5 --

