Naturschutzbeauftragte der Stadt Karlsruhe
Naturschutzfachbehörde gemäß NatSchG Baden-Württemberg § 59 (1)2
Dr. Robert Trusch, Dr. Torsten Bittner
c/o Staatl. Museum f. Naturkunde Karlsruhe
Erbprinzenstraße 13
76133 Karlsruhe
Stadt Karlsruhe
ZJD:
zjd@karlsruhe.de
Ann-Christin.Stengel@zjd.karlsruhe.de
nachrichtlich an
UA:
Katherina.Fies@ua.karlsruhe.de
Karlsruhe, den 16. Juni 2026
Raumverträglichkeitsprüfung für das Bahnprojekt NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe
(zweigleisiger Neubau einer Bahnstrecke)
Zweite (erweiterte) Stellungnahme der Naturschutzbeauftragten
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Naturschutzbeauftragten der Stadt Karlsruhe nehmen wiederholt zu den o.g. Unterlagen für das
Gebiet des Stadtkreises Karlsruhe Stellung. Da es sich um eine Raumverträglichkeitsprüfung handelt,
geht es in dieser Phase der Planungen zunächst um die raumordnerisch günstigste Trasse und noch
nicht um eine konkrete Planung. Hierzu werden wir später voraussichtlich wesentlich detaillierter
Stellung nehmen müssen.
Die Variantenprüfung erfolgte ausführlich und laut den übermittelten Unterlagen nachvollziehbar.
Sie ist allerdings aus naturschutzfachlicher Sicht im Stadtgebiet von Karlsruhe mit erheblichen, z.T.
nicht kompensierbaren Eingriffen verbunden. Darüber hinaus ist grundsätzlich zu berücksichtigen,
dass Karlsruhe als stark verdichteter Ballungsraum nur noch begrenzt über Freiflächen verfügt. Die
Inanspruchnahme weiterer Flächen, wie hier für neue – zugegebenermaßen wichtige –
Verkehrsinfrastruktur und deren Begleitbauwerke, hat daher ein besonders hohes Konfliktpotenzial.
Aus Sicht des Natur- und Landschaftsschutzes müssen daher nun Planungsvarianten bevorzugt
werden, die den dauerhaften Flächenverbrauch beenden und die noch vorhandenen Freiflächen
sowie ihre ökologischen Funktionen erhalten. Dies gilt generell für dicht besiedelte Räume wie das
Stadtgebiet von Karlsruhe, weil die wenigen verbliebenen, unbebauten naturnahen Flächen
zahlreiche Funktionen für den Arten- und Biotopschutz, die Naherholung, das Stadtklima sowie den
Biotopverbund erfüllen müssen.

-- 1 of 4 --

Zweite (erweiterte) Stellungnahme der Naturschutzbeauftragten
2
Vor diesem Hintergrund sollte eine bergmännisch auszufürende Tunnelvariante mit möglichst
geringer oberirdischer Flächeninanspruchnahme nicht nur abschnittsweise, sondern für die gesamte
Teilstrecke im Stadtgebiet von Karlsruhe favorisiert werden. Zwänge wie die Längen der
Zulaufstrecken mit maximal 12,5 ‰ Anstieg bzw. Gefälle, auf dem die Züge an Höhe verlieren oder
gewinnen, dürften eine großräumige Tunnellösung technisch einfacher machen.
Wir fokussieren in unserer Stellungnahme auf die großräumigen Herausforderungen, die in der
Planung zum jetzigen Stand zu erkennen sind. Dabei fällt einer der gravierendsten Eingriffe des
Vorhabens in die favorisierte Trasse im Abschnitt des LSG „Elfmorgenbruch“.
Bei diesem LSG handelt es sich um den letzten Moorwald im Karlsruher Stadtgebiet. Das Gebiet stellt
darüber hinaus hinsichtlich des Biotopverbundes den letzten verbliebenen Trittstein zwischen
Restbiotopen der Kinzig-Murg-Rinne und dem NSG Weingartner Moor dar. Das LSG
„Elfmorgenbruch“ beherbergt ferner – schon nach jetzigem Wissensstand – überregional
bedeutsame Artvorkommen. Diese wären durch einen Eingriff, wie in den vorliegenden Unterlagen
beschrieben, aufgrund der sehr kleinen Fläche dieses LSG massiv gefährdet.
Für das „Elfmorgenbruch“, das aus Sicht der Naturschutzbeauftragten eine Biotopausstattung und
ein Arteninventar beinhaltet, die mit einem Naturschutzgebiet vergleichbar sind, hat die zuständige
Untere Naturschutzbehörde (UNB, Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz Karlsruhe) in den letzten
Jahren Artlisten verschiedener Tiergruppen erstellen lassen. Diese Artenlisten sollten vom
Vorhabenträger bei der UNB angefordert werden.
Weitere gezielte Kartierungen sind aus unserer Sicht wünschenswert. Insbesondere weisen wir hier
beispielhaft drauf hin, dass nicht nur die „kartierten Biotope“ (es sind offenbar nur die nach Luftbild
erkennbaren, temporär wassergefüllten Flächen als solche verzeichnet) Amphibienreproduktions-
flächen sind, sondern dass die Reproduktionsflächen im Frühjahr im Westen bis unmittelbar an die
BAB 5 heranreichen. – Überhaupt sind gesetzlich geschützte Biotope nicht nur die o.g. „mit Wasser
gefüllte Senken“, sondern nach § 30 BNatSChG / § 33 BW NatSCHG zählen Kleinseggenriede und
Land-Schilfröhrichte aber auch Staudensäume trockenwarmer Standorte dazu. D.h., sie sind weitere
gesetzlich geschützte Biotope im Sinne des § 30 (2)2 BNatSchG. Im naturschutzfachlichen Sinn
werden folglich jene Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere Bedeutung als Biotope
haben, gesetzlich geschützt.
So leben im Elfmorgenbruch FFH-Arten wie die Vierzähnige Windelschnecke (Vertigo geyeri), der
Scharlachkäfer (Cucujus cinnaberinus), der Kammmolch (Triturus cristatus), die Bechsteinfledermaus
(Myotis bechsteinii) oder auch die Grüne Flussjungfer (Ophiogomphus cecilia). Darüber hinaus
befindet sich hier eines der wenigen süddeutschen Vorkommen des Schwarzen Sammetläufers
(Chlaenius tristis). Sowohl die Artvorkommen (aktuell sind z.B. 385 Schmetterlingsarten im
Elfmorgenbruch nachgewiesen) als auch die Singularität des Biotops für das Stadtgebiet von
Karlsruhe müssen im weiteren Planungsverlauf berücksichtigt werden. Hinzu kommt die des Gebites
Bedeutung darüber hinaus. Es wäre fatal für die ortsansässige Fauna und Flora, dieses ohnehin stark
von Verkehrstrassen eingeengte LSG noch weiter zu verkleinern. Uns sollte bewusst sein, dass der
heutige Ist-Stand nur noch einen kleinen Rest der ehemals großflächigen Feuchtgebiete der Kinzig-
Murg-Rinne darstellt.
Das gesamte Waldgebiet des Elfmorgenbruchs wird durch die beiden Fließgewässer „Pfinz“ und „Alte
Bach“ durchzogen, die insbesondere im Frühjahr, jedoch auch nach starken Niederschlagsereignissen
sehr große und somit stark schwankende Wassermengen führen. Insbesondere die „Alte Bach“ mit
den zugehörigen, von ihr abzweigenden Kanälen sorgt im Winter und Frühjahr für großflächige
Überschwemmungen im Elfmorgenbruch. Solche Flächen befinden sich nicht nur in den durch die

-- 2 of 4 --

Zweite (erweiterte) Stellungnahme der Naturschutzbeauftragten
3
Biotopkartierung ausgewiesenen Bereichen, sondern reichen deutlich weiter bis an die heutige BAB 5
heran. Sie würden durch die Trasse unmittelbar beeinträchtigt oder vernichtet.
Besonders kritisch im Zusammenhang mit dem geplanten Bahnstrecken-Neubau ist, dass in den
vorliegenden Unterlagen das bedeutende Vorkommen des Nördlichen Kammmolchs (Triturus
cristatus) im Bereich des Mastweidewegs offenbar nicht berücksichtigt wurde. Es handelt sich hierbei
um das größte bekannte Vorkommen der Art im Karlsruher Stadtgebiet und nach unserem
Kenntnisstand um eines der bedeutendsten Vorkommen in Baden. Eine sachgerechte Bewertung der
Auswirkungen des Vorhabens auf diese streng geschützte FFH-Art ist daher derzeit nicht möglich.
Zudem wurden in der Vergangenheit durch die Deutsche Bahn bzw. im Zusammenhang mit
bahnbezogenen Ausgleichs- und Artenschutzmaßnahmen bereits Gewässer für diese Population
angelegt. Dass weder die Population selbst noch die bereits geschaffenen Entwicklungs- und
Fortpflanzungsgewässer in den vorliegenden Unterlagen erkennbar berücksichtigt werden, ist aus
naturschutzfachlicher Sicht nicht nachvollziehbar. Im weiteren Verfahren sind diese Vorkommen
einschließlich ihrer Wanderkorridore, Landlebensräume und Fortpflanzungsgewässer zwingend in die
naturschutzfachliche Bewertung einzubeziehen!
Darüber hinaus weisen wir auf die Gehölzstreifen entlang des Rußwegs sowie insbesondere entlang
des Langenbruchwegs hin. Diese erfüllen nicht nur wichtige Funktionen als Lebensraum und
Vernetzungsstruktur für zahlreiche Singvogelarten und andere Tiergruppen, sondern besitzen auch
eine erhebliche Bedeutung für die Erholungsnutzung der Karlsruher Bevölkerung. Für die zahlreichen
Fahrradpendler, die diese Wege täglich nutzen, stellen die Gehölze eine wirksame räumliche und
optische Abschirmung gegenüber der stark frequentierten Südtangente dar. Eine oberirdische
Trassenführung würde diese Funktionen erheblich beeinträchtigen und sowohl ökologische Werte als
auch wichtige Erholungswirkungen für die Bevölkerung dauerhaft mindern oder teilweise sogar
vollständig aufheben.
Die beschriebenen Konflikte verdeutlichen, dass die Auswirkungen einer oberirdischen
Trassenführung nicht auf einzelne Schutzgebiete beschränkt sind. Neben den erheblichen
naturschutzfachlichen Beeinträchtigungen im Elfmorgenbruch würden auch weitere Schutzgüter wie
Landschaftsbild, Erholungsfunktion, Freiraumqualität, Biotopverbund und klimatisch wirksame
Grünstrukturen betroffen sein. Aus unserer Sicht sollte daher ernsthaft geprüft werden, ob eine
längere Tunnelvariante, über den Bereich des Elfmorgenbruchs hinaus, geeignet ist, die zahlreichen
Konflikte im gesamten Stadtgebiet deutlich zu reduzieren.
Eine oberirdische Bauweise, so wie sie derzeit vorgesehen ist, würde zu einer starken Veränderung
des hydrologischen Gefüges des Elfmorgenbruchs führen. Die Folge wären weitgehende Verluste
wichtiger Lebensstätten und Reproduktionsflächen der im Gebiet lebenden Herpetofauna.
Die oben beschriebenen, aus den Unterlagen abzusehenden Veränderungen wären im Stadtgebiet
Karlsruhe, aber auch im angrenzenden Landkreis nicht kompensierbar. Allerdings wird in der
aktuellen Planungsphase bereits im Trassenverlauf dargestellt, dass für die beiden Anschlussstellen
der BAB 5 „Karlsruhe-Nord/Pfinztal“ und „Karlsruhe-Durlach“, die nördlich und südlich des LSG
Elfmorgenbruch liegen, Tunnel vorgesehen sind. Hinzu kommt eine weitere laut Unterlagen
unterirdisch (oder als Schienenführung mit Brücke) geplante Querung von „Pfinz“ und „Alte Bach“.
Diese Querung liegt im Bereich des Elfmorgenbruchs zwischen den beiden genannten
Anschlussstellen.
Sollte es beim Trassenverlauf so wie aktuell in den Unterlagen dargestellt bleiben, muss es ein Ziel
sein, beim Neubau dieser voraussichtlich zweigleisigen Trasse „auf der grünen Wiese“ (eine
Orientierung an bestehenden Trassen wie der BAB verhindert keineswegs den Verbrauch naturnaher

-- 3 of 4 --

Zweite (erweiterte) Stellungnahme der Naturschutzbeauftragten
4
Flächen) eine möglichst geringe Beeinträchtigung der Schutzgüter Natur, Landschaft und Erholung
sowie des hydrologischen Gefüges im LSG „Elfmorgenbruch“ und im weiteren Verlauf des
Stadtgebietes zu verursachen.
Darüber hinaus bietet eine konsequente Tunnelbauweise die Möglichkeit, den dauerhaften
Flächenverbrauch innerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe deutlich zu reduzieren. Gerade in einer
bereits stark besiedelten und infrastrukturell intensiv genutzten Stadt sollten alle technisch
realisierbaren Alternativen ausgeschöpft werden, um zusätzliche Flächeninanspruchnahmen und
Konflikte mit anderen Schutzgütern zu vermeiden.
Aus naturschutzfachlicher Sicht erscheint daher nicht nur eine Untertunnelung des LSG
Elfmorgenbruch sinnvoll. Vielmehr sollte geprüft werden, ob eine möglichst lange,
oberflächenschonende Tunnelvariante innerhalb des Karlsruher Stadtgebiets insgesamt zu einer
günstigeren Raumverträglichkeit führt. Eine solche Lösung könnte Konflikte mit wertvollen
Lebensräumen, dem Wasserhaushalt, bestehenden Gehölzstrukturen, Erholungsfunktionen, dem
Landschaftsbild sowie dem Flächenverbrauch in erheblichem Umfang vermeiden oder reduzieren.
Der Tunnel müsste im Bereich des LSG Elfmorgenbruch vollständig in unterirdischer Bauweise
erfolgen, d.h. ohne oberirdische Eingriffe oder Offenbauweise. Ferner muss eine ausreichende
bauliche Tiefe der unterirdisch voranzutreibenden Röhren (bei zweigleisigem Bau) gewährleistet
werden, damit die Hydrologie des Gebietes möglichst unverändert bleibt oder zumindest nur gering
beeinflusst wird. Ebenfalls könnte ein durchgehender Tunnel zwischen den beiden genannten
Anschlussstellen der BAB 5 eine naturverträglichere Lösung für die Querung der beiden
Fließgewässer darstellen, sofern mit einer entsprechenden Bauweise eine sichere Unterquerung
gewährleistet werden kann.
Schließlich wäre zu prüfen, ob die derzeitige Planung, welche drei Querungen mit insgesamt drei
Einlass- und drei Auslassbauwerken vorsieht, im Vergleich zu einem längeren durchgehenden Tunnel
mit lediglich einem Einlass- und einem Auslassbauwerk nicht die ungünstigere Variante darstellt. Ein
längerer Tunnel würde nicht nur die hohe Zahl naturschutzfachlicher Konflikte deutlich reduzieren,
sondern auch Eingriffe in die Fließgewässer minimieren, den Flächenverbrauch verringern sowie
Beeinträchtigungen weiterer Schutzgüter im Stadtgebiet vermeiden. Vor diesem Hintergrund
erscheint eine umfassende Prüfung einer längeren Tunnelvariante im Stadtgebiet Karlsruhe aus Sicht
des Naturschutzes und der Raumverträglichkeit zwingend geboten.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Torsten Bittner, Dr. Robert Trusch
Naturschutzbeauftragte für den Stadtkreis Karlsruhe

-- 4 of 4 --

