Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0551 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Situation Hort- und Kitaplätze in Grötzingen ab September 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2026 11 Ö Behandlung
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat nimmt die aktuellen Zahlen zur Situation der Betreuungsplätze in Kindertagesstätten im
Stadtteil Grötzingen zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Sind sämtliche Plätze in den Grötzinger Kitas belegt? Gibt es Familien, die keinen Platz erhalten
haben? Wie viele Kinder unter drei Jahren werden aktuell betreut? Hat sich diese Zahl in den letzten
Jahren verändert?
Insgesamt stehen in den vier Kindertageseinrichtungen im Stadtteil Grötzingen 275 Betreuungsplätze zur
Verfügung, davon 77 Plätze für Kinder unter drei Jahren (U3) und 198 Plätze für Kinder über drei Jahren
(Ü3). Zum Erhebungszeitpunkt (Stand 1. März 2026) waren insgesamt 262 Plätze belegt, sodass eine
Unterbelegung von 13 Plätzen besteht. 17 weitere Kinder sollen im Laufe des andauernden Kita-Jahres,
über den Stichtag hinaus, noch aufgenommen werden.
Insgesamt wurden zum Stichtag 43 Kinder unter drei Jahren betreut. Im Vergleich zu den Jahren 2024 und
2025 sind die Belegungszahlen für Kinder unter drei Jahren nahezu gleichbleibend stabil.
Mit dem Kita-Portal verfügt die Stadt Karlsruhe über ein träger- und einrichtungsübergreifendes Such- und
Anmeldesystem für Kinderbetreuungsplätze. Die Platzvergabe erfolgt durch die Träger der Einrichtungen
und die Einrichtungsleitungen. Sollte eine Familie kein Platzangebot erhalten haben, so unterstützt die
Servicestelle des Kita-Portals Eltern bei der Suche und begleitet diese bis zum Erhalt eines Platzes. Sollten
Fragen oder Beratungsbedarf bestehen, steht den Familien die Servicestelle des Kita-Portals zur Verfügung.
2. Wie viele Kinder werden in der Verlängerten Öffnungszeit (VÖ) betreut?
Im Stadtteil Grötzingen können insgesamt rund 120 Kinder in verlängerter Öffnungszeit betreut werden.
Zum Stichtag der SJB-Statistik wurden insgesamt 114 Kinder in verlängerter Öffnungszeit betreut.
3. Wie viele Kinder haben einen Ganztagesplatz?
Im Stadtteil Grötzingen können insgesamt rund 155 Kinder in ganztägiger Öffnungszeit betreut werden.
Zum Stichtag der SJB-Statistik wurden insgesamt 148 Kinder in ganztägiger Öffnungszeit betreut.
Ab dem Schuljahr 26/27 wird es laut Gemeinderatsbeschluss keine Horte mehr geben. Die
Schulkindbetreuung wird dann ausschließlich durch das modulare System (MoS) beziehungsweise. durch
den Besuch einer Ganztagesgrundschule im Rahmen von SKiBB realisiert. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt
(Stand 10.09.2026) befinden sich für die Augustenburgschule für Modul 2 (12-14 Uhr) fünf Kinder und für
Modul 3 (14:00-16:30 Uhr) vier Kinder auf der Warteliste.
Das Schul- und Sportamt hat keine Kenntnis darüber, wie viele Eltern mit Grundschulbezirk
Augustenburgschule einen Schulbezirkswechsel zur Sicherstellung der Betreuung ihrer Kinder gestellt
haben. Die Augustenburgschule teilt mit, dass es zuletzt insgesamt acht Schulbezirkswechsel gegeben hat,
die Einzelgründe der jeweiligen Wechsel sind nicht bekannt.

-- 2 of 2 --

