Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0479 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Städtisches
Klinikum Karlsruhe
Aktuelle Situation der Geburtsbegleitung in Karlsruhe
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 45 Ö Kenntnisnahme
1. Welche Entwicklungen hinsichtlich der Geburtsbegleitung können auf den jeweiligen
gynäkologischen Stationen des Städtischen Klinikums und der ViDia Kliniken seit Inkrafttreten des
neuen Hebammenhilfevertrags am 1.11.2025 beobachtet werden?
Im Bereich der Geburtshilfe des Städtischen Klinikums Karlsruhe (SKK) arbeiten alle Hebammen im
Rahmen eines Angestelltenverhältnisses, dies betrifft die MitarbeiterInnen sowohl im Kreißsaal als auch
auf den geburtshilflichen Stationen. Daher hat das Inkrafttreten des neuen Hebammenhilfevertrages
zum 1.11.2025 keine Auswirkungen auf die Geburtsbegleitung im SKK.
Bei ViDia arbeiten die Hebammen in Festanstellung. Somit hat das Inkraftreten des neuen
Hebammenhilfevertrages keine Auswirkungen auf die Geburtsbegleitung der Klinik.
a) Wie viele Beleghebammen bzw. freiberufliche Geburtshelferinnen und -helfer haben seitdem ihre
Tätigkeiten dort aufgegeben bzw. ihre Arbeitsverträge mit den Kliniken gekündigt?
Keine, da keine Beleghebammen bzw. keine freiberuflichen Hebammen im SKK tätig sind.
Da in den ViDia Kliniken keine Beleghebammen bzw. freiberufliche Geburtshelferinnen tätig sind, hat
die Gesetzgebung zu keiner Abwanderung von Fachkräften geführt.
b) Wie stellen sich die aktuelle Versorgungssituation im Bereich der Geburtshilfe sowie das jeweilige
Betreuungsverhältnis Hebammen –werdende Mütter in den beiden Kliniken momentan dar?
Die aktuelle Versorgungssituation im SKK ist gut, es müssen keine Frauen an andere Kliniken
verwiesen werden. Alle Frauen, die sich in den letzten Jahren zur Geburtsbegleitung an das SKK
gewandt hatten, konnten entsprechend betreut werden. Weder im Bereich der Geburtshilfe noch im
Bereich der Neonatologie bestehen personelle Engpässe. Auch die räumliche Situation ist gut, durch
die räumliche Erweiterung der Geburtshilfe im Jahr 2023 ist das SKK gut vorbereitet, auch höhere
Geburtenzahlen bewältigen zu können. Aktuell sieht der Stellenplan 27,5 VK an Hebammen im
Kreißsaalbereich vor. Alle Stellen sind besetzt.
Die ViDia Kliniken kommen ihrem Versorgungsauftrag uneingeschränkt nach. Im Bereich der
Geburtsbetreuung wird derzeit ein Betreuungsschlüssel von 1:1 realisiert, da sämtliche Planstellen
erfolgreich besetzt sind.

-- 1 of 3 --

– 2 –
2. Wie ordnet die Stadtverwaltung Karlsruhe die weiteren Entwicklungen im Bereich der Geburtshilfe
für werdende Mütter in Karlsruhe ein? Mit welchen weiteren Versorgungsengpässen wird zukünftig
auf den Geburtsstationen der beiden Kliniken gerechnet?
Für das SKK bestehen aktuell keine Engpässe und man rechnet auch nicht mit zukünftigen Engpässen.
Sofern keine unerwarteten personellen Engpässe z. B. im Kontext der zunehmenden
Arbeitsverdichtung aufgrund weiterer Reformen im Gesundheitswesen auftreten, werden weder
räumlich noch personelle Engpässe erwartet, die zu einer Beeinträchtigung der Versorgung
schwangerer Frauen im SKK führen könnten. Die Geburtenzahlen sind in den letzten Jahren in
Deutschland tendenziell fallend. In den letzten Jahren fanden jeweils ca. 5% bis 6% Geburten pro
Jahr weniger statt, verglichen mit dem jeweiligen Vorjahr. Die Geburtenzahlen im SKK sind dagegen
leicht ansteigend, auch diese Zunahme der Geburten konnte gut bewältigt werden.
Wie die Sozial und Jugendbehörde mitteilt, könnte die Vor- und Nachsorge durch freiberufliche
Hebammen aufgrund schwieriger Hebammenvertragsbedingungen für eine Flächendeckung
herausfordernder werden.
Zudem gibt es Schwangere/Wöchnerinnen, denen es aus unterschiedlichen Gründen schwerfällt,
Hebammen zu finden. Dies betrifft – nicht ausschließlich, aber vor allem – Frauen mit
Migrationshintergrund. Dieser Bedarf wurde bisher durch das Projekt Hebammen in Familienzentren
gedeckt. Aktuell wird das Projekt neu aufgebaut.
Versorgungsengpässe zeichnen sich aufgrund zunehmender Bedarfe, vor allem im Bezug auf
psychische Belastungen, eher in der psychosozialen Versorgung im Rahmen des Netzwerks Frühe
Hilfen ab.
3. Welche Gespräche führt die Stadt mit der Kreisgruppe Karlsruhe des Hebammenverbands Baden-
Württemberg e.V., um die Arbeit der freiberuflichen Geburtshelferinnen und -helfer vor Ort zu
unterstützen und deren Arbeitssituation zu verbessern?
Vor einigen Jahren fanden Gespräche im SKK mit dem Hebammenkreisverband Karlsruhe statt. Von
Seiten des SKK wurde gefragt, ob es freiberufliche Hebammen in Karlsruhe gibt, die im Belegsystem
bzw. freiberuflich am SKK in der Geburtshilfe tätig werden wollen. Es gab zum damaligen Zeitpunkt
kein Interesse auf Seiten der freiberuflichen Hebammen, in der klinischen Geburtshilfe tätig zu
werden. Seit diesen Gesprächen ist keine der freiberuflichen Hebammen an das SKK herangetreten
mit dem Wunsch der aktiven Tätigkeit in der klinischen Geburtshilfe.
Die Stadt Karlsruhe organisiert seit 2021 in geteilter Federführung zwischen Kommunaler
Gesundheitsförderung (Umwelt- und Arbeitsschutz) sowie dem Kinderbüro (Sozial- und
Jugendbehörde) den Runden Tisch Geburtshilfe. Der Runde Tisch findet mindestens einmal jährlich
statt, zuletzt im März 2026. Vertreten sind alle Institutionen und Akteure der Geburtshilfe in
Karlsruhe, darunter auch die beiden Geburtskliniken am Städtischen Klinikum und den ViDia Kliniken
sowie die Kreisgruppe Karlsruhe des Hebammenverbands. In diesem Gremium können alle
Teilnehmenden Bedarfe platzieren. Gemeinsam wird versucht, an diesen Bedarfen zu arbeiten – sofern
es im kommunalen Rahmen Handlungsspielraum gibt. Dieser ist jedoch stark begrenzt, da
Zuständigkeiten im Kontext Geburtshilfe vor allem auf Landes- und Bundesebene liegen.
Im Rahmen des Runden Tischs werden neben einem von den Teilnehmenden vorgeschlagenen
Schwerpunktthema auch aktuelle Entwicklungen der Geburtshilfe in Karlsruhe besprochen. Die
Teilnehmenden haben hierbei die Möglichkeit, aktuelle Themen und Anliegen aus ihrem jeweiligen
Bereich bzw. ihrer Institution - auch spontan - einzubringen. Bei der letzten Sitzung des Runden Tischs
wurde unter anderem auch der neue Hebammenhilfevertrag vom 1. November 2025 eingebracht und
in der Runde zwischen der Stadtverwaltung und den Teilnehmenden des Runden Tischs thematisiert.
Schwerpunkt des Austauschs zum neuen Hebammenhilfevertrag waren dabei primär die
Auswirkungen des neuen Vertrags auf die Vorbereitungs- und Rückbildungskurse, welche von
Hebammen angeboten werden. Der nächste Runde Tisch ist für Frühjahr 2027 vorgesehen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
4. Was unternimmt die Stadt Karlsruhe, um mehr Hebammen für die Geburtsvorbereitung und -hilfe
in Karlsruhe zu gewinnen? Gibt es spezielle Anreize und Erleichterungen wie Unterstützungen bei der
Wohnungssuche o.Ä.?
Die Sozial und Jugendbehörde erklärt, dass der Handlungsspielraum der Stadt Karlsruhe an dieser
Stelle stark begrenzt ist. Es gibt kommunal keine Möglichkeit, den Hebammenrahmenvertrag zu
ändern. Zudem gibt es hierzu auch keine konkrete Bedarfsmeldung des Hebammenverbandes.
5. Welche Gespräche führt der Oberbürgermeister als Präsident des Städtetags Baden-Württemberg
gemeinsam mit anderen Städten und den verantwortlichen Stellen in Land und Bund, um eine
weitreichende Verbesserung der Arbeitssituation für Beleghebammen herbeizuführen und eine gute
Geburtsbegleitung in Karlsruhe zu sichern?
Frau Erste Bürgermeisterin Bettina Lisbach als städtische Gesundheitsdezernentin beabsichtigt, das
Thema im Rahmen der nächsten Sitzung des Gesundheitsausschusses des Deutschen Städtetags
aufzugreifen.

-- 3 of 3 --

