Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0552 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Änderung der Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Jugendhilfeausschuss
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 4 Ö Beschlussfassung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Peer Giemsch ein wichtiger Grund für das Ausscheiden
aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertre-
tenden stimmberechtigten Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe .
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Vereins
für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. Herrn Gregor Kieser als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.
Erläuterungen
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Gemäß § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 22. Oktober 2019 gehö-
ren dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigte Mitglieder u.a. an „10 Vertreterinnen oder Vertreter
der im Bezirk des Jugendamtes wirkenden Jugendverbände und der dort wirkenden Verbände der freien
Wohlfahrtspflege; dabei sind Vorschläge der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe, die keinem dieser
Verbände angehören, angemessen zu berücksichtigen (§ 8 Abs. 4 LKJHG)“. Auf diese 10 Sitze entfallen je-
weils 5 auf die Jugendverbände und die Verbände der freien Wohlfahrtspflege.
Als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied gehört in diesem Rahmen auch ein Vertreter der Pro
Liberis gGmbH/Lenitas gGmbH, nämlich Herr Peer Giemsch dem Jugendhilfeausschuss an. Mit Schreiben
vom 27. Mai 2026 teilte Herr Geschäftsführer Peer Giemsch mit, dass er nicht me hr stellvertretendes
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe sein kann, weil er nicht mehr Ge-
schäftsführer der Pro Liberis gGmbH/Lenitas gGmbH ist.
Nach § 8 Absatz 6 des LKJHG endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugend-
hilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen wird. Das Ende der
Funktion als Geschäftsführer bei der Pro Liberis gGmbH/Lenitas gGmbH ist ein wichtiger Grund im Sinne der
genannten Vorschrift.
Aufgrund dessen schlägt die Verwaltung aus den im Jahr 2024 (Neubildung des Jugendhilfeausschusses zu
Legislaturbeginn) nicht berücksichtigten Trägerinnen und Trägern der freien Jugendhilfe als neues stellver-
tretendes stimmberechtigtes Mitglied den Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. vor. Dieser Träger war be-
reits von September 2004 bis September 2024 stellvertretendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses.
Der Verein wurde um Benennung eines Besetzungsvorschlages gebeten und schlägt Herrn Gregor Kieser,
den Geschäftsführer des Vereins vor.
Die Besetzungsliste für die 5 Personen als Vertreter*innen der freien Wohlfahrtspflege ändert sich somit
wie folgt (siehe grau unterlegt):
Stimmberechtigte Mitglieder
5 Personen als Vertreter/Vertreterinnen der freien Wohlfahrtspflege
Institution Ordentliches Mitglied Stellvertretendes Mitglied
AWO Karlsruhe gGmbH Markus Barton Gregor Kieser
(Verein für Jugendhilfe Karlsruhe
e. V.)
Caritasverband Karlsruhe e. V. Susanne Rohfleisch Katja Schümer
(Sozialdienst kath. Frauen e. V.)
Jüdischer Wohlfahrtsverband
Karlsruhe e.V.
Erik Balter Daniel Schneider
(Deutsches Rotes Kreuz)
Diakonisches Werk Karlsruhe Wolfgang Stoll Andreas Schreib
(Hardtstiftung)
Der Paritätische Christian Braunagel Tugce Zipperer
(Institut für transkulturelle
Lösungen)
Die weitere Zusammensetzung der stimmberechtigten sowie der beratenden Mitglieder des Jugendhil-
feausschusses der Stadt Karlsruhe bleibt unverändert gemäß dem Beschluss vom 24. September 2024 be-
stehen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Peer Giemsch ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus
dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden
stimmberechtigten Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des Vereins für
Jugendhilfe Karlsruhe e.V. Herrn Gregor Kieser als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.

-- 3 of 3 --

