Niederschrift 22. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. Juli 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Fachstrategie Straßen
Vorlage: 2026/0444
Punkt 8 der Tagesordnung: Fachstrategie Brücken
Vorlage: 2026/0146
Beschluss:
TOP 7: Der Haupt- und Finanzausschuss beauftragt die Verwaltung nach Vorberatung im
Bauausschuss, das Szenario 2 zur Grundlage weiterer Planungen und Instandsetzun-
gen weiter zu verfolgen. Die Umsetzung kann nur im Rahmen der zur Verfügung ge-
stellten Haushaltsmittel erfolgen.
TOP 8: Der Haupt- und Finanzausschuss beauftragt die Verwaltung nach Vorberatung im
Bauausschuss, das Szenario 2 zur Grundlage weiterer Planungen und Instandsetzun-
gen weiter zu verfolgen. Die Umsetzung kann nur im Rahmen der zur Verfügung ge-
stellten Haushaltsmittel erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Verwiesen in Haupt- und Finanzausschuss
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 7 und 8 zur Behandlung auf.
Stadtrat Hofmann (CDU) erklärt, die Beschlussvorlage überrasche, da dort Szenario 2 mit ei-
nem Mitteleinsatz von 20.000.000 Euro vorgeschlagen werde, diese Summe jedoch im
Haushalt nicht abgebildet sei. Damit werde ein Budget suggeriert, das tatsächlich nicht vor-
handen sei. Dies sei keine solide Haushaltspolitik. Einer Strategie könne in dieser Form nicht
zugestimmt werden, da das Geld fehle. Entweder müssten die Mittel eingestellt oder ein re-
alistisches, gestrecktes Szenario vorgelegt werden. Angesichts der Belastungen bei Straßen
und Fahrradwegen reiche der Ansatz nicht aus. Seine Fraktion könne der Vorlage daher
nicht zustimmen.
Der Vorsitzende erläutert, die Verwaltung schlage aus fachlicher Sicht vor, was sie für sinn-
voll halte, und lege Kategorisierung sowie erforderlichen Finanzaufwand vor, um das

-- 1 of 3 --

– 2 –
Vermögen in angemessenem Zustand zu erhalten. Die Strategie bilde die fachlich vernünf-
tige Herangehensweise ab, auch wenn sie voraussichtlich nicht vollständig umsetzbar sei.
Dennoch benötige die Fachverwaltung die Sicherheit, dass die grundsätzliche Strategie ak-
zeptiert werde und als Richtschnur dienen könne. Spätestens in den nächsten Haushaltsbe-
ratungen müsse geklärt werden, ob die verfügbaren Beträge überhaupt ausreichten oder ob
man sich vorübergehend von der Strategie lösen müsse.
Falls dies der Konfliktvermeidung diene, könne die Vorlage auch zur Kenntnis genommen
werden; wichtig sei ihm die Rückmeldung, dass Analyse und Ermittlung des Erforderlichen
fachlich richtig seien.
Stadtrat Löffler (GRÜNE) merkt an, die Vorlage enthalte Ehrlichkeit, weil sie Problem, Her-
ausforderungen und schwierige Zukunft benenne, falls die Strategie nicht umgesetzt werden
könne. Es fehle jedoch der Blick auf die Realität. Es müsse dargestellt werden, wie reagiert
werden solle, wenn die erforderlichen Gelder nicht bereitgestellt werden könnten. Eine un-
erreichbare Strategie könne nicht als Handlungsleitfaden akzeptiert werden. Das Zielbild
müsse eher einleitend formuliert und um einen Baustein ergänzt werden, der beschreibe,
worauf man sich in den kommenden Jahren realistischerweise einstellen müsse. Gegebenen-
falls könne die Beratung in den September vertagt werden. In der vorliegenden Form wolle
seine Fraktion die Strategie weder zur Kenntnis nehmen noch beschließen.
Der Vorsitzende greift den Vertagungsvorschlag auf, da ein vernünftiges Wording gefunden
werden müsse, wie mit der Vorlage umzugehen sei.
Stadtrat Dr. Huber (SPD) führt aus, seine Fraktion habe die Vorlage so verstanden, dass zu-
nächst ein Zielszenario festgelegt werde, aus dem sich Maßnahmen ableiten ließen. Es ma-
che einen erheblichen Unterschied, welches Zielszenario festgelegt werde. Zudem lese er die
Vorlage anders als Herr Hofmann, da bereits in der Kurzfassung ausgeführt werde, dies
könne nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel erfolgen. Damit sei die
Diskussion im Grunde erledigt.
Stadtrat Schnell (AfD) erklärt, er sei über die Bewertung als unaufrichtig oder unehrlich über-
rascht. Auch bei früheren Diskussionen sei bekannt gewesen, dass finanzielle Mittel nicht
vorhanden seien, gleichwohl sei zugestimmt worden unter dem Vorbehalt, dass das Vorha-
ben bei ausbleibender Finanzierung scheitern könne. Das Konzept als solches sei gut; in den
Haushaltsberatungen könnten die Fraktionen Schwerpunkte setzen oder davon absehen.
Daher könne die Strategie zunächst angenommen werden; was daraus gemacht werde,
zeigten die Haushaltsberatungen.
Stadtrat Gaukel (Volt) begrüßt grundsätzlich die Erarbeitung von Strategien. Im Ausschuss
sei jedoch bereits gefordert worden, im Wording nachzuschärfen. Insofern könne er den Un-
mut teilweise nachvollziehen. Es bleibe widersprüchlich, etwas zu beschließen, obwohl be-
kannt sei, dass die finanziellen Mittel aktuell nicht vorhanden seien und voraussichtlich auch
im nächsten Haushalt nicht in Höhe von 20.000.000 Euro eingestellt würden. Deshalb gehe
es zu weit, die Vorlage ohne weitere Überlegungen allein zu beschließen. Inhaltlich sei be-
deutsam, dass bei unzureichenden Mitteln auch thematisiert werde, wie Straßenfläche redu-
ziert und Straßen länger haltbar gemacht werden könnten. Ein wesentlicher Hebel liege
beim Lkw-Verkehr; zudem stelle sich die Frage, wo Geschwindigkeiten abgesenkt werden
könnten, um Schäden zu verringern. Wenn die Mittel fehlten, müsse auch darüber nachge-
dacht werden, den Umfang der zu unterhaltenden Straßen zu verringern.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Der Vorsitzende kündigt an, für September eine andere Beschlussformulierung vorzulegen.
Die Verwaltung könne jedoch weder vorschlagen, welche Straßen dauerhaft zurückgebaut
werden sollten, noch darlegen, wie bei nur 5.000.000 Euro statt 20.000.000 Euro innerhalb
der Klassifizierung vorzugehen sei, weil dies Einzelfallentscheidungen seien und von der Ver-
kehrssicherungspflicht abhingen. Solange nicht feststehe, welche Mittel tatsächlich einge-
stellt werden könnten, könne kein abschließendes Konzept vorgelegt werden. Die Verwal-
tung werde jedoch versuchen, eine Formulierung zu finden. Wichtig sei, dass ergänzende
Informationen zur nicht ausreichenden Finanzierung gewünscht würden, während grund-
sätzliche Klassifizierung und Aufbau der Strategie Zustimmung fänden. Man werde nun ver-
suchen, einen Beschlusstext zu formulieren, den das Gremium mittragen könne.
Dieses Vorgehen solle auch auf die Fachstrategie Brücken erstreckt werden, sodass beide
Vorlagen für die heutige Sitzung zunächst zurückgestellt würden.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er die beiden Vorlagen in den
Haupt- und Finanzausschuss.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. Juli 2026

-- 3 of 3 --

