Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0580 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: HGW
Gebäude für Klimawandel ausstatten
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 38.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung bewertet bis Ende 2026 alle Kitas, Horte und Schulen auf ihre baulich bedingten
Merkmale, die den sommerlichen Wärmeschutz betreffen. Darauf basierend werden Prioritäten
abgeleitet und durch geeignete Maßnahmen, im Rahmen der Möglichkeiten des Haushaltes, umgesetzt.
Eine alleinige Lösung der Herausforderungen im sommerlichen Wärmeschutz über effektive
Verschattungen ist in vielen Fällen nicht ausreichend.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: nicht abschließend bezifferbar
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: s.o.
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Verwaltung zeigt auf, an welchen Schulen, Kindertagesstätten, städtischen Bürogebäuden und
weiteren städtischen Liegenschaften der Bedarf an außenliegender Verschattung besonders
dringend ist und wo eine solche Verschattung kurz und mittelfristig ermöglicht werden kann.
Die Verwaltung stattet auf Basis der aktuell laufenden Bewertung von städtischen Gebäuden diese
entsprechend so schnell wie möglich mit Verschattungselementen aus.
Zudem legt die Verwaltung dar, welche Hürden bei der Umsetzung von Außenverschattung
derzeit bestehen und wie diese abgebaut werden können.
Die Stadtverwaltung hat im ersten Halbjahr 2026 ein Verfahren zur vereinfachten Erhebung von
Merkmalen ausgearbeitet, welche die Hitzeeinwirkung auf Gebäudenutzende beschreiben soll.
Neben einer Bewertung zur Lage der Gebäude („Thermische Belastung im Siedlungsbereich“)
aus der Planungshinweiskarte des Klimaatlas BW (siehe https://www.klimaatlas-
bw.de/planungshinweiskarte) werden vor allem 17 weitere Kriterien betrachtet, welche den
Einfluss der Gestaltung der Außenanlagen, der Konstruktion und des Entwurfes der Gebäude
beschreiben. Der Bewertungsansatz wurde erstmals in Begehungen von etwa 39 Kindertages-
einrichtungen angewendet, die sich in städtischer Trägerschaft befinden oder sich das Gebäude
in städtischem Eigentum befindet.
Zusätzlich zur Bewertung der Areale wurden die Leitungen der Einrichtungen zu Ihrer subjektiven
Bewertung und zu Wünschen der Verbesserung befragt.
Die Ergebnisse und Methodik wurden in einem Austausch mit Vertretern des KIT-Teams „Building
Science and Technology“ unter der Leitung von Prof. Andreas Wagner reflektiert.
Im zweiten Halbjahr 2026 wird das Verfahren auf eine zweite Gebäudetranche ausgeweitet:
Grundschulen, Sonderpädagogische Bildungszentren (SBBZ) und Horte. Im gleichen Zeitraum
werden anschließend in einer dritten Tranche alle weiterführenden Schulen bewertet.
Die Ergebnisse der Begehungen der Kindertageseinrichtungen, Schulen und Horte werden ab dem
nächsten Gebäudezustandsbericht dargestellt.
Auf Basis der bisher vorliegenden Bewertung von Kindertageseinrichtungen lassen sich folgende
Ergebnisse feststellen:
Qualität des Sonnenschutzes:
5 % Kitas ohne Sonnenschutz,
23 % Kitas mit innenliegendem Sonnenschutz,
72 % Kitas mit außenliegendem Sonnenschutz
Regelbarkeit des Sonnenschutzes:
60 % Kitas mit händisch auszufahrendem Sonnenschutz,
35 % Kitas mit elektrisch ausfahrbarem Sonnenschutz ohne Automatik,
5 % Kitas mit elektrisch ausfahrbarem Sonnenschutz mit automatischer Regelung
Der bauliche Modernisierungsbedarf zur Verringerung äußerer und innerer Wärmelasten von
Gebäuden ist von der zeitlichen Länge und der Höhe der Temperaturerhöhung abhängig.
Allgemein erfordern Gebäude mit hohem Potential der Überwärmung eine Maßnahmen-
kombination und Gebäude mit günstigen Ausgangsbedingungen geringere Eingriffe. Neben der
Einrichtung eines außenliegenden, effektiven und automatisch geregelten Sonnenschutzes
können weitere Maßnahmen zielführend sein:

-- 2 of 4 --

– 3 –
• Austausch der Fenster gegen Elemente mit besserem Dämmvermögen und
geringerem Energiedurchlassgrad,
• Dämmung von Dach und Fassade,
• Dach- und Fassadenbegrünung,
• Entsiegelung von Außenanlagen für höhere Verdunstungsleistungen und ein
geringes Vermögen zur Wärmespeicherung
• Anpassung der Oberflächen von befestigten Außenanlagen, Fassaden und Dächern auf
ein höheres Reflektionsvermögen (Albedo),
• effektive Lüftungsmöglichkeit während der Nutzungsphasen,
• effektive Nachtauskühlung in Kombination mit wärmespeicherfähigen Decken und Wänden
im Gebäude,
• aktiver Wärmeentzug über vorhandene wärmeübertragende Einrichtungen wie
Heizkörper oder Fußbodenheizungen,
• aktiver Wärmeentzug über vorhandene zentrale Lüftungsanlagen durch Ergänzung einer
adiabaten Temperierung (Entzug von Wärme aus dem Abluftstrom durch
Verdunstungskälte),
• aktive Kühlung durch zusätzliche haustechnische Anlagen wie Kühldecken
und Umluftkühlgeräte auf Basis versorgt durch Kälteanlagen
Die Zielstellung der Verwaltung ist es seit 2016, im Rahmen von baulichen Modernisierungen
einen sommerlichen Wärmeschutz zu erreichen, der dem bereits bekannten sommerlichen
Klimadaten des Zeitraumes 2031 bis 2060 für Karlsruhe entspricht (lokale Klimaprognose des
Deutschen Wetterdienstes (DWD) über das Testreferenzjahr 2046). Hiermit soll sichergestellt
werden, dass umfangreichere Modernisierungen auch in den kommenden Jahren der sicher
stärker ausprägenden Hitze die Gebäudenutzenden hinreichend schützen. Die Maßnahmen
werden durch Anwendung der DIN 4108-T2 und der DIN EN 16798-1 in einem Niveau geplant,
welches über die reinen Ansprüche der Arbeitssicherheit (Technische Regeln für Arbeitsstätten
ASR A3.5 „Raumtemperatur“) hinausgeht.
Da nicht immer sofort in allen betroffenen Gebäuden die notwendigen Maßnahmen vollständig
umgesetzt werden können, werden seit Jahren bei Bedarf auch Teilmaßnahmen durchgeführt,
die zu einer ersten merklichen Entlastung führen sollen. Dies können beispielsweise Folierungen
von Verglasungen sein, für die aktuell kein Sonnenschutz umgesetzt werden kann.
Eine alleinige Lösung der Herausforderungen im sommerlichen Wärmeschutz über effektive
Verschattungen ist in vielen Fällen nicht zu erwarten. Deswegen ist es bisherige Praxis und
weiteres Ziel der Verwaltung, ein jeweils spezifisch notwendiges Maßnahmenpaket festzulegen
und auszuführen. Dabei wird neben der Wirksamkeit der Komponenten auch die möglichst
wirtschaftliche Gestaltung der Lösung angestrebt.
Entscheidend für den Erfolg und die Geschwindigkeit der Umsetzung ist die Verfügbarkeit von
Haushaltsmitteln und von Projektleitungen in der Verwaltung.
2. Die Verwaltung überprüft die Leitlinien für nachhaltiges Bauen dahingehend, in welcher Weise
durch eine ressourceneffiziente Ergänzung von passiven Kühlungsmaßnahmen mit aktiver
Kühlung auch in Hitzeperioden während der gesamten Nutzungsdauer ein verträgliches
Raumklima erreicht werden kann.
Mit den Ergebnissen der Prüfung werden die Leitlinien überarbeitet.
Es ist Idee und Anwendungspraxis der im Jahr 2009 durch den Gemeinderat beauftragten „Leitlinie
Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“, der extern verpflichtete Fachplanung eine offene

-- 3 of 4 --

– 4 –
Lösung der Aufgabe eines sommerlichen Wärmeschutzes zu ermöglichen. Das Planungsteam
schlägt der Verwaltung als Auftraggeberin jeweils eine individuelle, hinreichend wirksame und
möglichst in der Investition und im Lebenszyklus wirtschaftlichste Lösung vor. Diese kann auch
bisher die Nutzung von Lösungen zur sommerlichen Temperierung oder Kühlung beinhalten. Über
120 Anlagen zur Kühlung werden aktuell in städtischen Gebäuden betrieben.
Die flächendeckende Einführung von zentralen Anlagen der Kühlung, den notwendigen
Verteilnetzen und wärmeentziehenden Flächen erfordern Investitionsmittel zwischen 150 und
350 Euro/m² gekühlter Nutzungsfläche sowie jährliche Betriebskosten für Strom, Wartung,
Instandhaltung und kleinere Reparaturen in Höhe von 10 bis 20 Euro/m² gekühlter
Nutzungsfläche. Ein exemplarisches Gebäude mit 5.000 m² Nutzungsfläche würde dem
entsprechend einmalig im Mittel über 1,2 Mio. Euro Investitionskosten erfordern sowie jährlich
laufend 75.000 Euro zusätzliche Bewirtschaftungskosten.
Die Verwaltung schöpft den vollständigen Kanon der möglichen Lösungen des sommerlichen
Wärmeschutzes aus. Eine Erweiterung der eigenen Leitlinien hinsichtlich möglicher Lösungen ist
nicht notwendig. Es besteht jedoch ein Nachholbedarf der realen baulichen und technischen
Anpassung der vorhandenen Gebäude.
Für den Zeitraum 2031 bis 2060 werden bisher im Mittel 16 Hitzetage pro Jahr prognostiziert,
maximal 34 Tage. Aus Gründen einer wirtschaftlich angemessenen Antwort sind deshalb auch
neben baulichen Maßnahmen effektive organisatorische Lösungen nötig. Diese werden durch
die Verwaltung intensiviert den Gebäudenutzenden nahegebracht. Das Umweltbundesamt
(UBA) hebt in seinem 2023 veröffentlichten Abschlussbericht „Kühle Gebäude im Sommer“
hervor: „Das Nutzungsverhalten hat dominanten Einfluss auf die Übertemperaturgradstunden.“
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
siehe Antwort 2.

-- 4 of 4 --

