Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0435/1
Eingang: 21.07.2026
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße
60, Rheinhafen" (VbB RDK9); Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB; Ermächtigung zum Abschluss des Durchführungsvertrages und
des Generalvertrages
Ergänzungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 9.1 Ö Entscheidung
Die Stadtverwaltung setzt sich in weiteren Verhandlungen mit der EnBW dafür ein, dass im
Generalvertrag (a) sowie im Durchführungsvertrag (b) zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
umwelt- und klimafreundlichere Vereinbarungen als im gegenwärtigen Entwurf getroffen werden.
1. Konkret setzt sie sich dafür ein, dass in dem neuen Gaskraftwerk durch strukturierte
Lieferverträge Erdgas eingesetzt wird, das um 20 % geringere Vorkettenemissionen aufweist als
der jeweils neueste Wert für die Vorkettenemissionen von leitungsgebundenem Erdgas in
Deutschland (siehe Publikation des Umweltbundesamtes “CO2-Emissionensfaktoren für fossile
Brennstoffe”).
Sinngemäß wird dazu die Deckelung im Vergleich zum vorliegenden Vertragsentwurf auf 80 %
von 35,43 kg CO2-Äquivalente/MWh (= 28,34 kg CO2-Äquivalente/ MWh) Primärenergie
festgelegt.
2. Ferner setzt die Verwaltung sich dafür ein, dass durch die Regelungen des Durchführungsvertrags
die Jahresfrachten von 307 t/a Stickoxide bzw. 62 t/a NH3 als Höchstwerte einzuhalten sind.
Generalvertrag und Durchführungsvertrag zum Bebauungsplan für das EnBW Rheinhafen
Dampfkraftwerk Block 9 liegen in einem ersten öffentlichen Entwurf vor. Obwohl einige Regelungen
vereinbart wurden, sind sie in den Bereichen Klimawirkung und lokale Immissionen nicht ausreichend.
Zu 1.)
Beim Verbrennen von Gas in Gaskraftwerken entstehen sowohl direkte CO2-Emissionen durch den
Verbrennungsvorgang als auch indirekte CO2-Emissionen durch die Vorkettenemissionen des
verbrannten Gases, die durch Fördertechnologie und Transport entstehen und die stark zwischen
Lieferanten variieren. Im vorgelegten Generalvertrag wurde eine Begrenzung der Vorkettenemissionen
vorgeschlagen, die sich mit 35,43 kg CO2-Äquivalenten/MWh an der Höhe des Bezugsmixes im
deutschen Leitungsnetz von 2024 orientiert. Der Branchenverband der Gas- und Wasserstoffwirtschaft
nennt in seinem Faktenblatt mit Stand 2021 zu Vorkettenemissionen von Erdgas jedoch 27 kg CO2-
Äquivalenten/MWh. Daher kommen wir zu dem Schluss, dass eine 20 %-Reduzierung der
Vorkettenemissionen durchaus möglich ist, z.B. wenn die strukturierten Lieferverträge kein LNG-Gas
enthalten. Dies wird zu einer deutlichen Verringerung der von Karlsruhe verursachten Emissionen von
CO2, Methan und anderer treibhauswirksamer Gase führen.
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zu 2.)
Der Ausstoß von Stickoxiden und Ammoniak ist im Gegensatz zu Emissionen von treibhauswirksamen
Gasen ein lokales Problem. Neben der Feinstaubbelastung werden vor allem durch Überdüngung
natürliche Stoffkreisläufe geschädigt, was sich letztlich auch auf die Trinkwasserqualität auswirkt.
Da das RDK 9 nicht der einzige Emittent von Stickoxiden und Ammoniak im Karlsruher Raum ist und
das zeitliche Zusammenwirken aus unterschiedlichen Quellen nicht kontrollierbar ist, ist es zum Schutz
der lokalen Bevölkerung sowie Flora und Fauna unabdingbar, die hiesigen Emissionen auf ein
Minimum zu reduzieren.
Die EnBW gibt im Durchführungsvertrag an, eine Jahresfracht der Stickoxidemissionen i.H.v. 246 t/Jahr
und die der Ammoniakemissionen i.H.v. 31 t/Jahr anzustreben. Nach den bisherigen Formulierungen
ergeben sich Vertragsstrafen aber lediglich bei Jahresfrachten i.H.v. 384 t/Jahr (Stickoxide) und 77
t/Jahr (Ammoniak). Eine Reduzierung von 20 % dieser Höchstwerte auf 307 t/Jahr (Stickoxide) bzw. 62
t/Jahr (Ammoniak) erachten wir daher weiterhin für angemessen.
Unterzeichnet von:
Dr. Sonja Klingert
Aljoscha Löffler
Christian Klinkhardt
Leonie Wolf

-- 2 of 2 --

