Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0578
Eingang: 21.07.2026
Entwicklung des zukünftigen Gewerbe- und Mischgebietes „Untere Kohlplatte„ im Stadtteil Palmbach
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 13.10.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion bittet um Auskunft, welche Planungen seitens der Stadtverwaltung zur
Entwicklung der im Flächennutzungsplan 2030 enthaltenen Plangebiete „Untere Kohlplatte“ als
Mischgebiet und „Untere Kohlplatte Erweiterung“ als Gewerbegebiet im Stadtteil Palmbach bestehen.
Begründung:
Die Planungsgebiete „Untere Kohlplatte“ als Mischgebiet und „Untere Kohlplatte Erweiterung“ als
Gewerbegebiet sind bereits seit 2004 im damaligen Flächennutzungsplan 2010 sowie heute im
Flächennutzungsplan 2030 enthalten. Das Thema fehlender Gewerbeflächen beschäftigt den Ortschaftsrat
seit vielen Jahren und führt immer wieder zu Diskussionen.
Vor diesem Hintergrund bitten wir um Auskunft, welche Aussagen die Gewerbeflächengutachten
beziehungsweise die zuständigen Fachstellen zum zukünftigen Bedarf an Gewerbeflächen in Karlsruhe und
der Region treffen. Bereits vor etwa 15 Jahren wurde im Bereich „Karlsbad-Steinig“ die Entwicklung eines
interkommunalen Gewerbegebietes diskutiert, welches jedoch im Ortschaftsrat Wettersbach keine
Zustimmung fand.
Gleichzeitig hören wir von mittelständischen Unternehmen zunehmend Klagen darüber, dass aufgrund
fehlender Gewerbeflächen keine Möglichkeiten zur dringend benötigten Betriebserweiterungen bestehen.
Auch aus Gründen der schwierigen städtischen Finanzen ist es jetzt wichtig, den Verbleib von örtlichen
Unternehmen und die die Ansiedlung neuer Unternehmen zu unterstützen.
Andererseits erscheinen die beiden im Flächennutzungsplan dargestellten Entwicklungsflächen in ihrer
Gesamtheit so groß, dass bei einer vollständigen Umsetzung die Verträglichkeit mit den dörflichen
Strukturen Palmbachs infrage gestellt ist. Daher ergeben sich aus unserer Sicht Überlegungen zu einer
möglichen abschnittsweisen Entwicklung, beginnend mit dem oberen Teil des Gewerbegebietes, neben PI.
Im Rahmen der allgemeinen Berichterstattung zu diesem Thema bitten wir insbesondere um die
Beantwortung folgender Fragen:
a) Wie stellen sich der aktuelle sowie der zukünftige Bedarf und das Angebot an Gewerbeflächen in
Karlsruhe und im benachbarten Landkreis Karlsruhe dar?
b) Wie sind die aktuellen Planungen der Stadtverwaltung für genannten zwei Gebiete?
c) Welchen Eigentumsanteil hat die Stadt Karlsruhe in den zwei geplanten Gebieten zwischenzeitlich
erreicht?
d) Besteht die Möglichkeit, das Planungsgebiet schrittweise beziehungsweise abschnittsweise zu
überplanen und zu erschließen?
e) Kann der obere Bereich des Planungsgebietes „Untere Kohlplatte Erweiterung“ im Umfeld neben
der Firma PI (Physik Instrumente) vorab erschlossen werden?
Für diesen Bereich wurden bereits vor Jahren umfangreiche Machbarkeitsstudien für ein
Nahversorgungszentrum sowie später für einen größeren Wertstoffhof erarbeitet. Beide
Einrichtungen sollten dort, auf Vorschlag der Stadtverwaltung, angesiedelt werden.
Wir sehen in diesem Bereich einen möglichen Standort für die geplante ASB-Rettungswache, für die
derzeit ein geeigneter Bauplatz gesucht wird. Darüber hinaus könnten dort in einem ersten Schritt
Gewerbeflächen in kleinerem Umfang geschaffen werden, um den aktuellen Bedarf teilweise zu
decken.

-- 1 of 2 --

– 2 –
f) Mit welchem tatsächlichen zeitlichen Rahmen für die Aufstellung entsprechender Bebauungspläne
wäre in diesem Fall zu rechnen?
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender

-- 2 of 2 --

