Niederschrift 22. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. Juli 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 5 der Tagesordnung: Bürokratieabbau vorantreiben
Antrag: CDU
Vorlage: 2026/0362
Beschluss:
Verwiesen in den Gemeinderat
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei
aus der Gemeinderatssitzung vom 23. Juni 2026 verwiesen worden.
Stadtrat Hofmann (CDU) führt aus, das Anliegen werde grundsätzlich von allen geteilt, aller-
dings müsse die Diskussion konkret geführt werden. Er stellt klar, der CDU gehe es nicht da-
rum, den Arbeits- oder Gesundheitsschutz infrage zu stellen; der hohe Standard für die Be-
schäftigten sei nicht verhandelbar. Gleichwohl bestünden Verbesserungsmöglichkeiten, ins-
besondere bei Nachweispflichten und bestimmten Verfahrensanforderungen. Seine Fraktion
sei mit der Haltung der Verwaltung nicht zufrieden, weil man weitergehende Möglichkeiten
sehe. Den Antrag wolle man erneut im Gemeinderat behandeln.
Der Vorsitzende sagt dies zu. Die Diskussion müsse auf Landesebene geführt werden. Es
stelle sich daher die Frage, ob eine sofortige Behandlung im Gemeinderat zweckmäßig sei
oder zunächst abgewartet werden solle, bis vom Land Hinweise dazu vorlägen, wie die
Kommunen mit nicht bewilligten Personalstellen dennoch neue Bundesvorgaben erfüllen
sollten. Das Land selbst habe berechnet, dass landesweit ab diesem Jahr zusätzlich 270 bis
280 Stellen erforderlich seien. Diese Stellenbedarfe seien zwar für zwei Landeshaushalte an-
gemeldet, in den Haushaltskommissionen jedoch wieder gestrichen worden. Für Karlsruhe
bedeute dies, dass derzeit lediglich eine Kontrollquote von 0,5 Prozent erreicht werde, ob-
wohl 5 Prozent erforderlich seien. Deshalb habe man gegenüber dem Land und über die
kommunalen Landesverbände die Frage aufgeworfen, wie die Kommunen die Vorgaben er-
füllen sollten. Zugleich habe man vorgeschlagen, die Aufgabe als Landesaufgabe und nicht

-- 1 of 2 --

– 2 –
als kommunale Aufgabe auszugestalten. Da inzwischen Landtagswahlen stattgefunden hät-
ten, müsse diese Diskussion nun mit der neuen Landesregierung geführt werden.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, verweist er den Antrag in den Gemein-
derat.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. Juli 2026

-- 2 of 2 --

