Stellungnahme zum Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0435/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: ZJD
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Rheinhafen-Dampfkraftwerk, Block 9, Fettweisstraße
60, Rheinhafen" (VbB RDK9); Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB; Ermächtigung zum Abschluss des Durchführungsvertrages und des
Generalvertrages
Ergänzungsantrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 9.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die in den Verträgen festgehaltene Deckelung der Vorkettenemissionen sowie die Begrenzung der
Jahresfrachten von Stickoxiden bzw. Ammoniak waren die maximalen Zugeständnisse, die im Rahmen
der Verhandlungen von der EnBW eingeräumt wurden. Im Realbetrieb sollen tatsächlich geringere
Werte erreicht werden, die Vorhabenträgerin hat jedoch den Bedarf an einer gewissen Flexibilität auch
mit Blick auf die bevorstehende Ausschreibung der Kraftwerkskapazitäten geltend gemacht.
Die verhandelten Begrenzungen gehen über das gesetzlich geforderte Maß hinaus. Zu bedenken ist
auch, dass Nachverhandlungen der Verträge zu einer Verzögerung des Bebauungsplanverfahrens
führen würden. Derzeit ist auf Bundesebene das Flexibilisierungsbeschleunigungsgesetz (FlexBG) in
Vorbereitung. Die darin vorgesehenen Regelungen würden voraussichtlich die Notwendigkeit eines
Bebauungsplanverfahrens für Kraftwerksanlagen nach dem Strom-Versorgungsicherheits- und
Kapazitätengesetz (StromVKG) entbehrlich machen und damit auch die Möglichkeit, über
städtebauliche Verträge Einfluss auf den Kraftwerksbetrieb zu nehmen. Insoweit ist unter den
gegebenen Umständen das Verhandlungsergebnis auch zu den Punkten Klimaschutz und
Schadstoffvermeidung als Erfolg zu werten. Daher erscheint es aus städtischer Sicht sinnvoll, das
Bebauungsplanverfahren mit den gegebenen vertraglichen Vereinbarungen zügig voranzutreiben.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

