Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0577
Eingang: 21.07.2026
Entwicklung Gewerbegebiet Winterrot in der Rudolf-Link-Straße: Vermarktung städtischer
Gewerbeflächen und Erwerb privater Gewerbegrundstücke durch die Stadt Karlsruhe
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 13.10.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Die CDU/FW-Fraktion beantragt
1. Das Amt für Wirtschaftsförderung möge über den aktuellen Stand der Entwicklung des
Gewerbegebietes Winterrot (Rudolf-Link-Straße) sowie über die Vermarktung der städtischen
Gewerbegrundstücke berichten.
2. Die Verwaltung möge dem Ortschaftsrat die standardisierte Bewertungsmatrix sowie die Kriterien
zur Vergabe städtischer Gewerbegrundstücke vorstellen.
3. Der Ortschaftsrat fordert die Stadtverwaltung auf, allen privaten Grundstückseigentümern ein
Kaufangebot zu unterbreiten, damit die privaten Gewerbegrundstücke in städtischen Besitz
überführt und anschließend gezielt vermarktet werden können.
Begründung:
Auch rund 20 Jahre nach der Erschließung des Gewerbegebietes Winterrot liegen noch über 50 % der
Gewerbeflächen brach bzw. sind unbebaut. Gleichzeitig werden wir von Unternehmen aus der Region
regelmäßig auf deren Suche nach Gewerbeflächen mit Größen zwischen etwa 800 und 1.500
Quadratmetern hingewiesen. Diese Nachfrage konnte aus unterschiedlichen Gründen seit Jahren nicht
ausreichend bedient werden. Angesichts der derzeit schwierigen Finanzlage der Stadt Karlsruhe halten wir
es für wichtig, Unternehmen innerhalb des Stadtgebiets anzusiedeln und städtische Gewerbegrundstücke
zielgerichtet zu vermarkten. Die CDU/FW-Fraktion strebt eine möglichst zügige Auslastung der
Gewerbeflächen an, damit wohnortnahe Arbeitsplätze entstehen und langfristig gesichert werde n können.
Zu 1.
Wir bitten insbesondere um die Beantwortung folgender Fragen:
a) Wie stellen sich der aktuelle sowie der zukünftige Bedarf und das Angebot an
Gewerbegrundstücken in Karlsruhe insgesamt sowie insbesondere in den Höhenstadtteilen dar?
b) Wie viele Grundstücke in der Rudolf-Link-Straße sind derzeit noch unbebaut und welche
Grundstücksgrößen haben diese?
Welche dieser Grundstücke befinden sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe?
c) Welche der städtischen Grundstücke sind verbindlich reserviert oder derzeit in
Verkaufsverhandlungen?
d) Wird das Rest-Grundstück Flst.-Nr. 82190, das derzeit zu etwa 40 % mit der Wertstoffstation
bebaut ist, weiterhin für einen möglichen Bauhofneubau vorgehalten?
e) Können Interessenten frei zwischen Kauf und Erbbaurecht wählen? – Wie wird von der
Stadtverwaltung der eventuelle Kauf- oder Verkaufspreis je Quadratmeter für die Grundstücke
ermittelt?
f) Hatte die Stadt Karlsruhe in den vergangenen Jahren die Möglichkeit, weitere Gewerbegrundstücke
aus Privatbesitz zu erwerben?
g) Welche Möglichkeiten hat die Stadt Karlsruhe, auf eine gewerbliche Nutzung der privaten
Grundstücke hinzuwirken?

-- 1 of 2 --

– 2 –
h) Werden Interessenten an den kleineren Gewerbegrundstücken an die privaten Eigentümer
weitervermittelt?
i) Wie viele und welche Grundstücke wurden in den vergangenen Jahren im Gewerbegebiet
Winterrot durch die Stadt Karlsruhe verkauft?
j) Wie hoch war die Gesamtnachfrage nach Gewerbegrundstücken im Gewerbegebiet Winterrot?
k) Wie viele Bewerber erhielten von der Stadt Karlsruhe eine Absage und welche Kriterien der
Bewertungsmatrix wurden hierbei nicht erfüllt?
Zu 2. Uns wurde wiederholt berichtet, dass Unternehmen angeblich Absagen erhalten hätten, weil die
hochgesteckten Anforderungen der standardisierten Bewertungsmatrix nicht erfüllt werden konnten.
Daher soll der Ortschaftsrat über die entsprechenden Kriterien informiert werden.
Zu 3.Die Stadtverwaltung soll nach über zehn Jahren erneut versuchen, allen privaten
Grundstückseigentümern ein Kaufangebot zu unterbreiten, um die Gewerbegrundstücke in städtischen
Besitz zu überführen und anschließend aktiv zu vermarkten. So sollen Angebot und Nachfrage
zusammengeführt werden.
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender

-- 2 of 2 --

