Kurzzusammenfassung der im Rahmen der wissenschaft-
lichen Erhebung zu Problemlagen rund um den Werder-
platz gewonnenen Erkenntnisse und Empfehlungen
Für
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Sozial- und Jugendbehörde
Von
Lucas Ferl, Dr. Meike Hecker,
Dr. Tim Lukas & Anna Rau
Deutsch-Europäisches Forum für
Urbane Sicherheit e.V. (DEFUS)
Kurt-Schumacher-Straße 29
30159 Hannover
defus@defus.de
+49 511 36739420
www.defus.de

-- 1 of 7 --

1
1. Situation auf dem Werderplatz
Die Befragung der Anwohner*innen, Gewerbetreibenden, Szeneangehörigen, sozialer
Akteur*innen und Sicherheitskräfte im Rahmen der wissenschaftlichen Erhebung lie-
fert ein differenziertes Bild der Nutzungskonflikte am Werderplatz. Die Ergebnisse zei-
gen eine Spannung zwischen dem Anspruch auf einen attraktiven, inklusiven öffentli-
chen Raum und der Notwendigkeit, die Belastungen durch Drogenkonsum, Alkohol-
missbrauch und soziale Marginalisierung zu reduzieren. Die Vielfalt der Perspektiven
verdeutlicht die Notwendigkeit einer integrativen, partizipativen und sozialraumorien-
tierten Gestaltung.
Eskalationsfaktoren auf dem Werderplatz sind:
• Nadelöhr Brunnen: Die räumliche Enge im Bereich der Außengastronomie des
Wirtshaus Wolfbräu führt unausweichlich zu Begegnungen, die von allen Betei-
ligten als überwiegend unerwünscht wahrgenommen werden.
• Alkoholkonsumverbotszone: Das temporäre Alkoholkonsumverbot initiiert
Verdrängungsprozesse in umliegende Straßenabschnitte und wird von der
Szene als willkürlich wahrgenommen.
• Einzelne Reizfiguren: Einzelne Personen aus der Szene sind psychisch stark
auffällig; ihr Verhalten stört Passant*innen und Szeneangehörige gleicherma-
ßen.
• Zusammensetzung der Szene und Erosion ihrer Normen: Die Szene unter-
liegt einem demografischen und kulturellen Wandel, den etablierte Teile der
Szene als Werteverfall beschreiben, unter dem alle Anwesenden zu leiden hät-
ten.
• Veränderter Drogenkonsum und Verelendung: Veränderungen auf den glo-
balen Drogenmärkten führen zu Veränderungen in den lokalen Drogenkon-
summustern sowie der Zusammensetzung der Drogen, die für die Betroffenen
häufig eine stärkere psychische und körperliche Verelendung bedeuten.
• Stigmatisierung der Szene: Angehörige der Szene erleben im Kontakt mit Tei-
len der Mehrheitsbevölkerung soziale Ausgrenzung und Diskriminierung, die
zur (Selbst-)Stigmatisierung führen.
2. Veränderungswünsche
Alle beteiligten Gruppen verspüren in Bezug auf den Werderplatz einen gewissen Lei-
densdruck. Im Rahmen der Befragung, der Interviews und der Fokusgruppen äußerten
die verschiedenen Gruppen zahlreiche Ideen und Wünsche, mit denen die Situation auf
dem Platz verbessert werden könnte. Einige Punkte doppeln sich, da sie von verschie-
denen Akteuren genannt wurden.

-- 2 of 7 --

2
Die Ergebnisse zeigen, dass eine alleinige Repression oder Vertreibung keine nachhal-
tige Lösung darstellt, da sich die Szene um die Alkoholkonsumverbotszeiten und -zone
herumbewegt, oder sie schlicht ignoriert. Stattdessen bedarf es eines umfassenden, in-
tegrierten, koordinierten und partizipativen Ansatzes, der auf Harm Reduction, soziale
Integration, ein aktives Platz- und Konfliktmanagement und räumliche Entzerrung
setzt.
3. Empfehlungen
In vielen Mittel- und Großstädten gibt es Plätze wie den Werderplatz, auf dem die Be-
dürfnisse von Anwohnenden, Passant*innen und marginalisierten Menschen kollidie-
ren. Zwar gibt es keine Blaupause für die Auflösung von Nutzungskonflikten und den
Umgang mit den Herausforderungen auf dem Werderplatz, verschiedene Maßnahmen
wurden und werden jedoch in anderen Städten mit unterschiedlicher Wirkung und Er-
folg umgesetzt.
Uns ist bewusst, dass diese Empfehlungen aus der Ferne leicht auszusprechen aber in
der Realität einer Kommunalverwaltung nicht immer leicht umzusetzen sind. Dennoch
sind wir der Meinung, dass die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen einen Wandel auf
dem Werderplatz anstoßen und einen Beitrag zur Verbesserung der Situation beitragen
könnten. Die Entscheidung, die westliche Hälfte des Platzes ebenfalls als Fußgänger-
zone auszuweisen, könnte eine Chance bieten, einige der vorgeschlagenen Maßnah-
men umzusetzen, Konflikte zu entkrampfen und einen inklusiven Platz gemeinsam zu
gestalten.

-- 3 of 7 --

3
Einrichtung eines Stadtteilbüros und eines aktiven Konflikt- und
Platzmanagements
In einem der leerstehenden Ladenlokale am Werderplatz könnte ein mit einer haupt-
amtlichen Personalstelle betriebenes Stadteilbüro eingerichtet werden, das einem
ganzheitlichen Ansatz folgt. Der/die Platzmanager*in könnte als zentrale Anlaufstelle
für Anwohnende, Passant*innen, Gewerbe und Hilfseinrichtungen sowie KOD und Po-
lizei fungieren und verschiedene Maßnahmen und Veränderungsprozesse partizipativ
gestalten und koordinieren. Zielkonflikte könnten durch das Platzmanagement frühzei-
tig moderiert werden. Auch Beschwerden könnten dort zentral gesammelt und nied-
rigschwellig bearbeitet werden. Eine Bespielung des Platzes, die für eine bessere soziale
Durchmischung sorgen könnte, könnte ebenfalls aus dem Platzbüro heraus organisiert
werden. Die Räumlichkeiten könnten zusätzlich auch von Streetwork und Hilfsangebo-
ten als punktueller Beratungsort genutzt werden.
Beispiel Münster: Quartiersmanagement am Bremer Platz
Regelmäßiges und verlässliches Streetwork-Angebot
In den Interviews mit den Szeneangehörigen wird deutlich, dass Streetwork hilfreich
und gewünscht ist und tatsächlich auch vermisst wird. Eine verlässliche und regelmä-
ßige aufsuchende soziale Arbeit insbesondere in den „kritischen“ Zeiträumen vormit-
tags und in den Abendstunden wäre nicht nur für die Szene ein wichtiges Zusatzange-
bot, sondern könnte dazu beitragen, Konflikte zu reduzieren, Vertrauen zu schaffen und
eine stabile, präventive Beobachtung der Szene sicherzustellen. Die regelmäßige Prä-
senz von Streetwork könnte als sozialer „Puffer“ wirken und sowohl die Notwendigkeit
von Polizeieinsätzen als auch Beschwerden reduzieren.
Ideal wäre ergänzend eine kontinuierliche aufsuchende Arbeit für psychisch auffällige
Personen ("Störer") durch Psychatriepflegekräfte, die u.a. an die Einnahme von Medi-
kamenten erinnern und durch ein regelmäßiges Monitoring Veränderungen wahrneh-
men und entsprechend handeln können.
Beispiel Essen: Pilotprojekt „EINS und EINS macht DREI“ zur psychiatrischen und psy-
chosozialen Unterstützung psychisch auffälliger, suchtkranker obdachloser Menschen.
Quartiersbeamt*innen der Polizei
Statt täglicher Einsätze der Bereitschaftspolizei könnte die ständige Präsenz einer*s
Quartierbeamt*in für alle Anwohnenden der Südstadt zur Verbesserung des Sicher-
heitsgefühls eine zentrale Rolle spielen. Als kontinuierliche Bezugsperson, die Platz, An-
wohnende und Szene kennt, könnte diese*r Polizeibeamt*in Konflikte deeskalieren
und die Zusammenarbeit mit Streetwork, Platzmanagement, Gewerbetreibenden und
Beschwerdeführenden aus der Anwohnerschaft erleichtern. Die Einrichtung einer*s sol-
chen Quartierspolizist*in könnte die Einsätze der Bereitschaftspolizei ersetzen, Eins-
ätze des Polizeireviers in der Südstadt reduzieren und das Vertrauen der Bevölkerung
stärken.
Beispiel Frankfurt am Main: Schutzmann vor Ort im Bahnhofsviertel
Beispiel Brüssel: Inspecteur é Coordinatuer de Police

-- 4 of 7 --

4
Räumliche Umgestaltung des östlichen Werderplatzes
Das östliche Ende des Werderplatzes ist sehr beengt. Das Nadelöhr zwischen Brunnen
und Kirche drängt Passant*innen Anwohnende und die Szene dicht zusammen. Auf
Grund der Außenbestuhlung der Wirtschaft Wolfbräu gibt es keine Ausweichmöglich-
keit. Die räumliche Umgestaltung des östlichen Werderplatzes, z. B. durch Verlagerung
von Tischen der Wirtschaft Wolfbräu auf Parklets in der Marienstraße, könnte zur Ent-
spannung beitragen. Die Verlagerung der Tische würde eine Durchwegung auf beiden
Seiten des Brunnens und auf diese Weise mehr Abstand sowie eine räumlich bessere
Trennung von Szene und Passant*innen beziehungsweise Gastronomiebesucher*in-
nen ermöglichen.
Entzerrung der Unterbringung von Menschen ohne festen
Wohnsitz (OFW)
Die hohe Dichte an Unterbringungen von Menschen ohne festen Wohnsitz in unmittel-
barer Nähe des Werderplatzes ist sowohl aus Sicht der Anwohnenden wie auch aus Sicht
der Szene selbst unglücklich. Die räumliche Entzerrung und Verteilung auf andere
Stadtteile könnte zur Beruhigung des Werderplatzes beitragen. Zudem wäre dies eine
Maßnahme, um der Kritik aus der Bürger*innenschaft, die Stadt würde alle sozialen
Probleme der Südstadt aufbürden, entgegenzuwirken.
Alternative Aufenthaltsorte
Wenn ein Teil der Straßenszene vom Werderplatz verlagert werden soll, müssen an-
dernorts qualitätsvolle Angebote geschaffen werden, um eine Belastung der Nachbar-
schaft mit nicht beabsichtigten Nebenfolgen zu verhindern. Dazu bietet sich die Schaf-
fung von Szenetreffpunkten im öffentlichen Raum oder die Entwicklung von Kontakt-
und Anlaufstellen an.
• Szenetreffpunkte im öffentlichen Raum
Beispielhaft für die Entwicklung sogenannter Toleranzräume stehen die Städte Bremen
und Münster, wobei die Stadt Münster mit der Schaffung eines Szenetreffpunkts am
Hauptbahnhof sicherlich die weitreichendsten Maßnahmen umgesetzt hat. Der dort
entstandene Szenetreffpunkt bettet sich in die Umgestaltung des Bremer Platzes ein,
bei der im südlichen Teil des Platzes ein Spielbereich für Kinder und Jugendliche ent-
stand (Calisthenics), im mittleren Teil eine Grünfläche zur freien Aneignung einlädt und
im nördlichen Teil ein Szenetreffpunkt geschaffen wurde.
Beispiel Münster: Zonierung Bremer Platz
Beispiel Düsseldorf: Container für Szene
• Kontakt- und Anlaufstellen
In Augsburg wird derzeit eine neue Anlaufstelle entwickelt, mit der die Straßenszene
vom Helmut-Haller-Platz am Bahnhof Oberhausen disloziert werden soll. Mit dem
neuen Forum St. Johannes entsteht in einem ehemaligen Gemeindezentrum eine qua-
litätsvolle Anlaufstelle für Menschen mit dem Lebensmittelpunkt Straße, die längeren
Aufenthalt ermöglichen soll (mit grünem Außenbereich, Tagesruhebetten, medizini-
scher Versorgung etc.).
Beispiel Augsburg: Anlaufstelle St. Johannes

-- 5 of 7 --

5
Toleranzförderung
Das Leben in der Stadt konfrontiert mit abweichendem Verhalten und ermöglicht Be-
gegnungen mit dem Fremden. Neben aufklärenden Maßnahmen können insbesondere
Begegnungen Toleranz schaffen, wenn sie in einem Rahmen stattfinden, der nicht
durch Konflikte geprägt ist.
• Informationskampagne für Anwohner*innen zur Drogenszene und zu
sozialen Angeboten der Stadt
Informationskampagne für Anwohnende können über die Strukturen der Drogenszene,
die zugrundeliegenden sozialen und psychischen Hintergründe sowie die von der Stadt
bereits angebotenen sozialen, medizinischen und beratenden Maßnahmen aufklären.
Die Stadt Freiburg im Breisgau hat dafür eine Broschüre entwickelt und diese an die um-
liegenden Haushalte im Bereich eines Drogenkonsumraums verteilt. In Karlsruhe könn-
ten Sicherheits- und Ordnungsbehörden und Streetworker*innen an Markttagen ge-
meinsam mit einem gezielten Informationsangebot das Gespräch mit der breiten Be-
völkerung suchen und über die Situation am Werderplatz aufklären. Mit solchen Maß-
nahmen könnten Fehlinterpretationen vermieden, Misstrauen abgebaut und die Akzep-
tanz von Maßnahmen erhöht werden.
Beispiel Freiburg: Broschüre Infos zu Drogenkonsumierenden https://www.frei-
burg.de/pb/site/Freiburg/get/params_E1087002790/2319551/StadtFreiburg_Bro-
schu%CC%88re_Drogenszene.pdf (Abruf 4.12.2025)
• Perspektivwechsel durch Szeneführungen
Stadtführungen von (ehemals) szeneangehörigen Menschen ermöglichen einen Per-
spektivwechsel und sensibilisieren für die Herausforderungen eines Lebens auf der
Straße. Sie stärken das Verständnis für Sucht, Wohnungslosigkeit und Armut. Als Be-
gegnungsformat sind Stadtspaziergänge mit (ehemals) betroffenen Menschen (Ob-
dachlose, Geflüchteten oder Menschen aus der queeren Community) inzwischen in
Städten wie Berlin, Bonn, oder Düsseldorf etabliert.
Beispiele Berlin/Essen: Querstadtein
4. Offene Punkte
Während der Interviews, Gespräche und Fokusgruppen und durch die Auswertung der
Daten sind einige Fragen und Punkte aufgekommen, die im Rahmen dieses Auftrags
nicht bearbeitet werden konnten, die aber aus unserer Sicht für die weitere Entwicklung
des Werderplatzes durchaus relevant sind.
• Die Schwierigkeit im Umgang mit besonders komplexen Problemlagen (soge-
nannten wicked problems) wie auf dem Werderplatz ist, dass es keine finale Lö-
sung gibt, sondern nur Versuche, die Situation zu verbessern. Eine Verlagerung der
sozialen Angebote, wie beispielsweise die oben aufgeführte Entzerrung der OFW-
Unterbringung in andere Stadtteile, könnte die Situation auf dem Werderplatz ent-
spannen. Eine Garantie gibt es dafür aber nicht. Es könnte genauso gut sein, dass
eine Entzerrung der OFW-Unterbringung nicht zur zahlenmäßigen Reduktion der
Szene führt. Es dennoch zu versuchen, ist wichtig und wäre eine Möglichkeit, den

-- 6 of 7 --

6
Beschwerdeführer*innen entgegenzukommen. Dabei besteht die Herausforde-
rung in der Kommunikation, dass es sich um einen Versuch mit ungewissem
Ausgang handelt.
• Zugleich sind Anwohnende, die unerfüllbare Forderungen stellen und die Gren-
zen rechtsstaatlicher Prinzipien überschreiten, niemals vollständig zufriedenzustel-
len. Die Frage, wie Kommunalverwaltungen mit diesen Menschen umgehen, die zu-
meist eine hohe Beschwerdemacht aufweisen, die Medien gekonnt bespielen und
juristische Register ziehen, bleibt offen und ungeklärt. Die Stärkung der urbanen
Toleranz ist eine der zentralen Herausforderungen an Plätzen wie dem Werder-
platz.
• Die Veränderung der weltweiten Drogenmärkte insbesondere der „Kokain-
Schwämme“ und das Aufkommen synthetischer Opioide werden früher oder später
auch in Karlsruhe ankommen und die Situation der drogengebrauchenden Men-
schen auf dem Werderplatz erneut verändern. Vor diesem Hintergrund wäre es
sinnvoll, über ein Schnelltestangebot in Hilfeeinrichtungen nachzudenken, um
mögliche Veränderungen frühzeitig zu erkennen. Die Frage, wie die Stadt Karlsruhe
insbesondere beim Thema Crack vor „die Lage“ kommen kann, sollte nicht nur in
den Facharbeitskreisen, sondern auch in den politischen Gremien diskutiert wer-
den.
• Die Nutzung des Drogenkonsumraums durch die Szene am Werderplatz scheint
gering zu sein. Welche Gruppen den Konsumraum nutzen, konnte nicht genau eru-
iert werden. Um ein passgenaues Zusatzangebot für die Werderplatz-Szene entwi-
ckeln zu können, sollte aus unserer Sicht nochmals eine intensive Bedarfserhebung
in der Szene erfolgen.

-- 7 of 7 --

