Niederschrift 22. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. Juli 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 4 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils an
Führungspositionen bei den städtischen Gesellschaften
Vorlage: 2026/0418
Beschluss:
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils
in Führungspositionen bei den städtischen Gesellschaften im Rahmen des Rahmenkonzepts
zur Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe
zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) führt aus, es gebe zwar positive Tendenzen, zugleich sei aber
festzustellen, dass Frauen die Hälfte der Bevölkerung darstellten. Dieser Anteil spiegle sich
jedoch nicht auf allen Ebenen und nicht in allen Gesellschaften wider. Diverse Teams trügen
zum Unternehmenserfolg bei, weshalb sie dazu auffordere, in den Gesellschaften gemein-
sam weiter für mehr Diversität und mehr Macht für Frauen einzutreten.
Stadträtin Geißiner (Volt) erklärt, den Appell, dieses wichtige Thema weiterzuverfolgen,
könne sie übernehmen. Ihr sei für künftige Unterlagen wichtig, dass zusätzlich absolute Zah-
len dargestellt würden. Es mache einen erheblichen Unterschied, ob bei nur einem oder bei
zehn Posten ein Anteil von 100 Prozent männlich oder weiblich ausgewiesen werde. Deshalb
bittet sie darum, absolute Zahlen beziehungsweise einen Gesamtüberblick mit aufzuneh-
men, da der Gesamtprozentsatz aus den vorliegenden Angaben nicht ohne Weiteres errech-
net werden könne und teilweise Daten fehlten.
Der Vorsitzende erklärt, die Anregung werde aufgenommen und es solle geprüft werden,
ob eine entsprechende Rubrik eingeführt werden könne.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Stadtrat Tröndle (SPD) kann sich den beiden Kolleginnen anschließen. Zugleich sehe er die
Aufgabe unmittelbar in den Gesellschaften selbst. Für die eigenen Mitglieder in den Auf-
sichtsräten bestehe die Aufgabe darin, dort entsprechend nachzuhaken.
Der Vorsitzende schließt sich dem vorgetragenen Aufruf vollumfänglich an.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage
fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. Juli 2026

-- 2 of 2 --

