Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0570 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: OV Grötzingen
Baumpflanzungen in der Staigstraße (Anfrage Ortschaftsrat Breier)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2026 12 Ö Behandlung
1. Ist der Ortsverwaltung der Zustand der Bäume an dieser Stelle bekannt?
Die Bäume wurden im Zuge des Neubaus der Schule und der einhergehenden Umgestaltung der
Außenanlagen gepflanzt. Der Zustand der Bäume ist der Ortsverwaltung bekannt.
2. Ist der Grund für diesen schlechten Zustand untersucht und bekannt?
Bei der Pflanzung der Bäume wurde der Boden mit einem Baumsubstrat verbessert, um den
Bäumen, die nach Art und Sorte als robust und widerstandsfähig gelten, die optimalen
Voraussetzungen zu geben. Für diesen Standort wurden Feldahorn und Amberbaum gewählt.
Letztere Gattung hat sich auch hervorragend in der Augustenburgstraße auf den dortigen
Baumscheiben bewährt.
Aufgrund der in den vergangenen Jahren herrschenden klimatischen Bedingungen (anhaltende
Dürreperioden, Hitze) kann es trotz des zusätzlichen Bewässerns von Jungbäumen zu einem
Ausfall kommen. Ein Ausfall durch Schädlinge oder Krankheiten konnte vorliegend bei dem
betroffenen Baum jedenfalls ausgeschlossen werden.
Von den vier gesetzten Bäumen ist dieses Jahr nur einer ausgefallen (Amberbaum, siehe Foto 1
aus der Anfrage). Die übrigen drei Bäume sind nach fachlicher Beurteilung entsprechend ihrer
Standzeit gut angewachsen (Feldahorn, Amberbaum, siehe Foto 2 aus der Anfrage).
3. War es der erste fehlgeschlagene Anpflanzungsversuch an dieser Stelle?
An dieser Stelle standen über Jahre hinweg große Birken, die dann aber mit Beginn des
Schulneubaus und der daraus folgenden Umgestaltung entfernt werden mussten. Fehlgeschlagene
Anpflanzversuche gab es seitdem nicht.
4. Was kostet ein Anpflanzen von 3 Bäumen an dieser Stelle?
Die Kosten für eine Baumpflanzung belaufen sich auf mindestens 2.000 Euro (Baum sowie
Einpflanzen).
5. Sollte der Grund eine mangelnde Pflege, bspw. durch unzureichende Bewässerung sein, kann
die Ortsverwaltung i. d. F. ein gemeinsames ökologisches Projekt mit der Schule vereinbaren?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Können die Schüler der Schule Verantwortung für das Bewässern der Bäume in ihrem direkten
Umfeld übernehmen?
Eine ausreichende Bewässerung und die Herstellung der erforderlichen Bodenfeuchte sind
angesichts der klimatischen Veränderungen unserer Zeit sehr große Herausforderungen. Das
Gartenbauamt beobachtet die Entwicklung der Bäume unter diesen klimatischen Bedingungen
und möchte aufgrund der Erkenntnisse das Gießmanagement anpassen und weiter verbessern.
Hierzu gibt es schon verschiedene Ansätze.
Die Schülerinnen und Schüler könnten bei der Bewässerung allenfalls einen kleinen Beitrag leisten.
Die Mengen an Wasser, die für jeden einzelnen Baum im Hochsommer benötigt werden, sind
logistisch durch die Schülerinnen und Schüler nicht zu bewältigen. Die Idee einer Schulpatenschaft
zur Bewässerung der Bäume in der Staigstraße wurde in der Vergangenheit bereits diskutiert und
verworfen, insbesondere da eine verlässliche Bewässerung in den Schulferien nicht gewährleistet
werden könnte.

-- 2 of 2 --

