Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0341 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Konzeptbeschluss Untere Straße
Vollausbau der Untere Straße im Sanierungsgebiet „Alt-Knielingen Ortskern“
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 24.09.2026 1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Untere Straße (Haus-Nr. 2a bis 39a einschließlich südöstlicher Einmündungsbereich) befindet sich innerhalb des
Sanierungsgebiets „Alt-Knielingen Ortskern“ (Projekt Nr. 7 - Umgestaltung). Ziel ist es, notwendige Bewegungsräume
im engen historischen Straßenraum für alle Verkehrsteilnehmenden zu ermöglichen. Auch die Parkierung wird hierbei
neu geordnet. Zudem besteht aufgrund des Straßenzustands auch eine bautechnische Sanierungsbedürftigkeit. Durch
das Städtebauförderprogramm „Wachstum und Nachhaltige Erneuerung“ (WEP) kann die Maßnahme mit einer
Förderquote von 60 Prozent gefördert werden. Die Maßnahme sieht einen niveaugleichen Ausbau vor.
1. Der Planungsausschuss nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gem. den dargelegten Ausführungen
hinsichtlich der Darstellung, des Gesamtkostenrahmens, der Folgekosten und der Bewertung der möglichen
Risiken zur Kenntnis und
2. Der Planungsausschuss beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse) ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss vorzubereiten, welchen
sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständig fassen kann und
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren.
4. Dieser Konzeptbeschluss steht unter Vorbehalt der Vorlage 2026/0447, in der die Priorisierung der Maßnahmen in
den Karlsruher Sanierungsgebieten beschlossen wird.
5. Dieser Konzeptbeschluss ist keine Vorfestlegung für künftige Haushaltsentscheidungen. Über die Finanzierung und
den tatsächlichen Umsetzungszeitpunkt ist jeweils im Rahmen des Haushaltsplan-aufstellungsverfahrens und der
gesamtstädtischen Priorisierung im Investitionsmanagement zu entscheiden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 2.100.000 €
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung: 720.000 €
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Mobilität
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Stadtwerken

-- 1 of 5 --

– 2 –
Ausgangslage
Die Untere Straße zwischen Saarland- und Litzelaustraße befindet sich innerhalb des Sanierungsgebiets
„Alt-Knielingen Ortskern“ (Projekt-Nr. 7 - Umgestaltung). Die Gründe für die städtebauliche Sanierung
ergeben sich aus den Ergebnissen der Vorbereitenden Untersuchung (VU). Es ist die funktionale
Umgestaltung der Straße in der engen historischen Ortsstraße erforderlich. Ziel ist die
Verkehrsteilnehmenden – ob motorisiert oder nicht – in dem engen Straßenraum notwendige
Bewegungsräume zu ermöglichen und die Parkierung neu zu ordnen. Im Bestandsquerschnitt ist der
Gehweg einseitig zugunsten parkender Fahrzeuge aufgegeben, der zweite Gehweg ist in weiten Teilen auf
unter 1,60 Meter eingeschränkt.
Des Weiteren bestehen auch bautechnische Gründe zur Sanierung, da der Straßenzustand in Kategorie 4
(dringend Erneuerungsbedürftig) eingestuft ist. Der sanierungsbedürftige Zustand führt daher zu einer
Priorisierung der Maßnahme innerhalb des Sanierungsgebiets. Beidseitig besteht derzeit noch markiertes
Gehwegparken. Da dieses bei Umbau- oder Sanierungsmaßnahmen nicht wieder eingerichtet werden soll,
ist der Straßenraum neu zu ordnen.
Im Vorfeld – noch vor Einführung der neuen Gremienstruktur - wurden im Rahmen der
Verkehrsplanungsrunde (VPL-Runde) verschiedene Varianten fachlich diskutiert. Diese unterschieden sich
zum einen bezüglich der möglichen Entwässerung über eine Mittelrinne bzw. zwei Rinnen. Zum anderen
unterscheiden sich die Position der Parkmöglichkeiten im Querschnitt zwischen einer Randlage oder als
trennendes Element zwischen Fahrgasse und Schutzbereich für den Fußverkehr. Aufgrund der
entwässerungstechnischen Besonderheiten wurden die Lösungen miteinander kombin iert. Daher sind in
dieser Vorlage keinen weiteren Varianten ausgeführt.
Planung
Der bestehende Querschnitt mit baulich getrennten Gehwegen (Bordstein) wird ersetzt. Zukünftig findet
eine weiche Separierung ohne Borde statt. Alle Verkehrsteilnehmende werden auf gleicher Höhe geführt
(Niveaugleicher Ausbau), so können insbesondere Verbesserungen für den Fußverkehr erzielt werden. Dies
erfolgt gemäß den Festlegungen im Sanierungsverfahren bezüglich der Straßenraumgestaltung.
Zwischen Saarlandstraße und Burgaubrücke (westlicher Abschnitt) wird südlich ein Schutzraum von
mindestens 2,00 Meter für zu Fuß Gehende hergestellt. Dieser ist durch Pfosten von der angrenzenden
Fahrbahn (4,40 Meter) getrennt. Nördlich der Fahrbahn bestehen neue Parkmöglichkeiten. Diese haben
einen zusätzlichen Sicherheitsabstand zu den Hausfassaden von mindestens 0,50 Metern.
Zwischen Burgaubrücke und Saarlandstraße (östlicher Abschnitt) wird nördlich ein Schutzraum von
mindestens 2,00 Metern für zu Fuß Gehende hergestellt. Dieser wird durch vereinzelte Parkmöglichkeiten
von der Fahrbahn (4,00 Metern) getrennt. Die Hauseingänge an der Fahrbahn werden mit Pollern im
Abstand von mindestens 0,80 Metern gesichert.
Im westlichen Abschnitt wird mit zwei Entwässerungsrinnen, im östlichen Abschnitt mit einer Rinne das
Oberflächenwasser abgeleitet. Dies liegt in den technischen Herausforderungen bei der Entwässerung und
Kanalisation begründet. Eine Erforderlichkeit besteht durch potentielle Starkregenereignisse.
Die Gestaltung erfolgt in Pflasterbauweise. Erstens wird so gestalterisch der ortsübliche Charakter
unterstrichen und die Einheitlichkeit im Ortsbild mit bereits sanierten Straßen gewahrt (vgl. Litzelaustraße).
Zweitens wird so ein geringerer Versiegelungsgrad erzielt und bei künftigen Kanal- und Leitungsarbeiten
kann kostengünstiger gearbeitet werden, während gleichzeitig das Straßenbild nach erfolgter Maßnahme
gewahrt bleibt.
Aufgrund der geringen Straßenraumbreite sowie der vorhandenen Leitungen können keine neuen
Baumstandorte realisiert werden. Der öffentliche Raum bleibt hier weiterhin ohne Bäume.
Bereits in der Konzeptphase wurde die Öffentlichkeit beteiligt. Erstens im Rahmen des allgemeinen
„Sanierungsgebiets Alt-Knielingen Ortskern“. Zweitens im Rahmen einer konkreten Beteiligung zur Straße.
Daran teilgenommen haben u.a. der Bürgerverein Knielingen, die Beauftragte für die Belange von
Menschen mit Behinderungen, ADFC, VCD, ADAC und die Initiative Fuß- und Radentscheid. Die aus der

-- 2 of 5 --

– 3 –
Beteiligung entwickelten Aspekte wurden seitens des Stadtplanungsamts in teilweiser Abstimmung mit
dem Tiefbauamt geprüft und sofern möglich in den Entwurf eingearbeitet (z.B. Entwässerung im
Knotenpunktbereich Eggensteiner Straße).
Auswirkungen
Aufgrund der Umstrukturierung des Straßenraums und der Freihaltung der Sichtfelder zur Gewährleistung
der Verkehrssicherheit verbleiben im Abschnitt voraussichtlich 26 öffentliche Parkmöglichkeiten (Bestand:
51 Parkstände).
Kosten
Der Kostenrahmen für die Umsetzung der Maßnahme beträgt:
Baukosten: 1.300.000 Euro
Ingenieurleistungen: 220.000 Euro
Gutachten: 60.000 Euro
Unvorhergesehenes: 400.000 Euro
Bauverwaltungskosten: 120.000 Euro
Gesamtkosten: 2.100.000 Euro
Der Umbau wird für den nächsten Doppelhaushalt 2028/2029 geplant. Die Priorisierung und Realisierung
wird im Rahmen der nächsten Investitionskonferenz besprochen. Das Tiefbauamt wird das Projekt für den
kommenden Doppelhaushalt anmelden.
In Vorlage 2026/0447 wird parallel eine Priorisierung der Maßnahmen in den Karlsruher
Sanierungsgebieten vorgelegt. Diese zeitliche Zuordnung der Maßnahmen stellt keine Vorfestlegung für
künftige Haushaltsentscheidungen dar, priorisiert die Untere Straße jedoch in ihrer Umsetzung. Über die
Finanzierung und den tatsächlichen Umsetzungszeitpunkt ist jeweils im Rahmen des
Haushaltsplanaufstellungsverfahrens und der gesamtstädtischen Priorisierung im Investitionsmanagement
zu entscheiden.
Die Sanierung und Neuordnung der Unteren Straße ist eine der Sanierungsmaßnahmen im
Sanierungsgebiet „Alt-Knielingen Ortskern“, welches dem Städtebauförderprogramm „Wachstum und
Nachhaltige Erneuerung“ (WEP) zugeordnet ist. Die Sanierungsmaßnahme kann daher mit Bundes - und
Landesmitteln im Rahmen der Städtebauförderung bezuschusst werden. Für Ordnungsmaßnahmen sind
pauschal 250 €/m² förderfähig, wobei die Förderquote 60 % beträgt. Pro Quadratmeter neugeordnete
Straße erhält die Stadt somit eine Förderung von bis zu 150 € (= 250 €/m² x 60 %). Dies entspräche einer
Förderung von rund 720.000 €.
Bewertung durch SPC
Die Planung sieht einen Vollausbau in Pflasterbauweise entsprechend den gestalterischen Vorgaben des
Sanierungsgebiets vor.
Die Baukosten wurden auf Grundlage des Kennwerts für den Vollausbau in Pflasterbauweise von 270 €/m²
ermittelt und bewegen sich somit im Bereich vergleichbarer Projekte.
Es wird empfohlen, im weiteren Planungsverlauf Einsparpotenzial zu untersuchen, beispielsweise, ob eine
Ausführung in Asphaltbauweise unter Berücksichtigung der städtebaulichen und technischen
Anforderungen möglich ist.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Risikobetrachtung
Risikofelder
Risikobewertung Steuerung /
Anmerkung
Eintrittswahrscheinlichkeit finanzielle
Auswirkungenhoch mittel gering
Bestand
(Gebäude/Bauwerk
und/oder Grundstück)
X Mittel
Bestandsstraße
Schadstoff-/ &
Kampfmitteluntersuchung
muss noch erfolgen.
Erfahrungswerte aus der
Litzelaustraße zeigen, dass
die Schadstoffbelastungen
in der Schwarzdecke stark
variieren. Ebenso die Frost-
und Tragsicherheit des
Untergrundes.
Planungs-
und Bauprozess X Mittel Bauen im Bestand mit
konzeptioneller Grundlage
Markt X Mittel
Aktuelle Baupreise sind im
Kostenrahmen
berücksichtigt.
Baupreissteigerungen sind
im Zuschlag für
Unvorhergesehenes
enthalten.
übergeordnete
Verfahren X Gering
Öffentlichkeitsbeteiligung in
Konzeptphase erfolgt
(Verlauf positiv)
Empfehlung der Verwaltung
Die Verwaltung empfiehlt, den beschriebenen Entwurf weiter zu verfolgen. Er entspricht den
Festlegungen des Sanierungsverfahrens. Durch den Entwurf wird die Situation für zu Fuß Gehende
verbessert und der Parkraum neu strukturiert. Die Verkehrssicherheit wird ebenfalls verbessert.
Beschluss:
1. Der Planungsausschuss nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gem. den dargelegten
Ausführungen hinsichtlich
- der Darstellung,
- des Gesamtkostenrahmens,
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und
2. Der Planungsausschuss beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse)
ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss vorzubereiten,
welchen sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständig fassen kann und
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren.
4. Dieser Konzeptbeschluss steht unter Vorbehalt der Vorlage 2026/0447, in der die Priorisierung der
Maßnahmen in den Karlsruher Sanierungsgebieten beschlossen wird.
5. Dieser Konzeptbeschluss ist keine Vorfestlegung für künftige Haushaltsentscheidungen. Über die
Finanzierung und den tatsächlichen Umsetzungszeitpunkt ist jeweils im Rahmen des

-- 4 of 5 --

– 5 –
Haushaltsplanaufstellungsverfahrens und der gesamtstädtischen Priorisierung im
Investitionsmanagement zu entscheiden.

-- 5 of 5 --

