Niederschrift 22. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. Juli 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 6 der Tagesordnung: Konzept zur Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung
Vorlage: 2026/0395
Beschluss:
1. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentli-
che Einrichtungen, das vorgestellte Konzept für Beiertheim-Bulach im Rahmen der tech-
nischen Möglichkeiten umzusetzen.
2. Der Haupt- und Finanzausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentli-
che Einrichtungen, das Vorgehen auf die übrigen Stadtteile Karlsruhes auszurollen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) begrüßt die Nachtabsenkung, weil damit Energie eingespart
und nachtaktive Tiere, insbesondere Insekten, geschützt würden. Seine Fraktion hätte sich
gewünscht, nicht bei 50 % stehen zu bleiben, sondern auch eine Absenkung auf 70 % zu-
mindest an einzelnen Punkten zu erproben, um deren Funktion und möglichen zusätzlichen
Beitrag zum Insektenschutz zu prüfen.
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) erklärt, ihre Fraktion begrüße die Vorlage ebenfalls. Wichtig sei,
dass mit Blick auf die Verkehrssicherungspflicht Rücksicht genommen werde; eine vollstän-
dige oder weitergehende Absenkung sei rechtlich nicht möglich. Zudem seien Hinweise von
Bürgervereinen, insbesondere zu prekären oder bereits dunklen Bereichen wie Unterführun-
gen, in die Vorlage eingearbeitet worden, weshalb ihre Fraktion diese mittragen könne.
Stadtrat Tröndle (SPD) bekennt, auch seine Fraktion trage die Vorlage in der vorliegenden
Form mit. Perspektivisch wolle man auch eine 70%ige Absenkung ausprobieren, zunächst
solle jedoch schrittweise vorgegangen und die Akzeptanz der 50%igen Absenkung getestet
werden. Wichtig sei auch seiner Fraktion die Einbeziehung von Bürgervereinen und anderen
Akteuren vor Ort. Man wolle das Ergebnis der Erprobung anschließend evaluieren.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW) führt aus, seine Fraktion habe die Maßnahme bereits im Haushalt
mitgetragen und halte sie für sinnvoll, nachdem fachlich versichert worden sei, dass das
menschliche Auge diese Absenkung kaum wahrnehme. Dass die Maßnahme zunächst nur in
einem kleinen Gebiet in Beiertheim-Bulach umgesetzt werden könne, sei gleichwohl ein gu-
ter Start. Er spricht sich für eine schnelle Umsetzung und anschließende Prüfung einer Aus-
weitung auf weitere Stadtteile aus.
Stadtrat Schnell (AfD) meint, gerade die Erprobung in einem relativ kleinen Stadtteil sei
wichtig, um zu prüfen, wie die Umsetzung tatsächlich funktioniere und ob Anpassungen nö-
tig seien. Bei einem sofortigen Beginn in der gesamten Stadt wäre ein Zurückrudern bei
Problemen deutlich schwieriger. Deshalb stimme seine Fraktion der Vorlage grundsätzlich zu.
Stadträtin Geißinger (Volt) schließt sich beim Insektenschutz den Vorrednern an und betont
zugleich die Bedeutung der richtigen Lichteinstellung für das Sicherheits- und Empfindungs-
gefühl im öffentlichen Raum. In Beiertheim-Bulach würden nun entsprechende Erfahrungen
gesammelt. Die technische Umsetzung verursache erheblichen Aufwand, weil Anpassungen
vor Ort in den Schaltschränken vorgenommen werden müssten. Deshalb solle nicht fortlau-
fend kurzfristig neu über Standorte oder Uhrzeiten entschieden werden. Ihre Fraktion
stimme zu. Zudem sei im weiteren Vorgehen auch der Zustand der Straßen zu berücksichti-
gen, damit eine eingeführte Absenkung nicht wegen verschlechterter Straßenverhältnisse
später wieder zurückgenommen werden müsse.
Der Vorsitzende stellt fest, dass unterschiedliche Einschätzungen dazu bestünden, ob die Re-
duzierung überhaupt bemerkt werde und ob dadurch Hindernisse schlechter gesehen wür-
den. Deshalb sei es richtig, sich der Angelegenheit zunächst an einer Stelle zu nähern und
anschließend über das weitere Vorgehen zu beraten. Zugleich solle den Bürgerinnen und
Bürgern vor einer angekündigten Absenkung nicht der Eindruck vermittelt werden, es werde
künftig unsicherer, obwohl die tatsächlichen Auswirkungen noch nicht erprobt seien. Daher
solle stufenweise vorgegangen werden. Wenn es auf diese Weise möglich sei, noch mehr
Geld zu sparen, solle dieser Weg anschließend weiterverfolgt werden.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen
und stellt einstimmige Zustimmung fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. Juli 2026

-- 2 of 2 --

