Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0365/2
Eingang: 21.07.2026
Erhalt der Wertstoffstation Schäferstraße (Hagsfeld)
Änderungsantrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 23.1 Ö Entscheidung
Die Wertstoffstation Schäferstraße (Hagsfeld) bleibt bis auf Weiteres erhalten.
Im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses plant das Team Sauberes Karlsruhe (TSK), auch im
Abfallgebührenbereich Einsparungen vorzunehmen. Im Zuge dessen sollen auch die
Wertstoffstationen Fettweisstraße im Stadtteil Daxlanden sowie Schäferstraße im Stadtteil Hagsfeld
zum 31.12.2026 geschlossen werden.
Im Hinblick auf die Rolle der Wertstoffstation Schäferstraße (Hagsfeld) und deren Mitversorgung der
angrenzenden Stadtteile Waldstadt, Rintheim, Europaviertel und Reitschulschlag ist eine Schließung
dieses Standortes weder sinnvoll noch wohlüberlegt. Auch die Bürgerkommission Hagsfeld e.V. wies
bereits auf die Bedeutung der Annahmestelle in Bezug auf das größere Einzugsgebiet hin.
Die Wertstoffstation Schäferstraße, die mit 109 Anlieferungen pro Tag durchschnittlich eine leicht
höhere Zahl als die Wertstoffstation Alte Weingartener Straße (105 Anlieferungen pro Tag) verbucht,
befindet sich mitten im alten Ortskern von Hagsfeld. Deshalb wird sie auch von zahlreichen
Bürgerinnen und Bürgern genutzt, die zu Fuß oder mit dem Fahrradanhänger ihre zu entsorgenden
Anlieferungen transportieren.
Diese Mobilitätsformen sollten somit ebenso vor dem Hintergrund der ganz oben angesiedelten
klimapolitischen Ziele der Stadt Karlsruhe berücksichtigt bzw. weiterhin ausdrücklich unterstützt
werden.
Zudem bilden fehlende Sanitäranlagen direkt an der Wertstoffstation nach Jahrzehnten des
funktionierenden Betriebs kein stichhaltiges Argument hinsichtlich einer plötzlichen Schließung.
Da die Schäferstraße im alten Zentrum Hagsfelds liegt und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieser
Annahmestelle nicht nur die benachbarten Toiletteneinrichtungen des Hagsfelder Friedhofs als
städtische Einrichtung problemlos nutzen können, sondern auch Duschmöglichkeiten bei der
angrenzenden Sporthalle der Vereinigten Turnerschaft Karlsruhe-Hagsfeld 1895 e.V. bestehen, ist eine
einfache Teilhabe an der dort vorhandenen Infrastruktur ohne Weiteres realisierbar.
Somit können unkomplizierte, unbürokratische und kostengünstige Lösungskonzepte vom TSK
angewendet werden, um die Wertstoffstation Schäferstraße für die Bürgerinnen und Bürger von
Hagsfeld, Rintheim und Waldstadt auch zukünftig zu erhalten.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz
Sachverhalt / Begründung:

-- 1 of 1 --

