Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf
 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0578 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Entwicklung des zukünftigen Gewerbe- und Mischgebietes „Untere Kohlplatte„ im Stadtteil
Palmbach
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 13.10.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Die Verwaltung erteilt im Folgenden die gebetene Auskunft der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion
Wettersbach zur Entwicklung der Gebiete „Untere Kohlplatte“ und „Untere Kohlplatte Erweiterung“.
a) Wie stellen sich der aktuelle sowie der zukünftige Bedarf und das Angebot an Gewerbeflächen in
Karlsruhe und im benachbarten Landkreis Karlsruhe dar?
Im Jahr 2021 hat die Verwaltung ein Gewerbeflächengutachten beauftragt, in dem der
Gewerbeflächenbedarf bis zum Jahr 2035 ermittelt wurde.
Bis zum Jahr 2035 besteht demnach am Standort Karlsruhe ein zusätzlicher Gewerbeflächenbedarf von
rund 146,5 ha (netto). Dem gegenüber steht ein Angebot von rund 27,5 ha aktivierbarer
Innenentwicklungspotenziale sowie etwa 80 ha geplante Gewerbeflächen im Flächennutzungsplan
2030. Damit verbleibt ein Defizit von rund 39 ha. am Standort Karlsruhe. Das Ergebnis des Gutachtens
wurde am 10.12.2021 im Wirtschaftsförderungsausschuss vorberaten und am 25.01.2022 öffentlich im
Gemeinderat behandelt (Vorlage Nr. 2021/1465). Als eine Möglichkeit zur Bedarfsdeckung wird z. B.
eine optimierte Höhenentwicklung in Betracht gezogen. Zudem hat die Stadt u. a. im Rahmen der
Ausübung von Vorkaufsrechten in den letzten Jahren gezielt bebaute Gewerbeflächen gekauft , um
aktiv die Angebotsseite zu stärken.
Das Gutachten differenziert nicht nach einzelnen Stadtteilen, sondern vielmehr nach Branchen bzw.
Gebietstypen
Der Karlsruher Gemeinderat hat den Grundsatz eines Leitbildes „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“ ausdrücklich verankert. Ziel ist es, vorhandene Flächenpotenziale bestmöglich zu
nutzen und neue Flächeninanspruchnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen. An der dort
beschriebenen Situation hat sich nichts grundlegend geändert.
b) Wie sind die aktuellen Planungen der Stadtverwaltung für genannten zwei Gebiete?
Für die Gebiete „Untere Kohlplatte“ und „Untere Kohlplatte Erweiterung“ sind von Seiten des
Stadtplanungsamtes aktuell keine Planungen vorgesehen oder in Bearbeitung.

-- 1 of 2 --

– 2 –
c) Welchen Eigentumsanteil hat die Stadt Karlsruhe in den zwei geplanten Gebieten zwischenzeitlich
erreicht?
Eine Prüfung des Liegenschaftsamtes hat ergeben, dass in dem Gebiet „Untere Kohlplatte“ die Stadt
acht Grundstücke besitzt, dies entspricht einem Anteil von ca. 35 % Eigentum und stimmt damit auch
grob mit der Angabe im Gebietspass des NVK überein.
Im Gebiet „Untere Kohlplatte Erweiterung“ hat die Stadt 15 Grundstücke, dies entspricht einem Anteil
von ca. 40 % Eigentum. Damit haben sich im Vergleich zu den Gebietspässen des NVK mit Stand 2020
keine Änderungen der Eigentumsanteile der Stadt Karlsruhe ergeben.
d) Besteht die Möglichkeit, das Planungsgebiet schrittweise beziehungsweise abschnittsweise zu
überplanen und zu erschließen?
Auch eine abschnittsweise Bebauung setzt eine konzeptionelle Planung und einen anschließenden
Bebauungsplan voraus.
e) Kann der obere Bereich des Planungsgebietes „Untere Kohlplatte Erweiterung“ im Umfeld neben der
Firma PI (Physik Instrumente) vorab erschlossen werden? Für diesen Bereich wurden bereits vor
Jahren umfangreiche Machbarkeitsstudien für ein Nahversorgungszentrum sowie später für einen
größeren Wertstoffhof erarbeitet. Beide Einrichtungen sollten dort, auf Vorschlag der
Stadtverwaltung, angesiedelt werden. Wir sehen in diesem Bereich einen möglichen Standort für die
geplante ASB-Rettungswache, für die derzeit ein geeigneter Bauplatz gesucht wird. Darüber hinaus
könnten dort in einem ersten Schritt Gewerbeflächen in kleinerem Umfang geschaffen werden, um
den aktuellen Bedarf teilweise zu decken.
Voraussetzung für eine bauliche Erschließung ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes .
f) Mit welchem tatsächlichen zeitlichen Rahmen für die Aufstellung entsprechender Bebauungspläne
wäre in diesem Fall zu rechnen?
Derzeit kann kein konkreter zeitlicher Rahmen für die Aufstellung eines Bebauungsplans benannt
werden. Die Prioritätenliste für Bebauungsplanverfahren ist bereits sehr stark ausgelastet, die für die
Bearbeitung neuer Bebauungspläne erforderlichen Kapazitäten innerhalb der Stadtverwaltung stehen
somit nicht zur Verfügung.

-- 2 of 2 --

