Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0365/3
Eingang: 22.07.2026
Schließung zweier Wertstoffstationen Schäferstraße (Hagsfeld) und Fettweisstraße
(Daxlanden) und Änderung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen und
Schadstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 23.2 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Die Öffnungszeiten der Grötzinger Wertstoffstation „Alte Weingartener Straße“ werden so
angepasst, dass diese Station zukünftig zusätzlich an einem der bisherigen Öffnungstage der
Hagsfelder Wertstoffstation geöffnet ist.
2. Die Wertstoffstation in Daxlanden wird grundsätzlich erhalten und zukünftig noch jeden
zweiten Samstag im Wechsel mit der Wertstoffstation in Oberreut geöffnet. Die anderen
Öffnungstage entfallen.
3. Nach ihrer Schließung wird die Fläche der Wertstoffstation in Hagsfeld wieder zu öffentlichen
PKW-Parkplätzen umgenutzt.
Sachverhalt / Begründung
Die Schließung zweier Wertstoffstationen ist aus Haushaltsgründen bedauerlicherweise
nachvollziehbar. Gleichwohl bedeutet dies für die Karlsruherinnen und Karlsruher einen erheblichen
Rückgang bei ihrem gewohnten Bürgerservice. In diesem Sinne möchten wir den Bürgerinnen und
Bürger bei allen Einsparmaßnahmen mit einer Anpassung der Öffnungszeiten entgegenkommen.
In Hagsfeld plädieren wir dafür, dass nach der Schließung der Wertstoffstation die freigewordene
Fläche wieder als öffentlicher PKW-Parkplatz genutzt wird, damit für den Verein Vereinigte
Turnerschaft Karlsruhe-Hagsfeld 1895 e.V., das Restaurant Hasen in den Hagsfelder Stuben, die
evangelische Laurentiusgemeinde Hagsfeld sowie Besucher des dortigen Seniorenzentrums und des
Friedhofs genügend Parkplätze zur Verfügung stehen.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Tobias Bunk-Merkel
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan

-- 1 of 1 --

