Niederschrift 22. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
14. Juli 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Einführung einer Bewertungsmatrix für ein Mehr an Transpa-
renz, Nachvollziehbarkeit und Akzeptanz kommunaler Entscheidungen
Antrag SPD
Vorlage: 2026/0414
Beschluss:
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei
aus der Gemeinderatssitzung vom 23. Juni 2026 verwiesen worden.
Stadtrat Dr. Huber (SPD) meint, man versuche, eine Objektivität in Entscheidungen zu brin-
gen. Der Hintergrund sei, wenn man beispielsweise Sparvorschläge erarbeitet bekomme,
setzten sich diejenigen, die diese Sparvorschläge erarbeiteten, damit auseinander. Aufgrund
der Ressourcenknappheit werde man in den nächsten Jahren immer wieder Entscheidungen
treffen müssen, bei denen Objektivität zunehmend an Gewicht gewinne. Die Idee sei, jetzt
schon in die Richtung zu denken, welche Systematik dazu führen könne. Man freue sich,
dass die Verwaltung zugesagt habe, es im Zuge von ISEK einfließen zu lassen und sich Ge-
danken zu machen. Man sei gespannt, was dabei herauskomme. Wenn die Ideen vorlägen,
müsse man sich überlegen, ob es dem entspreche, was man sich vorstelle.
Stadtrat Löffler (GRÜNE) kann dem Ansinnen der SPD-Fraktion grundsätzlich etwas abge-
winnen, genauso wie dem Verwaltungsvorschlag, innerhalb des ISEK-Prozesses zu prüfen,
ob es genau diese Kriterien seien oder ob man sie nachschärfen müsse und wie sinnvoll es
am Ende sei, die Bewertung auf dem Deckblatt der Verwaltungsvorlagen aufzuführen. Es sei
aber sinnvoll, es in der Praxis zu üben, bevor man es formalisiere.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Stadtrat Schnell (AfD) zeigt sich überrascht über den Antrag. Vor einiger Zeit habe die SPD
ein Bürokratiemoratorium gefordert, um vor allem Kommunen zu entlasten. Der Antrag for-
dere jetzt genau das Gegenteil. Er sehe keinen Bedarf dafür.
Stadträtin Geißinger (Volt) meint, es sei richtig, darüber zu diskutieren, wie Entscheidungen
objektiver und faktenbasierter getroffen werden können. Zugleich könne ein solches Instru-
ment erheblichen Aufwand verursachen, wenn es zu umfangreich ausgestaltet werde; des-
halb eine erprobende Herangehensweise sinnvoll sei. Zudem sei zu überlegen, ob angesichts
der Überarbeitung der bis 2030 geltenden UN-Nachhaltigkeitsziele abgewartet oder kom-
munale Kriterien entwickelt werden sollten, auf die sich der Gemeinderat verständigen
könne.
Der Vorsitzende stellt fest, der Antrag verknüpfe zwei zu unterscheidende Aspekte: die Zu-
ordnung einzelner Maßnahmen zu den 17 Nachhaltigkeitszielen und eine eigentliche Bewer-
tungsmatrix im Sinne eines Punktesystems. Eine systematische Zuordnung könne für die
Stadt nützlich sein und solle im ISEK mitgedacht werden. Ob ein Punktesystem tatsächlich
mehr Objektivität schaffe, sei dagegen fraglich; die Debatte könne sich dann lediglich auf
die Bewertung einzelner Ziele verlagern. Man werde das ISEK an den SDG-Zielen spiegeln.
Sollte sich daraus weiterer Bedarf ergeben, könne dies aufgegriffen werden. Er warne aber
vor überhöhten Erwartungen, da Entscheidungen letztlich von politischen Gewichtungen der
Ratsmitglieder abhingen.
Stadtrat Dr. Huber (SPD) bekennt, die angesprochenen Schwierigkeiten seien nachvollziehbar.
Es bleibe Aufgabe der Politik, in gewissem Umfang subjektiv zu entscheiden. Punktelisten
könnten politische Entscheidungen nicht ersetzen. Man nehme die Bedenken ernst, gehe
den Prozess offen an und betrachte den Vorschlag als einen ersten Schritt.
Der Vorsitzende erklärt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den Antrag für
erledigt.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
21. Juli 2026

-- 2 of 2 --

