Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0580
Eingang: 21.08.2026
Gebäude für Klimawandel ausstatten
Antrag: GRÜNE
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 38.1 Ö Entscheidung
1. Die Verwaltung zeigt auf, an welchen Schulen, Kindertagesstätten, städtischen Bürogebäuden und
weiteren städtischen Liegenschaften der Bedarf an außenliegender Verschattung besonders
dringend ist und wo eine solche Verschattung kurz und mittelfristig ermöglicht werden kann.
Die Verwaltung stattet auf Basis der aktuell laufenden Bewertung von städtischen Gebäuden diese
entsprechend so schnell wie möglich mit Verschattungselementen aus.
Zudem legt die Verwaltung dar, welche Hürden bei der Umsetzung von Außenverschattung
derzeit bestehen und wie diese abgebaut werden können.
2. Die Verwaltung überprüft die Leitlinien für nachhaltiges Bauen dahingehend, in welcher Weise
durch eine ressourceneffiziente Ergänzung von passiven Kühlungsmaßnahmen mit aktiver Kühlung
auch in Hitzeperioden während der gesamten Nutzungsdauer ein verträgliches Raumklima erreicht
werden kann.
Mit den Ergebnissen der Prüfung werden die Leitlinien überarbeitet.
Die Hitzewelle im Juni 2026 macht erneut deutlich, dass der Schutz vor Überhitzung in Schulen,
Kindertagesstätten, Krankenhäusern, Verwaltungsgebäuden und Wohngebäuden vor dem
Hintergrund des fortschreitenden Klimawandels immer wichtiger wird. Gerade in dicht bebauten
Stadtbereichen wird die Nutzbarkeit von Innenräumen zunehmend davon abhängen, ob Gebäude
wirksam vor sommerlicher Überhitzung geschützt werden können.
Im Rahmen der Hitzeaktionsplanung und des Gebäudezustandberichts beschäftigt sich die Verwaltung
bereits mit diesem Thema und untersucht Maßnahmen. Außenliegende Verschattung ist dabei eine
wirksame, vergleichsweise kostengünstige, schnelle und energetisch sinnvolle Maßnahme, um
Innenräume vor Überhitzung zu schützen. Gleichzeitig gibt es immer wieder Hinweise auf Fälle, in
denen außenliegende Verschattung, etwa durch Rollos oder Jalousien, u.a. aufgrund
denkmalrechtlicher Vorgaben nicht oder nur eingeschränkt umgesetzt werden (z. B.
Gutenbergschule). Darüber hinaus gibt es Hinweise, dass bei neueren städtischen Gebäuden
außenliegende Rollos bereits bei leichtem Wind automatisiert eingefahren werden und dadurch der
notwendige Sonnenschutz nicht gewährleistet wird.
Das Ziel ist die Identifizierung von relevanten Hürden und die Überwindung dieser, sodass bei Bedarf
Außenverschattung kurzfristig umgesetzt werden kann.
Daneben führt der fortschreitende Klimawandel zumindest in einigen Nutzungstypen wie z.B.
Krankenhäusern oder Pflegeheimen zu einem größeren Bedarf von aktiver Kühlung auch in
Deutschland. Deshalb sollte ergänzend zu passiven Kühlungsmaßnahmen überprüft werden, ob auch
Begründung/Sachverhalt

-- 1 of 2 --

– 2 –
aktive Kühlung bei anstehenden Planungen mitgedacht werden soll. Dies sollte auch Eingang in die
Leitlinien für nachhaltiges Bauen finden. Aufgrund hoher Investitions- und Betriebskosten sowie der
angespannten Haushaltslage stellen sie kurz- und mittelfristig jedoch keine flächendeckend
umsetzbare Lösung dar.
Unterzeichnet von:
Christian Klinkhardt
Aljoscha Löffler
Dr. Clemens Cremer
Ivo Dujmović
Dr. Sonja Klingert
Verena Anlauf
Dr. Susanne Heynen

-- 2 of 2 --

