Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0432 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Wissenschaftliche Erhebung zum Werderplatz
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 22.09.2026 10 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 9 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Anlässlich des anhaltenden Beschwerdeaufkommens im Hinblick auf den Werderplatz beauftragte die
Stadtverwaltung die Durchführung einer wissenschaftlichen Erhebung zum Werderplatz. Ziel der Erhebung
war es, unter Einbezug aller relevanten Interessengruppen ein fundiertes Lagebild zu den aktuellen
Entwicklungen und Nutzungskonflikten am Platz zu erstellen. Die Ergebnisse der Erhebung sowie die darauf
basierenden Handlungsempfehlungen werden dem Gemeinderat zur Information vorgelegt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 8 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Einleitung
Anlässlich des anhaltenden Beschwerdeaufkommens im Hinblick auf den Werderplatz beauftragte die
Stadtverwaltung das Deutsch-Europäische Forum für Urbane Sicherheit (DEFUS) zusammen mit der
Universität Wuppertal mit der Durchführung einer wissenschaftlichen Erhebung zum Werderplatz. Ziel der
Erhebung war es, unter Einbezug aller relevanten Interessengruppen ein fundiertes Lagebild zu den
aktuellen Entwicklungen und Nutzungskonflikten am Platz zu erstellen. Darauf aufbauend sollten konkrete
Handlungsempfehlungen für zukünftige Maßnahmen und Entwicklungen im Umfeld des Werderplatzes
abgeleitet werden. Die Ende 2025 abgeschlossene Erhebung stellt eine umfassende Grundlage für die
zukünftige Arbeit der AG Werderplatz sowie für die politische Entscheidungsfindung dar.
Diese Vorlage informiert über die zentralen Ergebnisse der Erhebung, stellt die daraus abgeleiteten
Empfehlungen dar und ordnet diese fachlich ein.
2. Umfang und Methodik
Für die Erhebung wurden drei unterschiedliche Erhebungsstränge kombiniert: leitfadengestützte
Interviews, Fokusgruppengespräche sowie die Befragung von Haushalten und Gewerbetreibenden.
Es wurden insgesamt 14 leitfadengestützte Interviews mit Angehörigen der alkohol- und
drogenkonsumierenden Szenegruppierungen auf dem Werderplatz geführt, um unter anderem Einblicke in
Aufenthaltsmuster, wahrgenommene Veränderungen und Bedarfe zu gewinnen.
Ergänzend wurden zwei Fokusgruppengespräche mit sozialen sowie ordnungsrechtlichen Akteuren
durchgeführt. Gegenstand dieser Gespräche war die Entwicklung der Situation am Werderplatz aus Sicht
der beteiligten Akteure.
Darüber hinaus erfolgte eine, durch das Amt für Stadtentwicklung durchgeführte Befragung der Haushalte
im Gebiet der „Alten Südstadt“ sowie der Gewerbetreibenden im näheren Umfeld des Werderplatzes, um
die Wahrnehmungen zur aktuellen Situation am Werderplatz sowie zu möglichen Entwicklungsbedarfen
systematisch zu erfassen. Außerdem wurden Interviews mit der Bürger-Gesellschaft der Südstadt sowie der
IG SüdstadtGewerbe geführt.
Neben der Darstellung der Veränderungswünsche verschiedener Interessengruppen im Hinblick auf den
Werderplatz werden auf Grundlage der Auswertung der quantitativen und qualitativen Daten abschließend
Maßnahmen zur Verbesserung der Situation am Werderplatz durch das Forschungsteam abgeleitet.
3. Zentrale Ergebnisse
Der Werderplatz ist ein zentraler Ort in der Südstadt mit hoher Aufenthalts- und Nutzungsintensität. Die
Ergebnisse zeigen, dass ein Großteil der Befragten den Platz regelmäßig nutzt, unter anderem für Einkäufe,
Gastronomie, soziale Kontakte und als Aufenthaltsort. Zwei Drittel der Befragten (64 %) halten sich täglich
oder mehrmals pro Woche dort auf. Weitere 21 % sind mehrmals pro Monat dort. Gleichzeitig wird der
Platz mehrheitlich als „positiv“ (22 %) oder „in Ordnung“ (43 %) bewertet, wobei insbesondere die
Nahversorgung sowie gastronomische und kulturelle Angebote hervorgehoben werden. Etwa einem Drittel
der Befragten (31 %) gefällt der Platz nicht.

-- 2 of 8 --

– 3 –
Zugleich zeigen die Ergebnisse auch die mit dem Platz verbundenen Nutzungskonflikte. Insbesondere
direkte Anwohnende berichten von Störfaktoren wie Alkoholkonsum außerhalb der Gastronomie (über 90
% der Befragten fällt dies sehr häufig oder oft auf), Lärm durch Geschrei (52 % sehr häufig), Schmutz und
Müll auf der Straße (43 % sehr häufig) sowie besprühte oder beschmierte Hauswände (42 % sehr häufig).
Drogenkonsum wird von 41 % der Befragten sehr häufig beobachtet. Diese Faktoren prägen auch das
Sicherheitsempfinden: Während sich die Mehrheit tagsüber sicher fühlt
(32 % sehr sicher und 42 % eher sicher), nimmt das Unsicherheitsgefühl bei Dunkelheit zu
(14 % fühlen sich dann sehr sicher, 32 % eher sicher, 28 % unsicher und 24 % sehr unsicher). Auch
Gewerbetreibende im Umfeld des Platzes berichten von ähnlichen Wahrnehmungen. Etwa die Hälfte der
befragten Gewerbetreibenden berichtet über negative Auswirkungen auf das eigene Geschäft, etwa durch
abschreckende Wirkung auf Kundschaft oder erhöhten Reinigungsaufwand.
Ein zentrales Ergebnis der Untersuchung ist die Heterogenität der sogenannten „Szene“. Diese besteht aus
unterschiedlichen Gruppierungen mit variierenden Konsummustern, sozialen Hintergründen und
Verhaltensweisen. Der Werderplatz übernimmt für viele dieser Personen eine wichtige Funktion als sozialer
Treffpunkt und Aufenthaltsort. Gleichzeitig wird deutlich, dass sich die Zusammensetzung und Dynamik der
Szene in den letzten Jahren verändert hat, unter anderem durch äußere Einflüsse wie pandemiebedingte
Entwicklungen. Darüber hinaus identifiziert der Bericht sogenannte „Pullfaktoren“, die zur Anziehungskraft
des Werderplatzes beitragen. Hierzu zählen insbesondere bestehende soziale Angebote im Umfeld,
Versorgungsmöglichkeiten sowie etablierte Treffpunkte wie der Bereich um den Brunnen und den Kiosk.
Diese Faktoren tragen dazu bei, dass sich bestimmte Nutzerinnengruppen und Nutzergruppen dauerhaft
am Platz aufhalten.
Der Bericht benennt verschiedene Eskalationsfaktoren, die zur Zuspitzung der Situation am Werderplatz
beitragen. Aus Sicht von mehreren interviewten Szenemitgliedern zählen hierzu die Verknappung
öffentlicher Aufenthaltsräume, zunehmender Kontrolldruck sowie Verdrängungseffekte. Die
Alkoholverbotszone und Maßnahmen während der Coronapandemie werden von vielen Szenemitgliedern
als repressiv und stigmatisierend wahrgenommen. Gleichzeitig werden innerhalb der Szene Veränderungen
wie der Verlust früherer sozialer Regeln, der zunehmende Konsum synthetischer und verunreinigter Drogen
sowie psychische Belastungen beschrieben. Einzelne, besonders auffällige Personen, Haftentlassungen und
gegenseitige Stigmatisierungen verschärfen die Spannungen zusätzlich. Insgesamt erscheint der
Werderplatz zugleich als wichtiger sozialer Treffpunkt und konflikthafter, unsicherer Lebensraum .
4. Handlungsempfehlungen des Forschungsteams
Das Projektteam empfiehlt zur Verbesserung der Situation am Werderplatz ein Bündel aufeinander
abgestimmter Maßnahmen. Die vorgeschlagenen Ansätze basieren auf Handlungsstrategien, die in anderen
Städten bereits zur Bearbeitung vergleichbarer Problemlagen im öffentlichen Raum Anwendung finden. Die
nachfolgend aufgeführten Maßnahmen sind zusammenfassend dargestellt und werden durch eine
Stellungnahme durch die jeweils zuständige Stelle begleitet. Für eine vollständige Beschreibung der
einzelnen Maßnahmen wird auf den Bericht verwiesen.
Empfehlung Regelmäßiges und verlässliches Streetwork-Angebot
Ein regelmäßiges und verlässliches Streetwork, insbesondere zu
konfliktträchtigen Zeiten, soll zur Stabilisierung der Situation beitragen.
Es kann Vertrauen schaffen, präventiv wirken und Konflikte reduzieren.
Ergänzend wird eine aufsuchende Betreuung psychisch auffälliger Personen
angeregt.
Stellungnahme
Sozial- und
Jugendbehörde
Zum Zeitpunkt der Durchführung der wissenschaftlichen Erhebung gab es
personelle Engpässe beim Streetwork des Diakonischen Werkes, sodass zeitweise
keine Präsenz auf dem Werderplatz erfolgen konnte. Aktuell sind alle Stellen
wieder besetzt und die Streetworkerinnen und Streetworker regelmäßig auf dem
Platz im Einsatz. Gleichwohl kann mit der aktuell bewilligten personellen
Ausstattung von 1,5 VZÄ nur in einem begrenzten Zeitraum Streetwork geleistet

-- 3 of 8 --

– 4 –
werden. Die bewilligten 1,5 VZÄ Streetwork sind zwar überwiegend für den
Werderplatz tätig, zugleich jedoch für die gesamte Innenstadt zuständig. Eine
Aufstockung der Stellendeputate wäre sinnvoll und notwendig.
Zur Verbesserung der Versorgung von psychisch kranken Menschen im
öffentlichen Raum hat die Sozial- und Jugendbehörde im Mai die
Finanzierungszusage der Vektor-Stiftung für das Projekt „Aufsuchende
Gesundheitsbegleitung“ für die Dauer eines Jahres (Beginn voraussichtlich 2027)
erhalten.
Empfehlung Einsatz von Quartierspolizeikräften
Die dauerhafte Präsenz von Quartierspolizeikräften soll das Sicherheitsgefühl
stärken, als feste Ansprechperson dienen und zur Deeskalation beitragen.
Gleichzeitig kann dies die Notwendigkeit häufiger polizeilicher Großeinsätze
reduzieren.
Stellungnahme
Polizeipräsidium
Karlsruhe
Der Werderplatz in der Karlsruher Südstadt bietet aufgrund seiner
verkehrsgünstigen Lage, der Einzelhandelsgeschäfte, der Nähe zu sozialen
Einrichtungen (Drogenkonsumraum, Substitutionspraxis, „Alkoholakzeptierender
Aufenthaltsraum“ etc.), dem „Indianerbrunnen“ sowie den öffentlichen Toiletten
eine besondere Infrastruktur. Daraus resultierend ist er Anlaufadresse für ein
breites Spektrum an Menschen, unter anderem auch für Alkohol- und/oder
Drogenabhängige, von welchen diverse Ordnungs- und Sicherheitsstörungen
ausgehen.
Die „Wissenschaftliche Erhebung zu Problemlagen rund um den Werderplatz und
den Bedarfen der sich dort aufhaltenden marginalisierten Gruppen und
Anrainer“ des DEFUS empfiehlt zur Verbesserung der Situation den Einsatz von
Quartierspolizeikräften. Gemäß Ziff. 10.3 der Erhebung könnten diese die
Einsätze der Bereitschaftspolizei ersetzen, zu einer Reduzierung der Einsätze des
Polizeireviers Karlsruhe-Südweststadt führen und das Sicherheitsgefühl sowie das
Vertrauen der Bevölkerung stärken. Darüber hinaus wird angenommen, dass sich
kontinuierliche Bezugspersonen deeskalierend auf Konflikte auswirken könnten
und hierdurch die Zusammenarbeit mit Streetworkern, Platzmanagement,
Gewerbetreibenden und Beschwerdeführenden aus der Anwohnerschaft
erleichtert werden würde.
Das Polizeipräsidium Karlsruhe wirkt den szenetypischen Störungen auf dem
Werderplatz seit mehreren Jahren mit umfangreichen konzeptionellen
Einsatzmaßnahmen entgegen. Ziel ist es, mit einer verstärkten Polizeipräsenz und
konsequentem Vorgehen bei niedriger Einschreitschwelle unter Einbindung der
Stadt Karlsruhe (Alkoholkonsumverbot) den Kontrolldruck zu erhöhen,
Ordnungsstörungen zu verhindern und damit das Sicherheitsgefühl zu steigern.
Hierbei kommen sowohl Polizeikräfte der Bereitschaftspolizei und der
Einsatzeinheit als auch der Polizeireiter- und Fahrradstaffel sowie des Referats
Prävention zum Einsatz.
Gleichzeitig ist der Polizeiposten Karlsruhe-Südstadt permanente polizeiliche
Anlaufstelle in unmittelbarer Nähe zum Werderplatz. Die dort tätigen
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten verfügen über umfangreiche Personen-
und Ortskenntnisse und gewährleisten einen regelmäßigen Austausch mit den
relevanten behördlichen Akteuren in diversen Gremien (zum Beispiel die AG
Werderplatz). Zudem sind sie Bezugspersonen zum szenetypischen Milieu am
Werderplatz. Dies entspricht bereits weitgehend der Funktion von
Quartierspolizeikräften.

-- 4 of 8 --

– 5 –
Eine dauerhaft erhöhte Polizeipräsenz auf dem Werderplatz kann nicht
ausschließlich von Beschäftigten des Polizeipostens Karlsruhe -Südstadt
gewährleistet werden. Für die oben beschriebenen umfangreichen
konzeptionellen Maßnahmen stehen insbesondere die Polizeikräfte der
Bereitschaftspolizei sowie der Einsatzeinheit des Polizeipräsidiums Karlsruhe zur
Verfügung. Dieses Vorgehen hat sich in der Vergangenheit bewährt, weshalb das
Polizeipräsidium Karlsruhe beabsichtigt, an der bisherigen Verfahrensweise
festzuhalten.
Stellungnahme
Ordnungs- und
Bürgeramt
Der Werderplatz wird durch den Kommunalen Ordnungsdienst mit den
vorhandenen Personalressourcen bereits intensiv überwacht. Die
Kontrollmaßnahmen erfolgen in enger Abstimmung mit dem
Polizeivollzugsdienst, um eine hohe und zugleich auch zielgerichtete
Kontrolldichte zu gewährleisten. Eine Dauerpräsenz wäre, mit Blick auf die
aktuelle Haushaltslage sowie auch auf die dafür benötigten zusätzlichen
Personalressourcen, aus fachlicher Sicht nicht zu begründen.
Empfehlung Räumliche Umgestaltung am östlichen Werderplatzes
Durch gezielte Anpassungen, beispielsweise durch die Verlagerung von Tischen
der Außengastronomie, soll die räumliche Enge im östlichen Bereich reduziert
werden. Ziel ist eine bessere Trennung und Entzerrung der unterschiedlichen
Nutzungen sowie eine Verringerung von Konfliktsituationen.
Stellungnahme
Amt für
Stadtentwicklung
Die Gastronomiebetriebe nutzen ihre Möblierung im Außenbereich grundsätzlich
innerhalb der jeweils genehmigten Nutzungsflächen. Die im Bericht
angesprochene Nutzung dieser Flächen erfolgt damit im Rahmen der erteilten
Genehmigungen. Die konkrete Ausgestaltung und Anordnung des Mobiliars
innerhalb der genehmigten Flächen obliegen den jeweiligen Betreibern.
Empfehlung Entzerrung der Unterbringungsangebote für Wohnungslose
Die derzeit hohe Konzentration entsprechender Angebote im Umfeld des
Werderplatzes soll reduziert und stärker auf andere Stadtteile verteilt werden,
um die Belastung vor Ort zu mindern.
Stellungnahme
Sozial- und
Jugendbehörde
Die Sozial- und Jugendbehörde betreibt im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe 22
Obdachlosenunterkünfte. In den meisten zentralen Stadtvierteln befinden sich
mehrere Unterkünfte, so auch in der Südstadt.
In der Rüppurrer Straße 23 und in der Werderstraße 17 werden seit vielen Jahren
betreute obdachlose Menschen untergebracht. Hier ist keine Änderung geplant.
Für ein Jahr (befristet bis 30. September 2026) wurden in der Marienstraße zwölf
weitere Übernachtungsplätze geschaffen. Eine Verlängerung war und ist nicht
vorgesehen.
Angrenzend im nächsten Stadtteil befindet sich die städtische Beratungsstelle für
wohnungslose Männer mit dem nur im Winter geöffneten Erfrierungsschutz und
dem ganzjährigen Tagestreff TÜR des Diakonischen Werks Karlsruhe.
Im Bericht sind auf Seite 26 in der Südstadt noch mehrere Unterkünfte
angegeben. Hierbei handelt es sich nicht um Obdachlosenunterkünfte der Stadt.
Wir gehen davon aus, dass Häuser, in denen kleiner Wohnraum an die
Armutsbevölkerung vermietet wird als Obdachlosenunterkunft wahrgenommen
wird.

-- 5 of 8 --

– 6 –
Empfehlung Schaffung alternativer Aufenthaltsorte
Zur Entlastung des Werderplatzes sollen alternative Aufenthaltsmöglichkeiten,
etwa durch Szenetreffpunkte im öffentlichen Raum sowie durch Anlaufstellen,
für die Szene am Werderplatz geschaffen werden, um Verlagerungseffekte
sozialverträglich zu gestalten.
Stellungnahme
Sozial- und
Jugendbehörde
Die Schaffung von Anlaufstellen beziehungsweise alternativen Aufenthaltsorten
wurde in der AG Werderplatz seit 2016 diskutiert und führte 2018 zur
Implementierung des Alkohol Akzeptierenden Aufenthaltsraums (A³) und des
Drogenkonsumraums. Diese Räume werden von der Szene gut angenommen und
führen zur Entlastung auf dem Werderplatz.
Gleichwohl bleibt der Werderplatz ein attraktiver öffentlicher Raum für
verschiedenste Nutzerinnengruppen und Nutzergruppen. Vergleichbare Orte in
räumlicher Nähe, die von der Szene angenommen werden, würden fehlen.
Versuche in der Vergangenheit, zum Beispiel ein Unterstand am Tivoli, wurden
nicht angenommen.
Die Einrichtung eines öffentlichen Szenetreffpunktes (sogenannter
„Toleranzraum“) am Werderplatz wurde ebenfalls bereits in der AG Werderplatz
erörtert und grundsätzlich als möglicher Ansatz zur Entschärfung von
Nutzungskonflikten diskutiert. Unter einem Toleranzraum wird hierbei ein
räumlich definierter Aufenthaltsbereich verstanden, der Menschen mit
Suchterkrankungen oder anderen besonderen sozialen Problemlagen einen
Aufenthaltsort im öffentlichen Raum bietet und in dem bestimmte
konfliktträchtige Nutzungen sozial begleitet sowie räumlich gelenkt werden
können.
Im Rahmen der Beratungen wurde jedoch deutlich, dass ein solcher, klar
abgegrenzter Toleranzraum am Werderplatz aufgrund des begrenzten
Platzangebots und der vielfältigen Nutzungsansprüche des öffentlichen Raums
nicht umsetzbar erscheint. Die räumlichen Voraussetzungen für eine funktionale
Trennung unterschiedlicher Nutzungen sind am Werderplatz nur in begrenztem
Maße gegeben.
Befürwortet wird hingegen die Schaffung attraktiver Aufenthaltsbereiche für alle
Nutzergruppen des Werderplatzes. In diesem Zusammenhang wurden bereits
Bereiche auf dem Werderplatz diskutiert, die beispielsweise durch geeignete
Stadtmöblierung, Sitzgelegenheiten, Überdachungen oder eine gestalterische
Aufwertung des Platzes entstehen könnten. Ziel sollte es sein, die
Aufenthaltsqualität insgesamt zu verbessern, unterschiedliche Nutzungsbedarfe
zu berücksichtigen und das soziale Miteinander auf dem Werderplatz zu stärken.
Empfehlung Einrichtung eines Stadtteilbüros mit Konflikt- und Platzmanagements
Empfohlen wird die Einrichtung eines Stadtteilbüros mit Platzmanagement als
zentrale Anlaufstelle für Anwohnende, Gewerbe, soziale Träger sowie
Sicherheitsbehörden. Ziel ist die koordinierte Steuerung von Maßnahmen, die
frühzeitige Moderation von Nutzungskonflikten und eine niedrigschwellige
Bearbeitung von Beschwerden.
Stellungnahme
der Verwaltung
(Afsta, SJB, OA)
Die Einrichtung eines Stadtteilbüros mit allparteilichem Platzmanagement für
den Werderplatz wird grundsätzlich befürwortet. Um Nutzungskonflikten auf
dem Werderplatz proaktiv, kontinuierlich und mit langfristig angelegten
Maßnahmen begegnen zu können sowie die Bevölkerung der Südstadt in ihrem
sozialen Miteinander zu stärken, wird ein professionelles Platzmanagement als
sinnvoll und zielführend bewertet. Solche und ähnliche deeskalierende Konzepte

-- 6 of 8 --

– 7 –
wurden mittlerweile in anderen Kommunen (München, Würzburg, Freiburg)
erfolgreich implementiert. Ein Platzmanagement am Werderplatz könnte die
Belange und Interessen sämtlicher Nutzungsgruppen sowie der Bewohnerinnen
und Bewohner der Südstadt aufgreifen, ohne die Perspektive einzelner Gruppen
in den Vordergrund zu stellen. Durch die kontinuierliche Präsenz und feste
Ansprechpersonen können Bedarfe und Konflikte frühzeitig erkannt, der
Austausch zwischen Nutzenden, Anwohnenden, sozialen Akteurinnen
beziehungsweise Akteuren und Verwaltung gestärkt sowie Anliegen
niedrigschwellig aufgenommen und vermittelt werden. Zugleich kann die Stelle
die Koordinierung unterschiedlicher städtischer Dienststellen unterstützen,
Maßnahmen begleiten und deren Wirkung kontinuierlich evaluieren, um
Entwicklungen am Werderplatz besser nachvollziehen und bei Bedarf ,
Anpassungen vornehmen zu können.
In Abgrenzung zu einer solchen Stelle ist Streetwork nur für eine bestimmte
(vulnerable) Zielgruppe zuständig und sozialarbeiterisch tätig. Streetwork ist
somit parteilich für diese Zielgruppe und kann keine allparteiliche Rolle für alle
tangierten Gruppen übernehmen.
Die Aufgabe wird außerhalb des ordnungsbehördlichen Zuständigkeitsbereichs
gesehen, könnte diesen mit einem präventiv wirkenden Ansatz aber
unterstützen. Denkbar ist, dass mit der Einrichtung eines Platzmanagements
Erwartungen hinsichtlich der Steuerung der Nutzung öffentlicher Räume oder der
Zuweisung von Aufenthaltsbereichen an einzelne Nutzergruppen verbunden
werden, die rechtlich nicht erfüllt werden können. Die Nutzung öffentlicher
Plätze richtet sich grundsätzlich nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen
und steht allen Personen im Rahmen des Gemeingebrauchs gleichermaßen offen.
Ein Platzmanagement kann daher weder Nutzungsansprüche einzelner Gruppen
begründen noch bestehende ordnungsrechtliche Zuständigkeiten ersetzen.
Der Einrichtung stehen derzeit jedoch fehlende personelle und räumliche
Kapazitäten sowie die angespannte Haushaltslage der Stadt entgegen. Die
Einrichtung ist daher aktuell nicht darstellbar. Insgesamt besteht somit fachlich
eine positive Einschätzung des Ansatzes eines allparteilichen Platzmanagements,
während dessen eine konkrete Umsetzung derzeit an den verfügbaren
Ressourcen und Rahmenbedingungen scheitert. In verschiedenen Städten
wurden derartige deeskalierende Konzepte entwickelt. Diese gilt es, näher zu
betrachten, um zu einer für die Situation am Werderplatz angemessenen
Konzeption zu kommen. Wie eine niedrigschwellige und ressourcenschonende
Ausgestaltung unter der Berücksichtigung der schwierigen Haushaltslage
erfolgen könnte, müsste in einem nächsten Schritt geprüft werden.
Empfehlung Toleranzförderung
Durch Informationsangebote und geeignete Dialogformate, welche einen
Perspektivwechsel ermöglichen, soll das Verständnis für die Situation vor Ort
verbessert, Vorurteile abgebaut und die Akzeptanz von Maßnahmen in der
Bevölkerung gestärkt werden.
Stellungnahme
Amt für
Stadtentwicklung
Der Ansatz zur Toleranzförderung wird insgesamt positiv bewertet. Der
Werderplatz ist ein öffentlicher Raum, der allen Menschen grundsätzlich zur
Verfügung steht. Entsprechend kommen dort Menschen mit unterschiedlichen
sozialen Hintergründen, Lebensrealitäten und Interessen zusammen. Um daraus
entstehende Nutzungskonflikte nachhaltig zu bearbeiten, ist es sinnvoll,
Verständnis für die unterschiedlichen Lebenslagen, Interessen und

-- 7 of 8 --

– 8 –
Wahrnehmungen der verschiedenen Nutzergruppen zu fördern und gegenseitige
Vorbehalte abzubauen, soweit sich die jeweiligen Nutzungen im Rahmen der
geltenden rechtlichen Vorgaben bewegen. Eine sachliche und zielgerichtete
Information der Bevölkerung über die Hintergründe der Szene am Werderplatz
sowie über bestehende soziale, medizinische und beratende
Unterstützungsangebote kann dazu beitragen, die örtliche Situation besser zu
verstehen und einzuordnen.
5. Ausblick
Die Ergebnisse der Erhebung verdeutlichen, dass die Situation am Werderplatz nur durch ein langfristig
angelegtes, ressortübergreifendes und aufeinander abgestimmtes Vorgehen nachhaltig verbessert werden
kann. Ein solcher interdisziplinärer Ansatz wird im Rahmen der AG Werderplatz verfolgt, die ihre Arbeit
auch künftig fortsetzen wird. Für viele der im Bericht dargestellten Maßnahmen bedarf es einer politischen
Schwerpunktsetzung und Priorisierung, sofern diese weiterverfolgt und umgesetzt werden sollen .

-- 8 of 8 --

