Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0467/1 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Presse- und
Informationsamt
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung: Erweiterung der Nutzungsrechte von Film- und
Tonaufnahmen auf die Nutzung des eigenen Video/Tons
Änderungsantrag: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Eine Bereitstellung des Videomaterials zur weiteren Nutzung über eigene Kanäle der
Gemeinderäte oder Fraktionen ist nicht Bestandteil des vom Oberbürgermeister erteilten
Projektauftrags. Auf Basis der Übertragung weitere Kommunikationswege zu erschließen,
wurde folglich nicht mit eingeführt – nicht zuletzt, weil hierbei erhebliche rechtliche
Fragestellungen, insbesondere bezüglich des Urheberrechts und des Datenschutzes, im
Mittelpunkt stehen. Zudem stehen dem Presse- und Informationsamt für die Aufbereitung
und Bereitstellung des Materials derzeit weder die erforderlichen personellen noch
finanziellen Ressourcen zur Verfügung.
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Änderungsantrag der Volt-Fraktion
abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐ Entscheidungsabhängig
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Beschlusslage sieht vor, dass die Verwaltung eine Liveübertragung der
Gemeinderatssitzungen mit einer anschließenden Abrufmöglichkeit des Videos von bis zu
einem Monat bereitstellt. Ein Projektteam treibt die Umsetzung im Sinne dieses Beschlusses
kontinuierlich voran. Ziel ist die fristgerechte Inbetriebnahme nach der Sommerpause 2026,
um den Bürgerinnen und Bürgern einen orts- und zeitunabhängigen Zugang zu ermöglichen.
Bereits in der Gemeinderatssitzung am 24. Februar 2026 wurde ausgeführt, dass die
Änderung des Landesgesetzes diesen transparenten Zugang gewährleistet.
Eine Bereitstellung des Videomaterials zur weiteren Nutzung über eigene Kanäle der
Gemeinderäte oder Fraktionen ist nicht Bestandteil des vom Oberbürgermeister erteilten
Projektauftrags. Auf Basis der Übertragung weitere Kommunikationswege zu erschließen,
wurde folglich nicht mit eingeführt – nicht zuletzt, weil hierbei erhebliche rechtliche
Fragestellungen, insbesondere bezüglich des Urheberrechts und des Datenschutzes, im
Mittelpunkt stehen. Sollte der Gemeinderat eine solche Erweiterung beschließen, müssten die
erforderlichen Abläufe sowie die rechtlichen Rahmenbedingungen grundlegend geklärt
werden. Dies ist bis zum geplanten Start nach der Sommerpause zeitlich nicht realisierbar.
Zudem stehen dem Presse- und Informationsamt für die Aufbereitung und Bereitstellung des
Materials derzeit weder die erforderlichen personellen noch finanziellen Ressourcen zur
Verfügung.
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Änderungsantrag der Volt-Fraktion
abzulehnen.
Zur rechtlichen Beurteilung:
Sofern die Stadt Karlsruhe den Gemeinderatsmitgliedern Videosequenzen des Livestreams zur
Nutzung zur Verfügung stellt, handelt es sich grundsätzlich um eine Datenübermittlung, die
einer Rechtsgrundlage bedarf. § 35 GemO i. V. m. der Hauptsatzung ist dafür keine taugliche
Rechtsgrundlage, da hierüber nur die Veröffentlichung eines Livestreams/Video-on-Demand
zur Teilhabe der Öffentlichkeit an den Gemeinderatssitzungen legitimiert werden kann.
Insofern verweisen wir auch auf die Erläuterungen in der Vorlage.
Als Rechtsgrundlage in Betracht kommen könnten daher nur die Einwilligung des einzelnen
Gemeinderatsmitglieds sowie aller, die ggf. in der entsprechenden Sequenz zu sehen und zu
hören sind, in die Überlassung der Videosequenzen. Die Voraussetzungen hierfür und die
praktische Umsetzung wären noch zu prüfen und ggf. mit dem LfDI abzustimmen. Die
Einwilligung ist zu dokumentieren und sollte daher schriftlich eingeholt werden.
Entsprechende Datenschutzhinweise sind zu erteilen. Ohne wirksame Einwilligung des in der
Videosequenz gezeigten Gemeinderatsmitglieds ist eine Überlassung der Film- und
Tonaufnahmen nicht möglich. Darüber hinaus wird auch die konkrete Nutzung der Film- und
Tonaufnahmen durch die Mitglieder des Gemeinderates zu regeln sein.
Die Stadt Karlsruhe als verantwortliche Stelle muss mit technisch-organisatorischen
Maßnahmen sicherstellen, dass keine Unberechtigten den Livestream/das Video-on-Demand
weiterverarbeiten (hierunter fällt auch jegliche Nutzung, einschließlich Download).
Dementsprechend müsste die Stadt Karlsruhe nachvollziehen und belegen können, dass nur
Berechtigte auf die Videosequenzen zugreifen, vorliegend also nur Gemeinderatsmitglieder
auf ihre eigenen Sequenzen.

-- 2 of 2 --

