Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0589
Eingang: 30.07.2026
Zusagen einlösen: SG Rüppurr muss in die Priorität 1
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 25 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 15.10.2026 1 Ö Behandlung
• Das seit Juli 2017 andauernde Bebauungsplanverfahren „Sport- und Freizeitflächen, Am
Brunnenstückweg, Rüppurr“ rückt im Arbeitsprogramm Bebauungspläne (Vorlage -Nr. 2025/0987)
von der Priorität 2.1 in die Priorität 1 auf.
Sachverhalt / Begründung
Der Sportverein SG Rüppurr entstand im Jahr 2018 aus dem Zusammenschluss der Vereine Rüppurrer
Fußballgesellschaft 04, DJK Grün-Weiß Rüppurr und FSV Alemannia Rüppurr. Der Zusammenschluss
geschah unter der ausdrücklichen Zusage der Stadt Karlsruhe, dass de n Vereinen am Brunnenstückweg
geeignete Sportflächen zur Verfügung gestellt werden.
Die Sportvereine haben ihren Teil der Vereinbarung erfüllt: Insgesamt wird die SG Rüppurr mindestens
12.545 m² Vereinsfläche abgeben. Zwei der drei Vereinsstandorte werden aufgegeben und sowohl der
Renaturierung als auch dem Wohnungsbau zur Verfügung gestellt. Ein derart flächenschonendes Vorhaben,
das zudem auch unmittelbar Wohnraum schafft, verdient eine Begegnung auf Augenhöhe. Leider gilt die
städtische Zusage bisher jedoch bestenfalls als teilweise eingelöst.
Schließlich liegt der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan „Sport- und Freizeitflächen am
Brunnenstückweg“ ohne erkennbaren Ausgang bereits mehr als neun Jahre zurück. Dagegen musste die
Planung in den Jahren 2021/2022 sogar stadtseitig komplett überarbeitet werden, wodurch sich unter
anderem die Realisierung naturschutzrechtlicher Ausgleichsflächen am bestehenden Standort verzögerte –
all das, obwohl es durch den Gemeinderat keinen Beschluss oder Auftrag zu Planänderung gab. Sieben
Jahre nach dem Aufstellungsbeschluss konnte 2024 mit dem ersten Bauabschnitt begonnen werden.
Seitdem ist kein maßgeblicher, weiterer baulicher Fortschritt absehbar. Im Gegenteil: Um zu einer Einigung
mit der Pächterin der angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen, die die angebotenen Ausgleichsflächen
seit Jahren wieder und wieder ablehnt, zu kommen, verzichtet die SG Rüppurr trotz hoher Mitgliedszahlen
jetzt sogar auf weitere geplante Bereiche. Durch den reduzierten Flächeneingriff wird unseren Kenntnissen
zufolge aber eine weitere zeitaufwändige Umplanung im Bebauungsplanverfahren notwendig.
Das städtische Arbeitsprogramm zur Abarbeitung der Bebauungsplanverfahren nennt als eines seiner
zentralen Auswahlkriterien für die Priorität 1 ausdrücklich ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Wohnbauprojekten, Gewerbeentwicklung und dringend benötigten Infrastrukturprojekten. Das vorliegende
Bebauungsplanverfahren rund um den Brunnenstückweg erfüllt dieses Kriterium in doppelter Hinsicht: Es
entsteht neuer Wohnraum auf den freiwerdenden Vereinsflächen, und es wird dringend benötigte
Sportinfrastruktur für einen bereits fusionierten Verein realisiert. Darüber hinaus verdient es höchste
Anerkennung, dass die SG Rüppurr aus Rücksicht auf die Interessen der benachbarten Pächterin jetzt
abermals bereit ist, auf einen Teil der geplanten Bereiche zu verzichten und dadurch eine weitere zeitliche
Verzögerung im Bebauungsplanverfahren in Kauf zu nehmen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Dies sollte aus unserer Sicht honoriert werden, indem wir das Bebauungsplanverfahren schnellstmöglich
vorantreiben. Daher beantragen wir die Höherstufung in die Priorität 1 des städtischen Arbeitsprogramms.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein
Stadtrat Tilman Pfannkuch

-- 2 of 2 --

