Interfraktioneller Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0586
Eingang: 29.07.2026
Platz der Kinderrechte
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 24 Ö Kenntnisnahme
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 Ö Behandlung
1. Die Verwaltung entwickelt ein Konzept - entsprechend des Vorschlags des Kinderschutzbundes - zur
Errichtung eines Platzes der Kinderrechte.
2. Sie legt nach einem Beteiligungsprozess einen möglichst zentralen Platz in der Stadt fest, der für
Aktionen mit Kindern und Jugendlichen geeignet ist.
3. Die Verwaltung entwickelt Ideen, wie ein partizipativer Prozess zur Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen bei der genauen Namensnennung des Platzes, der Örtlichkeit und Entstehung des Platzes
Eingang finden kann.
4. Es wird ein Kooperationsmodell wie in anderen Städten entwickelt, z.B. mit Gewerbeschulen, um den
Platz nachhaltig attraktiv zu halten und immer wieder kreativ zu verändern.
5. Der Platz der Kinderrechte wird als außerschulischer Lernort konzipiert. Die Verwaltung entwickelt
hierfür gemeinsam mit Schulen, dem Kinderbüro, der Stadtbibliothek sowie weiteren Bildungspartnern
ein pädagogisches Konzept, das es Schulklassen und Jugendgruppen ermöglicht, Kinderrechte im Sinne
des Bildungsplans Baden-Württemberg praxisnah zu erleben und zu bearbeiten. Bei der Standortwahl
ist nach Möglichkeit die räumliche Nähe zur zukünftigen Kinder- und Jugendbibliothek zu
berücksichtigen. Dadurch entsteht ein Bildungs- und Begegnungsort, der insbesondere das Recht auf
Bildung (Artikel 28 UN-Kinderrechtskonvention) sichtbar macht und vielfältige Lern- und
Beteiligungsangebote ermöglicht.
Begründung/Sachverhalt:
Der Antrag unterstützt die bundesweite Initiative des Kinderschutzbundes. Bereits zahlreiche Städte und
Kommunen in Deutschland – darunter in Baden-Württemberg Städte wie Ludwigsburg, Reutlingen, Balingen,
Waldkirch oder Wiesloch – haben dieses wichtige Signal gesetzt. Kinderrechte sollen sichtbarer gemacht und
gestärkt werden. Es soll in der Stadtgesellschaft für Kinderrechte sensibilisiert werden. Kinder und
Jugendliche sollen bei der Umsetzung in allen Phasen beteiligt werden: Auswahl des Platzes, Namen des
Platzes, Ausgestaltung.
Kinder sind in besonderem Maße von einer Vielzahl gesellschaftlicher Risiken betroffen: Sie tragen das
höchste Armutsrisiko, leiden unter einer unzureichenden psychiatrischen Versorgung und einem
wachsenden Mangel an Kinderärztinnen und -ärzten sowie an kindgerechten Medikamenten. Das
Bildungssystem bietet im internationalen Vergleich zu wenig Chancengerechtigkeit und viele Schulgebäude
befinden sich in einem schlechten Zustand.
Schließlich sind Kinder den Folgen globaler Krisen wie Krieg und Klimawandel besonders ausgeliefert – Ängste
und Unsicherheiten gehören für viele von ihnen zum Alltag.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Wichtig ist den Fraktionen auch, dass der Platz unter Begleitung des Kinderbüros oder/und des
Stadtjugendausschusses kontinuierlich von z.B. Schulklassen (z.B. auch von Berufsschulen) immer weiter
gestaltet wird.
Der Platz der Kinderrechte soll über seine symbolische Bedeutung hinaus als lebendiger Bildungs - und
Lernort dienen. Kinderrechte sind im Bildungsplan Baden-Württemberg insbesondere in den Fächern
Gemeinschaftskunde, Ethik, Geschichte sowie im fächerübergreifenden Lernen verankert. Ein entsprechend
gestalteter Platz bietet Schulklassen, Kindertageseinrichtungen und Jugendgruppen die Möglichkeit,
demokratische Werte, Beteiligung und Kinderrechte unmittelbar vor Ort zu erleben und in den Unterricht
einzubinden. So wird der öffentliche Raum selbst zum Lernort.
Die räumliche Nähe zur zukünftigen Kinder- und Jugendbibliothek eröffnet dabei besondere Chancen. Beide
Orte können sich sinnvoll ergänzen und einen gemeinsamen Bildungs- und Begegnungsraum bilden.
Während die Bibliothek das Recht auf Bildung und den Zugang zu Wissen verkörpert, schafft der Platz
Möglichkeiten für Beteiligung, Austausch und demokratisches Lernen. Gemeinsam entsteht ein sichtbares
Zeichen dafür, dass Kinderrechte nicht nur formuliert, sondern im Alltag gelebt werden.
Unterzeichnet von:
Verena Anlauf
Jorinda Fahringer
Dr. Iris Sardarabady
Sibel Uysal
Elke Ernemann
Melis Schmid
Lüppo Cramer
Sonja Döring
Michael Haug
Anne Berghoff
Leyla Duran
Tanja Kaufmann
Kien Nguyen
Adina Geißinger
Fabian Gaukel

-- 2 of 2 --

