Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0222/1
Eingang: 27.07.2026
Rückbau von Spielanlagen als Instrument zur Qualitätssicherung:Alternative gesellschaftliche
Nutzung der Rückbauflächen von Spielanlagen
Ergänzungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 24.1 Ö Entscheidung
Die Vorlage Nr. 2026/0222 („Rückbau von Spielanlagen als Instrument zur Qualitätssicherung“) wird
um folgenden Beschlusspunkt ergänzt:
Die Verwaltung wird beauftragt, für die 20 benannten Spielplatzflächen (Anlage 1), die im Zuge der
Haushaltskonsolidierung zurückgebaut und entsiegelt werden, für alternative, gesellschaftliche
Nutzungs- und Aneignungskonzepte (wo möglich und sinnvoll) für die Bürgerschaft, z.B. Urban
Gardening freizugeben.
Begründung:
Aus der Vorlage 2026/0222 und der dazugehörigen Anlage geht hervor, dass das Gartenbauamt aus
Kostengründen und zur Qualitätssicherung im Bestand den zeitnahen Rückbau von 20 Spielplätzen im
Stadtgebiet (u. a. in Durlach, Oststadt, Grünwinkel, Mühlburg) vorschlägt. Gemäß Vorlage sollen die
Spielgeräte entfernt, der Fallschutz ausgebaut und die Areale künftig als öffentliche Grünflächen „in
einem möglichst einfachen Standard gepflegt und unterhalten“ werden.
FÜR Karlsruhe teilt grundsätzlich das Anliegen der Haushaltskonsolidierung und der Konzentration auf
qualitativ hochwertige, gut genutzte Spielplätze. Es besteht jedoch die große Gefahr, dass diese
„einfach gepflegten“ Restflächen mitten in den Wohnquartieren langfristig verwahrlosen.
Wir fordern daher, diese freiwerdenden, innerstädtischen Flächen der Gesellschaft und den
Anwohnern in neuer Form zurückzugeben. Die Flächen bieten hervorragendes Potenzial für
bürgerschaftliches Engagement und nachhaltige Stadtteilentwicklung. Beispiele wären:
• Urban Gardening / Gemeinschaftsgärten: Anwohner können die Flächen nutzen, um in
Hochbeeten Obst und Gemüse anzubauen. Dies fördert den sozialen Zusammenhalt im
Quartier und die Identifikation mit dem Wohnumfeld.
• Blüh- und Biodiversitätspaten: Bürgervereine oder Nachbarschaftsinitiativen können
Patenschaften zur Pflege von Wildblumenwiesen oder Insektenhotels übernehmen.
• Integration in bestehende Anlagen: Wie in der Anlage (z. B. OZ 2267 Durlacher Allee, OZ 1557
Hermann-Schneider-Allee) bereits teilweise angedacht, sollte die Übergabe an angrenzende
Kleingartenvereine oder Forstämter (OZ 1393 Eichelgarten) konsequent verfolgt werden,
sofern diese die Pflege aktiv übernehmen.
Ein solcher Ansatz wandelt die notwendige Schließung eines Spielplatzes von einem reinen Verlust in
eine neue Chance für das Quartier. Er verhindert die Entstehung von Angsträumen oder
Verwahrlosung durch mangelnde Pflegekapazitäten des Gartenbauamtes und sichert die Flächen

-- 1 of 2 --

– 2 –
dauerhaft als entsiegelte, begrünte und gesellschaftlich wertvolle Erholungsräume für die Karlsruher
Bürgerinnen und Bürger.
Unterzeichnet:
Friedemann Kalmbach

-- 2 of 2 --

