Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0222/2
Eingang:
Rückbau von Spielanlagen als Instrument zur Qualitätssicherung: Drei der zwanzig
Spielplätze erhalten!
Änderungsantrag: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 24.2 Ö Entscheidung
Die AfD-Gemeinderatsfraktion beantragt,
dass von den zwanzig im Jahr 2026 von der Verwaltung für den Rückbau vorgeschlagenen
Spielplätzen die Spielplätze
- mit der Nummer 11, Kinderspielplatz Albgrün Theodor-Söhner-Weg in
Grünwinkel,
- mit der Nummer 12, Kinderspielplatz Johanna-Kirchner-Straße in Oberreut,
und
- mit der Nummer 15, Lohn-Lissen Spielweg I in Durlach, nicht zurückgebaut,
sondern erhalten werden.
Sachverhalt/Begründung
Der Spielplatz Nummer 11, Kinderspielplatz Albgrün am Theodor-Söhner-Weg in Grünwinkel
liegt mitten im Naherholungsgebiet an der Alb. Er wird von vielen umliegend und auch weiter
weg im Stadtgebiet wohnenden Familien mit Kindern schon seit Generationen häufig
genutzt. Viele der Eltern, die diesen Spielplatz mit ihren Kindern nutzen, haben hier selbst als
Kinder gespielt. Dieser Spielplatz soll aufgrund seiner fast schon als Denkmal wirkenden
gestuften Anlage, seiner immer noch vorhandenen häufigen Nutzung und seiner Tradition als
Kinderspielplatz erhalten bleiben. Die dafür nötige Erneuerung der Spielhäuschen aus Holz
und der Rutsche sind für die Erhaltung eines solchen Spielplatzes durchaus tragbar.
Die Spielplätze mit der Nummer 12, Kinderspielplatz Johanna-Kirchner-Straße in Oberreut,
und mit der Nummer 15, Lohn-Lissen Spielweg I in Durlach, liegen beide in der unmittelbarer
Nähe zahlreicher Wohnblocks und werden daher regelmäßig von den hier wohnenden
Familien genutzt. Ein Spielplatz direkt vor der Haustür großer Wohnanlagen wird aufgrund
der kurzen Wege viel häufiger genutzt als besser ausgestattete Spielplätze in größerer
Entfernung. Vom Abriss dieser Spielplätze wären daher viele Familien betroffen. Das
entsprechende Nutzen-Kosten-Verhältnis spricht für die Beibehaltung
dieser Spielplätze.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Unterzeichnet von:
Dr. Paul Schmidt
Oliver Schnell
Rouven Stolz
Andreas Seidler
Uwe Winkler

-- 2 of 2 --

