Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0553 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für Hochbau
und Gebäudewirtschaft
Direktvergabe Reinigungsleistungen an KVD
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 23 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 5 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Modellversuch, Reinigungsleistungen direkt an die Karlsruher
Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) zu vergeben, nicht umzusetzen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung vergibt in einem Modellversuch Reinigungsleistungen direkt an die Kommunalen
Versorgungsdienste des Städtischen Klinikums (KVD), um die Lücke zu schließen zwischen der
Beschlusslage des Gemeinderates, die Eigenreinigung zumindest bei 26 % zu halten, und der realen
Entwicklung seit 2023.
Inhouse-Fähigkeit:
Für die Direktbeauftragung von Reinigungsleistungen an die KVD wäre grundsätzlich vergaberechtlich die
notwendige Inhouse-Fähigkeit der KVD im Verhältnis zur Stadt Karlsruhe zu prüfen. Anhand vergleichbarer
Fälle muss davon ausgegangen werden, dass eine Direktvergabe nicht möglich ist.
Anstellungsverhältnis:
Bei der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) handelt es sich um
eine 100 %ige Tochtergesellschaft des Städtischen Klinikums. Die KVD gehört dem
Gebäudereinigerhandwerk an und stellt somit ihre Reinigungskräfte nach den Bestimmungen des
Tarifvertrages der Gebäudereinigung an. Die Bezahlung, die unter der Vergütung im öffentlichen Dienst
liegt, erfolgt somit äquivalent zu den übrigen Gebäudereinigungsfirmen, die für die Stadt Karlsruhe tätig
sind.
Know-How:
Die KVD besitzt vertiefte Kenntnisse im Bereich der Krankenhausreinigung. Praktische Erfahrungen in den
Bereichen Verwaltung, Schulen, Kitas, Horte und weiteren sozialen Einrichtungen sind nicht vorhanden.
Werden Aufträge an die KVD gegeben, ist hierfür seitens der KVD zusätzliches Personal zu akquirieren, so
wie es bei einem externen Dienstleister auch wäre.
Des Weiteren würde die KVD nach den Vorgaben (Leistungsverzeichnis) der Stadt Karlsruhe reinigen. Somit
ist auch hier keine zusätzliche Einsparung durch den Einsatz der KVD gegeben.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Kosten:
Zwischen der KVD und der Stadt Karlsruhe besteht ein Reinigungsvertrag über einzelne angemietete
Bereiche im städtischen Klinikum. Die monatlichen Rechnungen stellt die KVD mit Umsatzsteuer, so wie die
anderen externen Dienstleister auch. Der durchschnittliche Stundenverrechnungssatz zwischen der Stadt
Karlsruhe und den übrigen Gebäudereinigungsfirmen ist im Vergleich zum bestehenden Reinigungsvertrag
mit der KVD um rund 20 % niedriger. Würden weitere Reinigungsleistungen über die KVD eingekauft
werden, lägen die Kosten somit rund 20 % über dem Wert, der aktuell auf dem Markt zu erzielen ist.
Empfehlung:
Die Verwaltung empfiehlt, den Modellversuch, Reinigungsleistungen direkt an die Karlsruher
Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) zu vergeben, nicht umzusetzen.

-- 2 of 2 --

