Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0222/2 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Rückbau von Spielanlagen als Instrument zur Qualitätssicherung: Drei der zwanzig Spielplätze
erhalten!
Änderungsantrag: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 24.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, am Rückbau der im Weiteren genannten Spielanlagen festzuhalten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung nimmt zu dem Antrag wie folgt Stellung.
Spielplatz Nummer 11, Kinderspielplatz Albgrün am Theodor-Söhner-Weg in Grünwinkel
Dieser Spielplatz wird vom Gartenbauamt weiterhin zum Rückbau vorgeschlagen.
Sachverhalt/Begründung
Der Spielplatz weist gravierende Sicherheitsmängel bzw. fehlende Übereinstimmung mit der DIN 1176
Spielplatznorm auf, v.a. bei den vorhandenen umfangreichen Naturstein-konstruktionen. Dies wurde
sowohl in der Jahreshauptinspektion 2025 als auch in der aktuellen Jahreshauptinspektion 2026 durch
externe Sicherheitsprüfer attestiert bzw. bestätigt. Da alle Spielgeräte in der Nähe oder sogar innerhalb
dieser umfangreichen Natursteinkonstruktion stehen, gilt für die gesamte Anlage einschließlich der
Natursteinkonstruktion die DIN 1176 Spielplatznorm. Die vorhandene Hangrutsche über den
Natursteinen muss aus Sicherheitsgründen abgebaut werden. Über den notwendigen Rückbau der
Hangrutsche und der Spielhäuschen, die im Überflutungsbereich der Alb stehen, wurde bereits
Konsens mit dem Bürgerverein erzielt.
Ein Umbau der gesamten Anlage entsprechend der Spielplatznorm DIN 1176 wurde von einem
externen Gutachten bereits geprüft und Kosten dafür von 350.000 € bis 400.000 € ermittelt. Dies
übersteigt deutlich das im GBA vorhandene Budget und den sinnvollen Kosten/Nutzen-Aufwand.
Die Spielanlage mit der umfangreichen Natursteinkonstruktion kann als „Spielplatz im Sinne der DIN
1176“ aufgrund von mehreren Sicherheitsmängeln und Haftungsrisiken nicht weiter als Spielplatz
betrieben werden. Es ist vorgesehen, die Anlage in eine reine „Freizeitanlage“ umzugestalten und zu
überführen, wobei dann die Natursteinkonstruktion beibehalten werden kann. Selbstverständlich
werden alle noch intakten Spielgeräte in anderen DIN-konformen Spielanlagen wieder verwendet.
Entlang des Naherholungsgebietes an der Alb finden sich weitere, große Spielanlagen in erreichbarer
Nähe.
Mit dem Bürgerverein Grünwinkel findet nach der bereits am 30.06 erfolgten Beteiligung ergänzend
ein weiterer Vororttermin statt zur weiteren Abstimmung der Umgestaltung dieser Anlage.
Nummer 12, Kinderspielplatz Johanna-Kirchner-Straße in Oberreut
Dieser Spielplatz wird vom Gartenbauamt weiterhin zum Rückbau vorgeschlagen.
Sachverhalt/Begründung
Bei einer Vorortbegehung mit dem Bürgerverein Oberreut am 14.07.2026 wurde gemeinsam
festgestellt, dass dieser Spielplatz kaum genutzt wird. Die aktuell vorhandenen Holzspielgeräte haben
ihre Lebensdauer erreicht und müssten komplett erneuert werden. Der Rückbau dieses Spielplatzes
wurde vom BV Oberreut vorgeschlagen. Nach Auffassung des GBA sowie auch des BV Oberreut
stehen die Kosten für die umfangreiche Sanierung und Aufrechterhaltung des Spielplatzes nicht im
Verhältnis zum Nutzen.
Nummer 15, Lohn-Lissen Spielweg I in Durlach
Dieser Spielplatz wird vom Gartenbauamt weiterhin zum Rückbau vorgeschlagen.
Sachverhalt/Begründung
Das Spielgerät auf diesem Spielplatz müsste zeitnah komplett ersetzt werden. Der Spielplatz weist eine
geringe Größe und geringere Nutzungsintensität auf. In erreichbarer Nähe befinden sich mehrere

-- 2 of 3 --

– 3 –
größere und attraktive Spielplätze. Nach Auffassung des GBA sowie auch der Abteilung Gartenbau im
Stadtamt Durlach stehen die Kosten für die Sanierung und Beibehaltung des Spielplatzes nicht im
Verhältnis zum Nutzen.
Die Fläche soll als öffentliche Grünfläche gestaltet werden.
Dem vorgeschlagenen Rückbau dieses Spielplatzes hat sowohl die Abteilung Gartenbau im Stadtamt
Durlach wie auch der dortige Ortschaftsrat in der Sitzung am 22.07.2026 zugestimmt.
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen.

-- 3 of 3 --

