Stellungnahme zum Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0365/2 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Erhalt der Wertstoffstation Schäferstraße (Hagsfeld)
Änderungsantrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 23.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung hält an ihrer bisherigen Empfehlung fest.
Ziel der vorgeschlagenen Maßnahme ist es, im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses
Einsparungen zu erzielen. Eine Fortführung der Wertstoffstation Schäferstraße würde dieses
Einsparziel entsprechend reduzieren.
Bei Beibehaltung einer der zur Schließung vorgesehenen Wertstoffstationen könnte zudem die derzeit
angebotene Montagsöffnung an der Wertstoffstation Oberreut nicht aufrechterhalten werden. Die
personellen und finanziellen Ressourcen reichen hierfür nicht aus.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag: ca. 100.000
€
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Auch nach einer Schließung der Wertstoffstation Schäferstraße stehen den Bürgerinnen und Bürgern
des bisherigen Einzugsgebietes weiterhin Entsorgungsalternativen zur Verfügung.
Ausweichmöglichkeiten stellen insbesondere die Wertstoffstationen in der Alten Weingartener Straße
sowie in der Nordbeckenstraße dar. Für die genannten Stadtteile ergeben sich somit folgende
Alternativen:
• Hagsfeld: Wertstoffstation Alte Weingartener Straße
• Waldstadt: Wertstoffstation Alte Weingartener Straße
• Rintheim: Wertstoffstation Alte Weingartener Straße
• Europaviertel: Wertstoffstation Nordbeckenstraße bzw. Alte Weingartener Straße
• Reitschulschlag: Wertstoffstation Alte Weingartener Straße
Die aufgeführten Alternativstandorte sind sowohl mit dem Pkw als auch mit dem Fahrrad gut
erreichbar und ermöglichen somit auch weiterhin die wohnortnahe Entsorgung von Wertstoffen.
Im Einzugsgebiet der bisherigen Wertstoffstation Schäferstraße sowie in den angrenzenden Stadtteilen
stehen öffentliche Grünabfallcontainer zur Verfügung. Diese bieten eine wohnortnahe
Entsorgungsmöglichkeit für Gartenabfälle und ergänzen das bestehende Entsorgungsangebot.
Kleinmengen Grünschnitt können auch über die Biotonne entsorgt werden – soweit sie hierfür
geeignet sind. Für einen Großteil der im Alltag anfallenden Grünschnittmengen besteht damit eine
wohnortnahe und komfortable Entsorgungsmöglichkeit. Zusätzlich führt die Stadt Karlsruhe jährlich
von Oktober bis Dezember eine Laubsacksammlung in allen Stadtteilen durch, bei der sowohl Laub-
und Gartenabfälle wie auch gebündelte Äste und Zweige vor der eigenen Haustür deponiert werden
können und abgeholt werden.
Altpapier wird in Hagsfeld, Waldstadt und Rintheim regelmäßig durch örtliche Vereine gesammelt. Das
Europaviertel und der Reitschulschlag sind in die Sammlungsgebiete der angrenzenden Stadtteile
eingebunden. Neben der haushaltsnahen Papiertonne bestehen damit weitere wohnortnahe
Entsorgungsmöglichkeiten für Altpapier.
Als zusätzliches Entsorgungsangebot steht den Bürgerinnen und Bürgern im Einzugsgebiet neben den
stationären Schadstoffannahmestellen auch das regelmäßig in den Stadtteilen verkehrende
Schadstoffmobil zur Verfügung. Dieses bietet u.a. eine zusätzliche Entsorgungsmöglichkeit für
Elektrokleingeräte, Batterien und Leuchtmittel. Die Stadtteile Hagsfeld, Waldstadt und Rintheim
werden unmittelbar angefahren; für das Europaviertel und den Reitschulschlag stehen Haltepunkte in
den benachbarten Stadtteilen sowie die stationären Schadstoffannahmestellen zur Verfügung. Damit
besteht auch diesbezüglich weiterhin ein wohnortnahes und flächendeckendes Angebot.
Was die sanitären Anlagen anbelangt, so ist das Ziel, den Mitarbeitenden des Teams Sauberes
Karlsruhe an allen Standorten geeignete Sanitär- und Sozialräume zur Verfügung zu stellen.
Dauerhafte Provisorien oder die Mitnutzung externer Einrichtungen stellen insoweit keine
gleichwertige und langfristig tragfähige Lösung dar.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die beantragte Beibehaltung der Wertstoffstation Schäferstraße würde die mit der
Haushaltskonsolidierung verfolgten Einsparungen entsprechend mindern bzw. vollständig entfallen
lassen. Die mit der Schließung verbundenen Einsparungen bei Personal-, Betriebs- und
Unterhaltungskosten könnten in diesem Fall nicht realisiert werden.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Da im Zuge der Haushaltskonsolidierung der Abbau einer Personalstelle vorgesehen ist, kann der
Betrieb der Wertstoffstationen inklusive Hagsfeld, auch im Teil- oder Wechselbetrieb, mit dem
vorhandenen Stammpersonal nicht mehr im bisherigen Umfang sichergestellt werden. Zur
Aufrechterhaltung der derzeitigen Öffnungszeiten wären entweder die vorgeschlagene
Montagsöffnung hinfällig oder für die Samstage, an denen alle Stationen geöffnet sind, zusätzliches
Personal einzusetzen.
Die Sicherstellung der Samstagsöffnung könnte nur durch den Einsatz von Leiharbeitnehmenden
erfolgen. Hierdurch würden zusätzliche Personalaufwendungen entstehen, die den angestrebten
Konsolidierungseffekt entsprechend reduzieren oder vollständig aufheben. Je nach Verrechnungssatz
des Personaldienstleisters ist hierfür mit Kosten von rund 45 bis 50 € (Stand 2025) je Einsatzstunde
(unter Berücksichtigung von Equal Pay) zu rechnen. Daraus ergeben sich, allein für die Samstage,
zusätzliche Kosten für Leiharbeit in Höhe von ca. 10.000 € bis 20.000 € (abhängig von den
Öffnungszeiten der einzelnen Stationen). Da Leiharbeitende nicht von vornherein auf einer kleinen
Station alleine eingesetzt werden können, müssen diese auf den großen Stationen eingesetzt werden,
die an Samstagen längere Öffnungszeiten als die kleinen Stationen haben. Die zusätzlichen
Leiharbeitskosten schmälern insoweit die vorgesehene Einsparung.
Hinzu käme noch die zukünftig notwendige Neuanschaffung der Betriebsausstattung, d.h. der Ersatz
von Pressen und Containern. Aktuell belaufen sich die Kosten für einen Absetzcontainer auf ca.
8.000 € (Sondergrößen ca. 10.000 €), eines Abrollcontainers auf ca. 15.000 € und einer kleinen Presse
von rund 25.000 €. Nach aktueller Planung ergäbe sich somit auf der Wertstoffstation Hagsfeld mit
zwei Absetzcontainern (Sondergrößen), einem Abrollcontainer und zwei Pressen bei weiterer Öffnung
ein zukünftig anfallender Investitionsbedarf von ca. 85.000 €.
Darüber hinaus wäre bei einem Weiterbetrieb der Wertstoffstation die derzeit angebotene
Montagsöffnung an der Wertstoffstation in Oberreut aufgrund der begrenzten finanziellen und
personellen Ressourcen nicht aufrechtzuerhalten. Die Aufrechterhaltung beider Angebote würde
zusätzliche finanzielle und personelle Mittel erfordern und stünde damit dem Ziel der
Haushaltskonsolidierung entgegen.
Der Änderungsantrag führt somit zu Mehraufwendungen beziehungsweise Mindereinsparungen im
Gebührenhaushalt des Team Sauberes Karlsruhe und wirkt den im Rahmen des
Haushaltssicherungsprozesses vorgesehenen Konsolidierungsmaßnahmen entgegen.
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen.

-- 3 of 3 --

