Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0588
Eingang: 29.07.2026
Parksituation am Alten Schlachthof
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 33 Ö Kenntnisnahme
1. Weshalb sind entsprechende Hinweisschilder nur vor einer von zwei Zufahrten der Parkplätze aus
aufgestellt und was hat dies für rechtliche Folgen?
2. Weshalb bestehen die „gekennzeichneten Flächen“ lediglich aus dem dünnen, teilweise nicht mehr
lesbaren und willkürlich auf der Fläche verteilten Schriftzug „Alter Schlachthof“ und dem Logo und
was hat dies für rechtliche Folgen?
3. Weshalb erhalten verwarnte Fahrzeughalter, welche das Schild beziehungsweise die angeblich
„gekennzeichneten Flächen“ nachvollzieh-bar übersehen haben, keinen Hinweis an der
Windschutzscheibe, so-dass sie den vermeintlichen Verstoß gegen die StVO erkennen können und
nicht erneut parken, sodass wiederum bis zu zehn Verwarnungen mi je 55 Euro auflaufen und was
hat dies für rechtliche Folgen?
4. Sind die Mieter auf dem Schlachthofgelände darauf hingewiesen worden, dass sie für sich
beziehungsweise für die Belegschaft Parkaus-weise erwerben können?
5. Weshalb wurde vom ursprünglichen Parkkonzept abgewichen, wonach keine Sonderparkflächen
ausgewiesen werden sollten?
Sachverhalt / Begründung:
Auf dem Gelände des Alten Schlachthofes sind Parkplätze eingeschränkt nutzbar. In „gekennzeichneten
Flächen“ dürfen nur „Nutzer mit Parkausweis“ parken oder es darf maximal 2 Stunden mit Parkscheibe
geparkt werden. Auf-grund von negativen Erfahrungen, welche uns geschildert werden, stellt die FDP/FW-
Fraktion die oben genannten Fragen.
Wir halten es für rechtlich angreifbar und bürgerfern, Verwarnungen auszusprechen, wenn die
Verkehrsteilnehmer nicht von jeder Zufahrt auf die Park-plätze die Sonderregelung erkennen können.
Darüber hinaus stellt es einen Verstoß gegen das Bestimmtheitsgebot dar, wenn „gekennzeichnete
Flächen“ kaum erkennbar sind und lediglich aus einem Webeschriftzug bestehen anstatt aus den üblichen
durchgezogenen, deutlich sichtbaren weißen Balken auf den zu kennzeichneten Flächen.
Im Übrigen dürfen unseres Erachtens nicht bis zu zehn gebührenpflichtige Verwarnungen „gesammelt“ an
Verkehrsteilnehmer zugestellt werden, ohne dass diese ein einziges Mal einen Hinweis beziehungsweise
eine Anhörung erhalten.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Bei den Bürgerinnen und Bürgern darf nicht der schwerwiegende Eindruck entstehen, dass das Ordnungs -
und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe seine Entscheidungen auf einer willkür- statt rechtsstaatlichen
Handlungsgrundlage trifft.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

