Stellungnahme zum Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0365/3 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Team Sauberes
Karlsruhe
Schließung zweier Wertstoffstationen Schäferstraße (Hagsfeld) und Fettweisstraße
(Daxlanden) und Änderung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen und
Schadstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 23.2 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung hält an ihrer bisherigen Empfehlung fest, zu 1. ist eine Änderung wie beantragt
möglich, falls diese eine Mehrheit im Gemeinderat findet.
Ziel der vorgeschlagenen Maßnahme ist es, im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses
Einsparungen zu erzielen. Eine Fortführung der Wertstoffstation Daxlanden, sei es auch nur im
Wechselbetrieb an Samstagen, würde dieses Einsparziel entsprechend reduzieren.
Bei Beibehaltung einer der zur Schließung vorgesehenen Wertstoffstationen könnte die derzeit
angebotene Montagsöffnung an der Wertstoffstation Oberreut nicht aufrechterhalten werden. Die
personellen und finanziellen Ressourcen reichen hierfür nicht aus.
Erläuterungen
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinsparung:
Jährlicher Betrag: ca. 100.000 €
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
1. Die Öffnungszeiten der Grötzinger Wertstoffstation „Alte Weingartener Straße“ werden so angepasst,
dass diese Station zukünftig zusätzlich an einem der bisherigen Öffnungstage der Hagsfelder
Wertstoffstation geöffnet ist.
Da im Zuge der Haushaltskonsolidierung der Abbau einer Personalstelle vorgesehen ist, kann die
Erweiterung auf einen zusätzlichen Öffnungstag einer Station mit dem verbleibenden Stammpersonal
nicht sichergestellt werden. Zur Ermöglichung des Betriebes müsste, entgegen der Ziele der
Haushaltskonsolidierung, auf Leiharbeit zurückgegriffen werden. Die potenziellen Mehrkosten belaufen
sich auf ca. 16.380 € bis 18.200 € pro Jahr, bei einer Öffnungszeit von 6,5 Stunden zzgl. einer Rüstzeit
von insgesamt 0,5 Stunden pro Tag. Der Rechenweg hierzu ist näher in Punkt 2 aufgeführt.
2. Die Wertstoffstation in Daxlanden wird grundsätzlich erhalten und zukünftig noch jeden zweiten
Samstag im Wechsel mit der Wertstoffstation in Oberreut geöffnet. Die anderen Öffnungstage
entfallen.
Der vorgeschlagenen Beibehaltung eines Wechselbetriebs der Wertstoffstation Daxlanden mit der
Wertstoffstation Oberreut kann aus den nachfolgend dargestellten Gründen nicht entsprochen werden.
Da im Zuge der Haushaltskonsolidierung der Abbau einer Personalstelle vorgesehen ist, kann der Betrieb
der Wertstoffstationen inklusive Daxlanden, auch im Teil- oder Wechselbetrieb, mit dem vorhandenen
Stammpersonal nicht mehr im bisherigen Umfang sichergestellt werden. Zur Aufrechterhaltung der
derzeitigen Öffnungszeiten wäre entweder die vorgeschlagene Montagsöffnung hinfällig oder für die
Samstage, an denen alle Stationen geöffnet sind, zusätzliches Personal einzusetzen.
Die Sicherstellung der Samstagsöffnung könnte nur durch den Einsatz von Leiharbeitnehmenden
erfolgen. Hierdurch würden zusätzliche Personalaufwendungen entstehen, die den angestrebten
Konsolidierungseffekt entsprechend reduzieren oder vollständig aufheben. Je nach Verrechnungssatz
des Personaldienstleisters ist hierfür mit Kosten von rund 45 bis 50 € (Stand 2025) je Einsatzstunde
(unter Berücksichtigung von Equal Pay) zu rechnen. Daraus ergeben sich, allein für die Samstage,
zusätzliche Kosten für Leiharbeit in Höhe von ca. 10.000 € bis 20.000 € (abhängig von den
Öffnungszeiten der einzelnen Stationen). Da Leiharbeitende nicht von vornherein auf einer kleinen
Station alleine eingesetzt werden können, müssen diese auf den großen Stationen eingesetzt werden,
die an Samstagen längere Öffnungszeiten als die kleinen Stationen haben. Die zusätzlichen
Leiharbeitskosten schmälern insoweit die vorgesehene Einsparung.
Hinzu käme noch die zukünftig notwendige Neuanschaffung der Betriebsausstattung, d.h. der Ersatz
von Pressen und Containern. Aktuell belaufen sich die Kosten für einen Absetzcontainer auf ca. 8.000 €
(Sondergrößen ca. 10.000 €), eines Abrollcontainers auf ca. 15.000 € und einer kleinen Presse von rund
25.000 €. Nach aktueller Planung ergäbe sich somit auf der Wertstoffstation Daxlanden mit drei
Abrollcontainern und einer Presse bei weiterer Öffnung ein zukünftig anfallender Investitionsbedarf von
ca. 70.000 €.
Daher empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
3. Nach ihrer Schließung wird die Fläche der Wertstoffstation in Hagsfeld wieder zu öffentlichen PKW-
Parkplätzen umgenutzt.
Der Vorschlag, die Fläche der Wertstoffstation Hagsfeld nach deren Schließung wieder als öffentliche
PKW-Parkplätze zu nutzen, muss im weiteren Verfahren geprüft werden. Unter dem Vorbehalt dieser
Prüfung empfiehlt die Verwaltung, den Antrag für erledigt zu erklären.

-- 3 of 3 --

