Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0584 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Wärmespeicher HKW West
Neubauvorhaben eines Wärmespeichers der Stadtwerke Karlsruhe am Heizkraftwerk West
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gestaltungsbeirat 20.11.2026 4 Ö Behandlung
Lage
Das Heizkraftwerk West (HKW-West) der Stadtwerke Karlsruhe befindet sich westlich des Karlsruher Stadt-
zentrums im Stadtteil Mühlburg und unweit des Rheinhafen-Mittelbeckens in der Honsellstraße 35. Der
Standort selbst (Flurstück-Nr. 5018) ist von den bestehenden Kraftwerksanlagen geprägt.
Das Betriebsgelände des HKW-West ist in nachfolgender Abbildung im Luftbild gekennzeichnet. Es wird
begrenzt durch die Alb im Westen, Güterverkehr-Bahngleise entlang der Honsellstraße im Norden und die
Bundesstraße B10 weiter östlich. Im Süden der eigentlichen Kraftwerksgebäude befinden sich weitere
zugehörige Flächen der Stadtwerke (Elektrizitätswerksflächen). Südwestlich des Betriebsgeländes liegt das
Rheinhafenbad/Freibad „Sonnenbad“ und südöstlich liegen Kleingartenanlagen.
Das Kraftwerksgelände mit seinem bestehenden Kesselhaus sowie dessen Schornstein prägen den
Stadteingang/-ausgang an der Bundesstraße B10 von und in Richtung Pfalz. Das bestehende Kesselhaus hat
dabei eine Höhe von rd. 65 Metern, der Schornstein ist rd. 140 Meter hoch.
Die Stadtwerke Karlsruhe planen auf ihrem Kraftwerksgelände derzeit verschiedene Neubauvorhaben. So
soll auf der Freifläche (ehemals Kohlelager, im Luftbild lila gekennzeichnet) des HKW-West ein neuer
Wärmespeicher errichtet werden. Die geplante Anlagenhöhe des Wärmespeichers orientiert sich am
bestehenden Kesselhaus mit 65 Metern.

-- 1 of 3 --

– 2 –
Luftbild des HKW-West (links), Lageplan mit neuen Anlagenteilen (rechts, rot gekennzeichnet)
Quelle: Stadtwerke Karlsruhe

-- 2 of 3 --

– 3 –
Vorhaben
Die Stadtwerke Karlsruhe betreiben im HKW-West vier Kesselanlagen für die Strom- und
Fernwärmeversorgung. Das HKW-West ist die Zentrale für die Fernwärmeversorgung der Stadt Karlsruhe.
Von diesem Standort aus wird der Betrieb des Fernwärmenetzes koordiniert und die
Fernwärmeeinspeisungen aus den Erzeugungsanlagen der Vertragspartner MiRO (Mineralölraffinerie
Oberrhein GmbH & Co. KG) und EnBW AG (Rheinhafen-Dampfkraftwerk) sowie den
Eigenerzeugungsanlagen der SWK für Spitzenlast und Reservebetrieb gesteuert.
Die bestehende Anlage am HKW-West soll mindestens um einen Wärmespeicher erweitert werden. Der
geplante Wärmespeicher hat nach derzeitigen Planungen einen Durchmesser von 30 Metern und orientiert
sich an der Höhe des bestehenden Kesselhauses mit 65 Metern. Der Wärmespeicher soll Lastspitzen des
Fernwärmebedarfs abfedern und ist Teil der Gesamtstrategie zur zukünftigen Fernwärmeversorgung.
Planungsrecht
Der Standort des HKW-West ist aus dem aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2030 des
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe entwickelt und wird dort als Versorgungsfläche für Elektrizität und
Fernwärme dargestellt. Das Vorhaben der Stadtwerke Karlsruhe liegt, wie der Gesamtstandort, innerhalb
des rechtskräftigen Bebauungsplans 364, „Mühlburg-West“. Für das Vorhaben ist keine Änderung des
Bebauungsplans erforderlich. Der Wärmespeicher soll über einen Bauantrag zur Genehmigung kommen.

-- 3 of 3 --

