Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf
 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0158/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Schul- und
Sportamt
Bereitstellung kostenfreier Hygieneprodukte an Schulen
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: Volt, Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt den Ergänzungsantrag festzuhalten und an der bisherigen dezentralen Lösung
festzuhalten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung unterstützt grundsätzlich das Anliegen, Schülerinnen einen niedrigschwelligen Zugang
zu kostenfreien Hygieneprodukten zu ermöglichen. Die Schulen können bereits heute im Rahmen
ihres Schulbudgets und ihrer organisatorischen Eigenverantwortung entsprechende Angebote
einrichten. Mit der künftig bestehenden Bezugsmöglichkeit über das städtische Kaufhaus wird die
praktische Umsetzung zusätzlich erleichtert.
Die im Ergänzungsantrag vorgesehene flächendeckende Erhebung, die Erstellung einer Best-Practice-
Sammlung, die Begleitung von Sponsoringgesprächen sowie die wiederholte schulbezogene
Berichterstattung würden jedoch zusätzlichen Verwaltungsaufwand verursachen. Angesichts der
derzeitigen Personal- und Haushaltssituation stehen dem Schul- und Sportamt hierfür keine
ausreichenden Kapazitäten zur Verfügung. Eine vertiefte Erhebung und fortlaufende Begleitung aller
weiterführenden Schulen kann daher derzeit nicht zugesagt werden.
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, an der bisherigen dezentralen Lösung festzuhalten. Die Schulen
entscheiden eigenständig, ob und in welcher Form sie kostenfreie Hygieneprodukte bereitstellen und
aus ihrem Schulbudget finanzieren. Vorliegende Erfahrungen aus dem Pilotprojekt können den
Schulen in geeigneter, möglichst aufwandsarmer Form zur Verfügung gestellt werden.
Eine Zweckbindung von jeweils 500 Euro innerhalb der bestehenden Schulbudgets wird nicht
empfohlen. Sie würde die Entscheidungsspielräume der Schulen einschränken und angesichts der
bereits erfolgten Kürzungen der Schulbudgets zwangsläufig zulasten anderer schulischer Bedarfe
gehen. Bei einer Zweckbindung würde es sich faktisch um eine weitere Kürzung handeln.
Eine gesonderte Erhebung sowie weitere regelmäßige Berichte an die Gremien sollten daher nicht
beschlossen werden. Über die Abrufe aus dem städtischen Kaufhaus kann zu einem späteren
Zeitpunkt berichtet werden, soweit entsprechende Daten ohne zusätzlichen erheblichen
Verwaltungsaufwand verfügbar sind.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen

-- 2 of 2 --

