Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0598 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: GBA
Urbaner Waldgarten
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 16.09.2026 Ö Kenntnisnahme
Das Gartenbauamt nimmt zu den vom Ortschaftsrat gestellten Fragen wie folgt Stellung.
1. Welche grundsätzliche Empfehlung sprechen die zuständigen Ämter zu dem Projekt
„Urbaner Waldgarten aus?
Das Gartenbauamt unterstützt nach wie vor das Projekt „Urbaner Waldgarten“ in
Hohenwettersbach auf der zuletzt dafür geplanten Fläche. Die für das Projekt
erforderlichen finanziellen Mittel sind weiterhin eingeplant, der Standort ist dafür
geeignet, partizipative Prozesse haben stattgefunden und können weiterentwickelt
werden und die Voraussetzungen für eine lokale Betreibendenstruktur sind gegeben.
2. Welcher ökologische Nutzen wird gesehen?
Durch die Umsetzung der Maßnahme wird die Biodiversität gefördert und die
Versickerungsfähigkeit des Bodens verbessert. Zudem trägt sie zur Erhöhung des
Humusgehalts bei und wirkt sich durch eine lokalklimatische Kühlung positiv auf das
Mikroklima aus. Die vorgesehenen Baumpflanzungen erhöhen den Schattenanteil und
leisten damit einen zusätzlichen Beitrag zur Anpassung an den Klimawandel.
3. Wird ein Nutzen darüber hinaus festgestellt? (Als Modellprojekt, o.ä.)
Das Projekt kann einen wichtigen Beitrag zur Gemeinschaftsbildung im Stadtteil leisten, da
Hohenwettersbach bislang über kein zentrales Ortszentrum verfügt. Der ausgewählte
Standort bietet zudem gute Voraussetzungen, um als Ort der Ernährungs- und
Umweltbildung zu dienen.
Darüber hinaus besitzt das Vorhaben Modellcharakter für Karlsruhe und die Region,
indem es beispielhaft das Konzept eines „Gemeinschaftsgartens der Zukunft“ bzw. eines
Urbanen Waldgartens umsetzt. Eine Beteiligung am bundesweiten Netzwerk der Urbanen
Waldgärten kann die überregionale Wahrnehmung des Stadtteils Hohenwettersbach und
der Stadt Karlsruhe stärken. Vergleichbare Projekte, wie die Urbanen Waldgärten in
Kassel, wurden bereits für ihre Bedeutung im Naturschutz ausgezeichnet.
Zugleich macht das Projekt das Konzept des Urbanen Waldgartens für die Öffentlichkeit
anschaulich und erlebbar. Dadurch können wichtige Impulse für die Entwicklung weiterer
Urbaner Waldgärten im Stadtgebiet und in der Region gegeben sowie deren Umsetzung
erleichtert werden.
4. Welche Voraussetzungen müssen für die Umsetzung des Projektes erfüllt sein? Bitte
benennen Sie die Rahmenbedingungen wie z. B. die Lage und Größe des Urbanen
Waldgartens
Nach den Vorgaben der Fördergeberin Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) sowie den

-- 1 of 9 --

– 2 –
fachlichen Empfehlungen des Bundesamtes für Naturschutz sind für die Umsetzung eines
Urbanen Waldgartens unter anderem folgende Voraussetzungen zu erfüllen:
• Lage in Wohngebietsnähe
• Sicherstellen einer ausreichenden Bodenqualität zum Anbau von Nutzpflanzen zum
Eigenverzehr (Altlastenfreiheit sowie Bodenqualität der Projektfläche sind durch
Altlastenkataster beziehungsweise Bodengutachten zu prüfen, bei Antragstellung zu
bestätigen und ein entsprechender Nachweis aufzubewahren)
• mehrschichtige und auf Dauer ausgelegte Vegetationsstruktur (Zielstruktur mindestens
dreischichtig: Kräuter und Gemüse, Sträucher und Stauden, Viertel-, Halb- und
Hochstämme)
• ausgeschlossen ist die Umsetzung auf waldähnlichen (Park-)Flächen, deren
Baumüberschirmung mehr als 20 % Flächenanteil einnimmt
• Einsatz überwiegend nahrungsmittelliefernder Pflanzen (Obst- und Nussbäume,
Beerensträucher, Gemüse, Kräuter)
• direkter Anbau im Boden (keine Hochbeete o. ä.)
• die Entwicklung einer lokalen Betreiberstruktur in einem partizipativen Verfahren ist
von kommunaler Seite zu gestalten und zu unterstützen
Zusätzliche bestehen Ausschlusskriterien gemäß der Schrift des Bundesamtes für Naturschutz
(BfN-Schrift 633):
• Flächengröße kleiner als 5.000m2
• Hohe Versiegelung / Bebauung
• Altlasten
• Gewässer
• Wälder
• Strenge Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
• Fläche geschützt nach Denkmalschutzrecht
• Wasserschutzgebiete
• Anders gewidmete Flächentypen, z.B. Spielplätze
• Keine unterstützenden Akteure in den Verwaltungen
• Widerstand aktueller Nutzer*innen / Flächeneigentümer*innen
Aufgrund dieser Anforderungen ist die Identifizierung geeigneter Flächen im Stadtgebiet
anspruchsvoll. Die vorgesehene Fläche in Hohenwettersbach erfüllt die maßgeblichen
Voraussetzungen. Sie verfügt über eine Größe von mehr als 5.000 m², weist eine
ausreichende Bodenqualität auf und ist nachweislich altlastenfrei. Zudem stehen der
Umsetzung keine der genannten Ausschlusskriterien entgegen.
5. Wird oder wurde von der Stadt Karlsruhe geprüft, ob es alternativ Standorte in
Hohenwettersbach bzw. in Karlsruhe gibt, die förderfähig sind? Ist ein geförderter
Urbaner Waldgarten für das Klima der Stadt Karlsruhe an einer anderen Stelle in der Stadt
nicht gewinnbringender? Wurde / wird das von der Stadt geprüft?
Bislang wurden im gesamten Stadtgebiet acht potenzielle Standorte für einen Urbanen
Waldgarten identifiziert:
• Vier Flächen fielen aufgrund von Ausschlusskriterien (Altlasten, Biotopschutz, etc.) aus
der weiteren Betrachtung raus
• Drei Flächen wurden bzw. werden im Hinblick auf ihre Eignung als Standort für einen
Urbanen Waldgarten vertieft untersucht. Hierzu zählen unter anderem der Lustgarten

-- 2 of 9 --

– 3 –
sowie zwei weitere Flächen im Beiertheimer Feld und in Oberreut, die näher am
innerstädtischen Bereich liegen. Bei einer letzten Fläche in Grünwinkel steht die
Flächeneignungsprüfung noch aus.
Die klimatischen Wohlfahrtswirkungen eines Urbanen Waldgartens wären auf einer Fläche
im innerstädtischen Gebiet sicherlich gewinnbringender. Allerdings ist innerstädtisch
vielerorts mit Altlasten und anderen Restriktionen zu rechnen. Im Vergleich zu den
anderen vorsondierten potentiellen Flächen gibt es lediglich beim Lustgarten einen Verein,
der bereits gegründet wurde und somit ein potenzieller Träger ist. Damit verbunden ist
eine sehr schnelle Umsetzung, während eine Suche nach Interessierten mit anschließender
Vereinsgründung sehr zeitaufwändig ist. Dies stellt einen enormen Vorteil dar, zumal der
Förderzeitraum begrenzt ist und die zur Verfügung stehenden Mittel innerhalb des
mittlerweile schon verlängerten Förderzeitraums verausgabt werden müssen und
ansonsten verfallen. Durch eine Nachbeantragung stehen mittlerweile noch für einen
weiteren Urbanen Waldgarten in Karlsruhe Fördermittel zur Verfügung. Dieser könnte
sehr von den Erfahrungen aus Hohenwettersbach profitieren und durch eine
innerstädtischere Lage auch klimatisch gewinnbringender sein.
6. Kann bestätigt werden, dass die Fördermittel bei einem verspäteten Projektstart weiter zur
Verfügung stehen? Wenn ja, bis wann?
Durch die einmalige Verlängerung des Förderzeitraums stehen die Fördermittel bis Juli
2028 zur Verfügung
7. Steht der städtische Projektleiter weiter zur Verfügung?
Der städtische Projektleiter steht für das Projekt bis Ende Juni 2028 zur Verfügung
8. Wie hoch sind die entsprechenden Fördermittel, die für das Projekt „Urbaner Waldgarten“
in Hohenwettersbach zur Verfügung stehen und wofür werden sie eingesetzt? Wir bitten
um eine Aufstellung der Einzelposten.
Für die Einrichtung des Urbanen Waldgartens stehen insgesamt rund 100.000 Euro zur
Verfügung. Die Mittel verteilen sich nach einer groben Kostenschätzung auf folgende
Maßnahmen:
Bodenanalysen und Biotopkartierung (bereits durchgeführt): 13.100 Euro
Moderation der Planungsworkshops: 6.000 Euro
Gartenbauliche Vorarbeiten, insbesondere die Herstellung
von Wegen sowie Beet- und Aufenthaltsbereichen,
Baumpflanzungen und die Ausstattung mit Sitzbänken: 55.000 Euro
Herstellung eines Wasseranschlusses: 10.000 Euro
Erwerb von Pflanzen: 15.000 Euro
9. Sollten die Fördermittel nicht ausreichen für die Erstellung des Projekts – wer kommt in
diesem Fall für die fehlenden Gelder zur Fertigstellung auf?
Die Fördermittel können nicht durch weitere städtische Mittel aufgestockt werden. Die
Planung und Installation muss so erfolgen, dass die Mittel auskömmlich sind.

-- 3 of 9 --

– 4 –
10. Welche Belastungen entstehen für den städtischen Haushalt durch das Projekt? Welche
Ressourcen müssen die Stadt finanziell und personell nach der Umsetzung des Projektes
bereitstellen?
Die Personalkosten der Projektstelle des städtischen Projektleiters teilen sich auf alle
Naturoasenprojekte auf, hier sind 20% der Kosten als Eigenanteil durch den städtischen
Haushalt bis zum Ende des Förderzeitraums abgedeckt.
Der Eigenanteil von 20% der Sachkosten ist im sog. „Sammelansatz Klimaanpassung“
berücksichtigt und somit im Haushalt geplant.
Nach der Umsetzung des Projekts geht die Verantwortung komplett an den Verein über.
11. Ist die Höhe der Fördermittel an einen Eigenmittelanteil des Vereins für die Umsetzung des
Urbanen Waldgartens gebunden? Falls ja, in welchem Umfang? Wie hoch muss der
erforderliche Eigenmittelanteil prozentual und absolut im Verhältnis zu den gesamten
Fördermitteln sein?
Für die Umsetzung des Urbanen Waldgartens ist kein Eigenmittelanteil des Vereins als
Voraussetzung für die Gewährung der Fördermittel vorgesehen.
Sollten im weiteren Projektverlauf zusätzliche Bedarfe entstehen, beispielsweise für
Ersatzpflanzungen, Pflanzenmaterial oder Substrate, wären diese, sofern sie nicht durch
weitere Fördermittel oder andere Finanzierungsquellen gedeckt werden können, vom
Verein im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten, etwa durch Mitgliedsbeiträge oder
Umlagen, zu tragen.
12. Welche Belastungen entstehen für die Stadt, wenn das Projekt in Hohenwettersbach nicht
genehmigt wird?
Wird das Projekt in Hohenwettersbach nicht umgesetzt, können die bereits entstandenen
Kosten für die Bodenanalysen in Höhe von rund 13.000 Euro nicht über das
Förderprogramm abgerechnet werden. Diese Kosten würden somit den städtischen
Haushalt belasten, da eine Erstattung nach den Förderbedingungen nur erfolgt, wenn die
Fläche entsprechend entwickelt und als Naturoase umgesetzt wird.
Darüber hinaus entstehen der Stadt keine weiteren finanziellen Belastungen. Die für das
Projekt vorgesehenen Fördermittel würden jedoch nicht oder für eine Alternativfläche in
Anspruch genommen und der hierfür vorgesehene städtische Eigenanteil käme nicht oder
für eine Alternativfläche zum Einsatz.
13. Wie läuft die Planung ab und wer kann sich daran beteiligen? Welche Rolle kann dabei
der Ortschaftsrat Hohenwettersbach übernehmen?
Vorgesehen sind zwei bis drei aufeinander aufbauende Planungswerkstätten, in denen die
Planung des Urbanen Waldgartens schrittweise, von einem Grobkonzept bis zur konkreten
Ausgestaltung, gemeinsam erarbeitet wird. Zwischen den einzelnen Terminen ist jeweils
ein Zeitraum von etwa sechs bis acht Wochen vorgesehen, um ausreichend Zeit für die
Vor- und Nachbereitung sowie die Einarbeitung der Ergebnisse zu gewährleisten.
Begleitend finden gemeinschaftliche Aktivitäten auf der Fläche statt. Diese dienen dazu,
den Standort besser kennenzulernen und den Zusammenhalt innerhalb der künftigen
Betreibendenstruktur zu stärken.

-- 4 of 9 --

– 5 –
Die Planungswerkstätten werden öffentlich durchgeführt, sodass alle Interessierten die
Möglichkeit haben, sich einzubringen. Selbstverständlich ist auch der Ortschaftsrat
Hohenwettersbach eingeladen, sich aktiv an den Workshops zu beteiligen und seine
Anregungen in den Planungsprozess einzubringen. Auf diese Weise kann sichergestellt
werden, dass die vereinbarten Rahmenbedingungen berücksichtigt und die Vorschläge des
Ortschaftsrats in die weitere Planung einbezogen werden.
14. Wie konkret wird die Planung, dass dabei wirklich Raum für Begegnung entsteht (Tische,
Bänke, begehbare Wege…, mit Anzahl und Größe)?
Da die Planung des Urbanen Waldgartens im Rahmen eines partizipativen Prozesses mit
mehreren Beteiligungsveranstaltungen erfolgt, werden Art, Umfang und Ausgestaltung
der Begegnungs- und Aufenthaltsbereiche gemeinsam mit den künftigen Nutzenden
sowie den Teilnehmenden des Planungsprozesses entwickelt. Die konkrete Gestaltung
orientiert sich daher maßgeblich an den im Beteiligungsprozess erarbeiteten Bedarfen und
Anforderungen.
Die bisherigen Erfahrungen mit Urbanen Waldgärten im Bundesgebiet zeigen, dass in der
Regel ein oder mehrere gemeinschaftlich nutzbare Aufenthalts- und
Versammlungsbereiche Bestandteil des Konzepts sind. Diese können im Rahmen des
Projekts beispielsweise mit Sitzgelegenheiten ausgestattet werden.
15. Wird im Rahmen des Förderprojekts ein Wasseranschluss auf die Projektfläche gelegt,
gerade auch im Hinblick auf einen erhöhten Wasserbedarf in heißen Sommermonaten?
Die Installation eines Wasseranschlusses ist auf der Projektfläche angedacht.
16. Wie hoch ist der Anteil (Fläche) eines tatsächlichen „Gemeinschaftsgartens“? Kann bitte
noch einmal im Detail dargestellt werden, ob ein Urbaner Waldgarten nur ein Treffpunkt
für die Gemeinschaft und/oder ein gemeinschaftlicher Mitmachgarten mit Obst- und
Gemüseanbau ist?
Da die Planung im Rahmen eines partizipativen Prozesses mit mehreren Veranstaltungen
durchgeführt wird, richten sich die genauen Aufteilungen der Fläche nach den Ideen,
Wünschen und Ansprüchen der späteren Nutzer*innen sowie der Teilnehmer*innen am
Planungsprozess.
Der Urbane Waldgarten wird voraussichtlich folgende Flächenelemente enthalten:
• Flächen für intensiveren Obst- und Gemüseanbau (Mitmachgarten, Beet-
Patenschaften)
• Flächen für extensiveren Obst- und Gemüseanbau (Mitmachgarten,
Beetpatenschaften)
• Sukzessions- und Biotopflächen mit sehr geringem Pflegeaufwand, wie z.B.
Wildstrauchhecken
• Begegnungs- und Versammlungsorte
• Flächen für Hilfsmittel und Infrastruktur, wie z.B. Kompostplatz, Wasser, Wege,
Mülleimerstandorte, Werkzeugaufbewahrung, etc.
17. Ist eine Umzäunung der Fläche vorgesehen?
Nach den bisherigen Gesprächen mit Verein und Ortschaftsrat soll die Fläche öffentlich
zugänglich bleiben. Eine Einfriedung der Fläche ist daher aktuell nicht vorgesehen.
18. Wann und in welchem Zeitraum könnte die Stadt den Umbau (Anlage Waldgarten)
realisieren?
Folgender Zeitplan wäre für das Projekt mit einem Start im Oktober 2026 realistisch:

-- 5 of 9 --

– 6 –
• Oktober 2026 bis April 2027: Partizipativer Planungsprozess
• April bis Juli 2027: Ausschreibung der Leistungen
• September / Oktober 2027: Umsetzung gartenbauliche Arbeiten, Wasser, etc.
• Oktober bis November 2027: Pflanzung der Gehölze
• Oktober/November 2027 oder
April 2028: Pflanzung / Aussaat der Stauden & Kräuter
• April/Mai 2028: Feierliche Übergabe der Fläche an den Verein mit
Eröffnung
19. Welche Aufgaben müsste der eingebundene Verein bei der Erstanlage des Urbanen
Waldgartens übernehmen (insbesondere Planung, Bepflanzung, Gestaltung der
Gemeinschaftsflächen sowie die regelmäßige Pflege und Bewässerung)? Wie hoch wird
der hierfür erforderliche Personalaufwand in Manntagen pro Monat geschätzt?
Der Verein übernimmt im Rahmen der Planung und Herstellung des Urbanen Waldgartens
insbesondere folgende Aufgaben:
• Mitwirkung an der Planung:
Der Verein wird aktiv in den Planungsprozess eingebunden und beteiligt sich an
Informationsveranstaltungen sowie an bis zu fünf Planungs- und
Organisationsworkshops, um eigene Ideen und Anregungen einzubringen. Die
Veranstaltungen sind öffentlich und stehen allen interessierten Bürgerinnen und
Bürgern offen.
• Unterstützung bei der Umsetzung:
Im Rahmen mehrerer Umsetzungsworkshops (z. B. Pflanzaktionen, Anlage von
Strukturen oder Einsaaten) unterstützt der Verein die praktische Herstellung des
Urbanen Waldgartens. Der Verein wirkt darauf hin, dass sich eine ausreichende Zahl
von Vereinsmitgliedern und weiteren Interessierten an den Maßnahmen beteiligt.
• Öffentlichkeitsarbeit:
Der Verein unterstützt die Bewerbung der Informations-, Planungs- und
Umsetzungsveranstaltungen in Abstimmung mit der Stadt. Dies kann beispielsweise
durch die Verteilung von Informationsflyern, Rundschreiben oder weitere geeignete
Kommunikationsmaßnahmen, insbesondere im Stadtteil, erfolgen.
• Pflege und Unterhaltung:
Nach Abschluss der Herstellung übernimmt der Verein die Bewässerung sowie die
laufende Pflege des Areals entsprechend den mit der Stadt abgestimmten
Vereinbarungen.
Eine belastbare Abschätzung des erforderlichen Personalaufwands ist zum jetzigen
Zeitpunkt noch nicht möglich. Dieser hängt maßgeblich von den Ergebnissen der
partizipativen Planung ab, insbesondere von der Anzahl und Art der vorgesehenen
Gehölzpflanzungen, der Größe der Beet- und Pflanzflächen, der Auswahl der
Pflanzenarten (z. B. trockenheitsresistente Wildsträucher oder ertragreiche Obstbäume)
sowie weiteren gestalterischen und funktionalen Elementen des Urbanen Waldgartens.
Eine überschlägige Abschätzung des Personalaufwands in Personentagen kann daher erst
nach Abschluss der Planungsphase und auf Grundlage der konkret festgelegten
Maßnahmen erfolgen.
20. Wenn das Förderprojekt abgeschlossen ist, wer ist dann für welche Aufgaben zuständig
und verantwortlich?

-- 6 of 9 --

– 7 –
Die konkreten Zuständigkeiten für Pflege, Unterhaltung und Instandhaltung des Urbanen
Waldgartens werden im Rahmen einer noch abzuschließenden Nutzungsvereinbarung
zwischen der Stadt und dem Verein geregelt. Diese Vereinbarung baut auf den
Ergebnissen des partizipativen Planungsprozesses auf. Da Art und Umfang der
Infrastruktur erst im Rahmen der Planung festgelegt werden, können einzelne
Verantwortlichkeiten derzeit noch nicht abschließend bestimmt werden.
Grundsätzlich ist folgende Aufgabenverteilung vorgesehen:
• Gärtnerische Pflege:
Die laufende gärtnerische Pflege des Urbanen Waldgartens soll in der Verantwortung
des Vereins liegen. Hiervon ausgenommen ist die fachliche Pflege der bestehenden
Bäume, die weiterhin durch die städtische Baumpflege erfolgt.
• Instandhaltung der Infrastruktur:
Die Zuständigkeit für die Instandhaltung der Infrastruktur richtet sich nach Art und
Umfang der im Rahmen der Planung vorgesehenen Ausstattung. Eine abschließende
Regelung kann daher erst nach Vorliegen der partizipativ erarbeiteten Planung
erfolgen.
• Ersatzpflanzungen und kleinere Investitionen:
Ersatzpflanzungen sowie notwendige Investitionen infolge gewöhnlicher Abnutzung
der Anlage sollen grundsätzlich durch den Verein erfolgen. Dabei soll dem Verein ein
angemessener Handlungsspielraum bei der Auswahl geeigneter Pflanzen und
Pflanzqualitäten eingeräumt werden.
• Reinigung und Abfallentsorgung:
Die Reinigung der Wege sowie gegebenenfalls die Leerung öffentlicher Abfallbehälter
erfolgt durch die Stadt, soweit diese Aufgaben aus der öffentlichen Nutzung der
Anlage resultieren.
Weitere Einzelheiten zu den Rechten und Pflichten der Vertragsparteien werden in der
Nutzungsvereinbarung geregelt.
21. Mit welchen Folgekosten ist für die Stadt Karlsruhe und den Verein, der die Flächen nach
dem Abschluss des Förderprojektes pflegen und betreuen soll, zu rechnen? Bitte
differenzieren Sie Ihre Schätzung nach Art und Träger der Kosten aus Ihrer Sicht.
Folgekosten für die Stadt entstehen voraussichtlich durch die weitere Pflege der
Bestandsbäume; der Instandhaltung der Wege (mindestens des Hauptwegs), der Leerung
der Mülleimer sowie die jährliche Kontrolle des vorgesehenen Wasseranschlusses. Weitere
Folgekosten sind vom Verein zu tragen.
22. Was wäre der Inhalt der langfristigen Vereinbarung zwischen Gartenbauamt und dem
Verein, der die Betreuung des Urbanen Waldgartens übernimmt?
a) Gibt es schon einen Vertragsentwurf? Können Sie ein Vertragsmuster oder zumindest
die Inhalte des Vertrages bereitstellen oder erläutern?
b) In welchem Verhältnis stehen die Stadt Karlsruhe und der Verein Gemeinschaftsgarten
Hohenwettersbach e. V. nach Vertragsabschluss?
c) Welche rechtliche Funktion übernimmt dabei der betreuende Verein?

-- 7 of 9 --

– 8 –
Der Vertragsentwurf wird parallel zum Planungsprozess zwischen Stadt und Verein
erarbeitet und soll grundsätzlich folgende Themengebiete verbindlich und langfristig
regeln:
• Vertragsgegenstand: Definition der Fläche, Definition des Leistungsumfangs für
Nutzung und Pflege
• Rechte und Pflichten des Vereins: z.B. Verkehrssicherungspflicht, Zugänglichkeit,
Leistungsbeschreibung Pflege, Kommunikation & Dokumentation
• Rechte und Pflichten der Stadt Karlsruhe: z.B. Eigentum, Verkehrssicherungspflicht,
Leistungsbeschreibung Pflege und Instandsetzungen, Kommunikation
• Haftung: ggf. gesonderte Regelungen zur Haftung
• Laufzeit und Kündigung
• Datenschutz
Nach Abschluss eines entsprechenden Vertragsverhältnisses zwischen der Stadt Karlsruhe
und dem Verein Gemeinschaftsgarten Hohenwettersbach e. V. soll die langfristige
Nutzung der Fläche als Urbaner Waldgarten gesichert werden. Hierfür kommen, abhängig
von der rechtlichen Ausgestaltung, beispielsweise eine langfristige Nutzungsvereinbarung
oder eine Verpachtung der Fläche in Betracht.
Die Fläche soll dem Verein zur eigenverantwortlichen Bewirtschaftung, Pflege und
Nutzung überlassen werden. Die konkreten Rechte und Pflichten des Vereins sowie seine
rechtliche Stellung ergeben sich aus dem noch abzuschließenden Vertrag. Da dessen
Ausgestaltung derzeit noch nicht feststeht, kann die rechtliche Funktion des Vereins zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht abschließend beschrieben werden.
23. Wer haftet bei einer Verletzung der Verkehrssicherungspflicht?
Dieser Punkt ist sehr stark abhängig von der Vertragsgestaltung. Letztendlich handelt es
sich dann um Vereinsgelände, für das der Verein die Verantwortung trägt. Die Stadt haftet
lediglich für die Sicherheit der Bestands-Bäume und Wege.
24. Wer kommt für Schäden durch Vandalismus auf? Ist das über eine Versicherung durch die
Stadt Karlsruhe abgedeckt?
Grundsätzlich haftet diejenige Person für einen Schaden, die für die Verursachung
verantwortlich ist. Können verantwortliche Personen nicht in Anspruch genommen
werden, weil diese nicht ermittelt werden können, stellt sich die Folgefrage wer die
Kosten der Schadensbeseitigung trägt. Eine Versicherung für solche Fälle besteht für den
geplanten Waldgarten nicht. Es wäre im Einzelfall gemeinsam mit dem nutzenden Verein
abzustimmen, wer in welchem Umfang die Kosten für eine Wiederherstellung trägt.
Aufgrund der im Vorfeld unklaren Fälle (und Schadenshöhen) wäre vertraglich auch die
Vereinbarung einer Bagatellgrenze denkbar, bis zu derer der nutzende Verein selbständig
auf eigene Kosten Reparaturen und Instandsetzungen vorzunehmen hat. Ob und
inwieweit dies in der mit dem Verein noch auszuhandelnden Nutzungsvereinbarung
abgebildet wird, wird noch Gegenstand der Vertragsverhandlungen sein müssen. Im
Zweifel sollte jedoch davon ausgegangen werden, dass die Stadt aufgrund der
Zweckbindungsfristen des Fördermittelgebers für eine Wiederinstandsetzung von Schäden
aufkommen muss.
25. Sieht die Stadt ggf. einen Rückbau des Urbanen Waldgartens vor, wenn die Fläche nicht
weiter gepflegt wird oder die eventuelle Laufzeit eines Vertrages mit dem betreuenden

-- 8 of 9 --

– 9 –
Verein beendet ist?
Zunächst muss die Fläche aufgrund der Förderkriterien als Urbaner Waldgarten bis
mindestens 2045 aufrechterhalten bleiben. Über diesen Zeitraum hinaus kann über eine
Veränderung der Fläche nachgedacht werden. Dabei wäre zu prüfen, ob die geschaffene
Flächennutzung im Sinne der Biodiversität nicht weiterhin wünschenswert ist und ob die
Aufwände für die Unterhaltung der Fläche finanziell und personell darstellbar ist. Zunächst
gibt es eine Verantwortung des Vereins über die Dauer der Vertragslaufzeit. Ein Rückbau
vor Ablauf des Jahres 2045 aufgrund der Förderbestimmungen nicht möglich.

-- 9 of 9 --

