Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0589 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Zusagen einlösen: SG Rüppurr muss in die Priorität 1
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 25 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 15.10.2026 1 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung wird das Verfahren im Zuge der nächsten Beratung des Arbeitsprogramms Bebauungspläne
in Priorität 1 vorschlagen, soweit Kapazitäten dies zulassen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die 12 derzeit in Priorität 1 geführten Bebauungspläne schöpfen die Kapazitäten de r Verwaltung
weitgehend aus. Mehr als 12 Verfahren in Priorität 1 sind insbesondere in Zeiten der Personalknappheit
nicht möglich.
Die Wichtigkeit des Verfahrens ist bekannt. In Priorität 2.1 wird daran weitergearbeitet, sow eit es möglich
ist. Konkret bedeutet dies derzeit, dass die Planung nach den Änderungsvorschlägen des Vereins bearbeitet
wird und sodann dem Büro vorgelegt wird, welches mit der Erstellung des Umweltberichts beauftragt ist.
Die bestehenden Sportplätze am Brunnenstückweg wurden bereits saniert. Dies ist rechtlich jedoch
getrennt vom Bebauungsplanverfahren zu betrachten.
Im ersten Halbjahr 2026 konnten wir mit einigen Bebauungsplanverfahren der Priorität 1 wichtige
Meilensteine erreichen, zum Beispiel den Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Bebauungsplans
„Südlich Stuttgarter Straße“. In dieser Kleingarten- und Sportanlagenplanung der Priorität 1 wird ein
Satzungsbeschluss bis zur Erstellung des neuen Arbeitsprogramms Bebauungspläne angestrebt, sodass das
Verfahren „Am Brunnenstückweg“ dann als möglicher Nachrücker in Priorität 1 verschoben werden könnte.

-- 2 of 2 --

