Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0590 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Handlungsschwerpunkte im Bereich Öffentliche Sicherheit und Ordnung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 1.2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt den als Anlage beigefügten Tätigkeitsbericht des Ordnungs - und
Bürgeramtes für das Jahr 2025 zur Kenntnis.
Auf die Handlungsschwerpunkte im Bereich der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung beziehungsweise des
Ordnungs- und Bürgeramtes insgesamt wird in einem mündlichen Vortrag näher eingegangen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat den in der Anlage beigefügten Bericht „Öffentliche Sicherheit und
Bürgerservice 2025“ erstellt. Dieser gibt einen kompakten Überblick zu den wesentlichen Aufgaben und
Herausforderungen des Ordnungs- und Bürgeramtes aus dem vergangenen Jahr.
Im Einzelnen kann folgender Gesamtüberblick für das Jahr 2025 über das Ordnungs- und Bürgeramt
gegeben werden:
Bürgerangelegenheiten (Bürgerbüros und 115)
Insgesamt stellt sich die Leistungsfähigkeit der Abteilung Bürgerangelegenheiten als stabil und vergleichbar
mit den vergangenen Jahren dar. Es ist festzustellen, dass im Jahr 2025 mehr Personen nach Karlsruhe
zugezogen als weggezogen sind. Die meisten Anmeldungen sind zu Beginn des Wintersemesters in den
Monaten September und Oktober festzustellen. Insgesamt betrachtet gibt es jedoch einen deutlichen
Rückgang an Meldevorgängen. Reisepässe und Personalausweise waren insbesondere vor den Ferienzeiten
stark nachgefragt. Ausweisdokumente erreichten ihre Spitzenwerte in den Sommermonaten. Danach fällt
generell die Nachfrage ab. Mit der Einführung des virtuellen Amts wurde ein neuer, digitaler Zugangskanal
zu den Bürgerangelegenheiten geschaffen, der sehr gut angenommen wird. Das Anrufvolumen im 115 -
Servicecenter von Stadt und Landkreis Karlsruhe ist gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen. Dies ist
insbesondere auf zwei Maßnahmen zurückzuführen, die ab April 2025 umgesetzt wurden. Zum einen
erfolgte die stufenweise Migration der verschiedenen Servicerufnummern des Ordnungs- und Bürgeramtes
auf die 115, die sich über das gesamte Jahr erstreckte, zudem wurde das Sprachdialogsystem erweitert,
wodurch wiederkehrende Anfragen bereits vor dem persönlichen Kontakt beantwortet werden konnten.
Dadurch ließen sich die telefonischen Ressourcen gezielt für komplexere und beratungsintensive Anliegen
einsetzen.
Straßenverkehr
Im Bereich des Straßenverkehrs kam es im Jahr 2025 zu einem Rückgang der Todesopfer bei
Verkehrsunfällen. Insgesamt sind 2025 drei Personen tödlich verunglückt (im Vorjahr sieben). Die Zahl der
Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Radfahrenden bleibt jedoch auf einem hohen Niveau. Die
festgestellten Unfallursachen zeigen, dass insbesondere Vorfahrtsmissachtungen, Abbiegefehler, nicht
angepasste Geschwindigkeit sowie Fehler beim Einfahren in den fließenden Verkehr weiterhin wesentliche
Gründe für Verkehrsunfälle darstellen. Die Stadt Karlsruhe ist Teil des Teams „Vision Zero“. Mit der
Initiative des Landes Baden-Württemberg wird das übergeordnete Ziel von null Verkehrstoten und null
Schwerverletzten im Straßenverkehr verfolgt. In diesem Rahmen prüft die ämterübergreifende Karlsruher
Unfallkommission regelmäßig bedeutende Unfallhäufungsstellen auch mit Beteiligung der Polizei und der
Verkehrsbetriebe, um Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit zu eruieren. Darüber hinaus steht
die Verkehrssicherheit bei Planung, Bau und Betrieb verkehrlicher Anlagen im klaren Fokus.
Polizeibehörde, KOD und Verkehrsüberwachung
Die Lage der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung stellt sich insgesamt als stabil dar. Während die Zahl der
gemeldeten Fälle häuslicher Gewalt gegenüber dem Vorjahr um knapp 50 Fälle zurückgegangen ist, sind die
Versammlungszahlen weiter angestiegen. Eine deutliche Zunahme ist zudem bei den Meldungen über
psychisch auffällige Personen um mehr als 200 Fälle festzustellen. Damit erreichen die Fallzahlen wieder
das Niveau der Jahre während der Corona-Pandemie; die Ursachen für diese Entwicklung lassen sich
anhand der vorliegenden Daten nicht beurteilen.
Die jeweils erweiterten Bereiche um den „Marktplatz“ und die „Amalienstraße“ sowie der Hauptbahnhof
Karlsruhe wurden auch 2025 als sogenannte „gefährliche Orte“ durch den Polizeivollzugsdienst eingestuft,
in denen aufgrund der dort festgestellten Lage besondere polizeiliche Befugnisse zur Gefahrenabwehr
bestehen. Mit Ausnahme des Hauptbahnhofes gilt ergänzend in diesen Bereichen seit dem Jahr 2026 die
städtischerseits erlassenen Waffen- und Messerverbotszonen, die insbesondere dem präventiven Schutz

-- 2 of 4 --

– 3 –
vor Gewalt und dem Mitführen gefährlicher Gegenstände im öffentlichen Raum dient. Eine im Mai dieses
Jahres an das Innenministerium Baden-Württemberg übermittelte Evaluation zeigt, dass seit Inkrafttreten
der Waffen- und Messerverbotszone 12 Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet und 11
Bußgeldbescheide mit einer durchschnittlichen Geldbuße von 1.000 Euro erlassen wurden; insgesamt
wurden dabei 11 Messer festgestellt. Eine Folgemeldung an das Ministerium erfolgt im kommenden Jahr
für den Zeitraum April 2026 bis April 2027.
Ein Sachstandsbericht zur Straßenprostitution in Karlsruhe ist der Vorlage 2026/0591 beziehungsweise
2026/0474 zu entnehmen.
Für den Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) steht aktuell kein Einsatzprogramm zur Verfügung, sodass für
diesen Bereich keine Kennzahlen ausgewiesen werden können. An der Neubeschaffung eines
Einsatzprogramms wird mit Hochdruck gearbeitet. Die Anforderungen an regelmäßige und insbesondere
nachhaltige Kontrollen durch den KOD sind weiterhin vielfältig und werden wie auch in anderen
Aufgabenbereichen maßgeblich durch politische und gesellschaftliche Erwartungen geprägt. Gleichzeitig
sind die hierfür zur Verfügung stehenden personellen Ressourcen insgesamt begrenzt, sodass eine
zunehmende Priorisierung der Anforderungen an Präsenz und Kontrollen erforderlich ist.
Im Bereich des ruhenden Verkehrs ist die Zahl der erfassten Fälle von 153.691 im Jahr 2024 auf 146.613
leicht zurückgegangen. Bei den Abschleppmaßnahmen an Carsharing-Stellplätzen ist ein deutlicher
Rückgang festzustellen, der vermutlich auf die zwischenzeitlich erfolgte Nachbeschilderung der Stellplätze
zurückzuführen ist.
Standesamt und Staatsangehörigkeitsbehörde
Im Standesamt stand vor allem die zum Mai 2025 in Kraft getretene Reform des Namensrechts und die
Umsetzung des seit November 2024 geltenden Selbstbestimmungsgesetzes (SBGG) im Mittelpunkt. Das
neue SBGG ermöglicht transgeschlechtlichen, intergeschlechtlichen und nicht-binären Personen, ihren
Geschlechtseintrag und ihre Vornamen durch eine Erklärung beim Standesamt zu ändern. Durch das neue
Namensrecht haben Bürgerinnen und Bürger nun deutlich mehr Möglichkeiten bei der Wahl und
Gestaltung von Familien- und Geburtsnamen.
Für das Standesamt bedeutete dies neue Verfahrensabläufe, einen erhöhten Beratungsbedarf sowie die
Bearbeitung und Weiterleitung der entsprechenden Erklärungen und Änderungen in den
Personenstandsregistern.
In der Staatsangehörigkeitsbehörde war die Umsetzung des modernisierten Staatsangehörigkeitsrechts ein
wesentlicher Arbeitsschwerpunkt. Die seit 2024 geltenden Regelungen führten unter anderem zu einer
erleichterten Möglichkeit der Mehrstaatigkeit und zu einer Verkürzung der regulären Aufenthaltszeit für
eine Einbürgerung.
Durch eine Umstellung des Prozesses der Antragstellung Ende 2024 gab es 2025 einen weiteren Anstieg an
Antragszahlen. Durch die Einstellung von neuem Personal und durch organisatorische Maßnahmen konnten
2025 so viele Anträge verbeschieden werden wie noch nie.
Ausländerbehörde
Im Jahr 2025 verzeichnete die Ausländerbehörde eine hohe Personalkontinuität, verbunden mit einer
zuverlässigen Aufgabenerledigung. Die Rechtsangelegenheiten wurden weitgehend fristgerecht bearbeitet.
Termine konnten rechtzeitig gewährleistet werden. Insgesamt wurde eine hohe Bearbeitungsqualität
erreicht, was zu einem geringen Beschwerdeaufkommen führte.
Lebensmittel- und Veterinärwesen
In der Abteilung Lebensmittel und Veterinärwesen hat sich im Sachgebiet Lebensmittelüberwachung die
Zahl der gemeldeten Lebensmittelbetriebe im Jahr 2025 leicht erhöht. Die angeforderten Proben von
Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen konnten in vollem Umfang erhoben werden. Da seit Mitte des
Jahres die Stelle eines*r Lebensmittelkontrolleurs*in wegen der Besetzungssperre fehlt, hat sich die Zahl
der Routine- und Anlasskontrollen reduziert. Aktuell kann aber noch von einem kontinuierlich hohen und

-- 3 of 4 --

– 4 –
stabilen Schutzniveau und damit einer sehr geringen Gesundheitsgefährdung für die Verbraucherinnen und
Verbraucher ausgegangen werden.
Im Sachgebiet Veterinärwesen wurden aufgrund von Schwerpunktaktionen überdurchschnittlich viele
Tierhaltungskontrollen durchgeführt. Dies führte zu einer höheren Zahl von Anordnungen, vor allem im
Bereich Tierschutz. Es mussten, neben anderen Haustieren, fast 50 Katzen eingezogen werden, von denen
über die Hälfte aus einem schweren Fall von Animal Hoarding resultierten und wegen des schlechten
Gesundheitszustandes hohe Folgekosten für die Behörde verursachten. Neben zahlreichen Heimtieren
wurden 2025 auch zwei Pferde eingezogen.

-- 4 of 4 --

