Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0488 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Platz der Kinderrechte
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 28.07.2026 41 Ö Kenntnisnahme
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 8 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Durch einen Platz der Kinderrechte im öffentlichen Raum von Karlsruhe wird die Wichtigkeit der
Kinderrechte – festgelegt in der 1989 verabschiedeten UN-Kinderrechtskonvention – bekräftigt. Ein solcher
Ort bietet großes Potenzial, jüngere und ältere Menschen zu informieren, Kinder sichtbar zu machen und
einen Beitrag für mehr Kinderbeteiligung, Kinderfreundlichkeit und Begegnung in der Stadt zu leisten.
Die Verwaltung erarbeitet im Rahmen der vorhandenen Ressourcen ein Konzept, wie ein solcher Platz
aussehen soll und sagt zu, zum aktuellen Stand der Entwicklung eines Platzes der Kinderrechte regelmäßig
zu berichten.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Im Jahr 1989 hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Konvention über die Rechte des
Kindes (kurz: UN-Kinderrechtskonvention) verabschiedet. Karlsruhe – die Residenz des Rechts – nimmt
beim Thema Kinderrechte schon lange eine Vorreiterrolle ein. Die Umsetzung der Kinderrechte hat in
Karlsruhe große Bedeutung. Kinderrechte spielen eine zentrale und handlungsleitende Rolle.
Deutschland ratifizierte im Jahr 1992 die UN-Kinderrechtskonvention. Karlsruhe benannte bereits im Jahr
1991 die erste Kinderbeauftragte und gründete das städtische Kinderbüro. Ziel war und ist es von jeher,
strukturell ein gutes und gesundes Aufwachsen von Kindern in der Stadt zu stärken. Seitdem gibt es eine
Vielzahl an Institutionen, Projekten und Aktionen, die das Thema aufgreifen, Angebote entwickeln, über die
Kinderrechte aufklären und diese fest in ihren Strukturen und der täglichen Arbeit verankert haben.
Die Stadtverwaltung befürwortet die Idee ausdrücklich, einen geeigneten Platz im öffentlichen Raum zu
identifizieren und diesen in einen „Platz der Kinderrechte“ umzuwidmen, um damit einen festen Ort für
Kinder und ihre Rechte in der Stadt zu schaffen. Derzeit wird gemeinsam mit dem Liegenschaftsamt nach
möglichen Plätzen gesucht, die unter anderem folgende Bedingungen erfüllen:
▪ Der Platz ist für viele Karlsruher Kinder und Familien öffentlich gut erreichbar.
▪ Der Platz bietet eine ausreichende und geeignete Fläche zum Spielen, Bewegen und Erholen.
▪ Auf dem Platz können sich Menschen über die Kinderrechte informieren.
Parallel erarbeitet das Kinderbüro im Rahmen der zur Verfügung stehenden Ressourcen ein Konzept, wie
ein solcher Platz aussehen kann. Ziel ist eine kindgerechte Gestaltung. Außerdem sollen die Kinderrechte
erlebbar werden. Eine regelmäßige Nutzung des Platzes durch verschiedene Akteurinnen und Akteure wird
angestrebt. Der Platz soll aktiv genutzt werden und zum Mitmachen, sich Beteiligen und auch Verweilen
einladen.
Finanzielle Mittel für eine Umsetzung stehen nicht zur Verfügung und müssen gegebenenfalls extern
erbracht werden.

-- 2 of 2 --

