Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0610 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wolfartsweier
Zusammensetzung des Ortschaftsrats: Nachrücken und Verpflichtung von Frau Manuela
Reichmann, Bündnis 90 / Die Grünen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 15.09.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Nach dem Ausscheiden von Frau Ortschaftsrätin Gisela Braun, Bündnis 90 / Die Grünen wird Frau
Manuela Reichmann in den Ortschaftsrat nachrücken.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Frau Ortschaftsrätin Gisela Braun teilte mit, dass sie zum 31.07.2026 aus dem Ortschaftsrat
ausscheiden wird.
Als nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste des Bündnis 90 / Die Grünen nach dem Ergebnis der
Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 ist
Frau Manuela Reichmann.
Frau Manuela Reichmann rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des
Nachrückens in den Ortschaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende
Anfrage mitgeteilt, dass sie die Wahl annehme. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein
Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat von Wolfartsweier gemäß § 29 Abs. 1 GemO
nicht vorliege.
Ihre Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den
Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Frau Manuela Reichmann kein Hinderungsgrund gegeben
ist.
Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese Feststellung zu treffen.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
keine
Beschluss:
Antrag an den Ortschaftsrat
1. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Manuela Reichmann nach dem Ergebnis der
Ortschaftsratswahl vom 9. Juni 2024 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste Bündnis
90 / Die Grünen für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat stellt
gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Manuela Reichmann kein Hinderungsgrund
vorliegt.

-- 2 of 2 --

