Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0620
Eingang: 14.08.2026
Umsetzungsstand und Zeitplan für die Begrünung und Bepflanzung von Bäumen auf dem
Karlsruher Marktplatz
Anfrage: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 36 Ö Kenntnisnahme
1. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der beschlossenen Bepflanzung mit Bäumen auf dem Marktplatz?
2. Welcher Zeitplan ist für die tatsächliche Umsetzung und das Pflanzen der Bäume auf den dafür
vorgesehenen Flächen am Marktplatz aktuell vorgesehen? Wann ist mit einer Fertigstellung zu rechnen?
3. Sind Hochbeete zur Erhöhung des Erdreiches für die Bäume, vor allem auf der Westseite, angedacht?
4. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten trotz der Sanierungsmaßnahmen beim ehemaligen Gebäude
Schöpf die Herstellung der Bepflanzung trotz privater Baufelder umzusetzen, bspw. durch andere Planung
zur Erschließung des Gebäudes?
Begründung:
Die Debatte bezüglich einer zusätzlichen Begrünung und Beschattung des zentralen Karlsruher
Marktplatzes ist bereits seit geraumer Zeit mit der damaligen Antragstellung der ehemaligen FW|FÜR
Karlsruhe Fraktion im Gange. Nachdem im Zuge der Neugestaltung des Marktplatzes nach der Kombilösung
auf eine direkte Baumbepflanzung zunächst verzichtet wurde, haben die vergangenen heißen Sommer
deutlich gezeigt, wie stark sich die hellen Pflasterflächen aufheizen und dass den Bürgerinnen und Bürgern
schattenspendende Aufenthaltsorte fehlen; die jüngste Hitzemessung der Fraktion der Grünen auf dem
Marktplatz bestätigt diese Beobachtung deutlich. Dazu zeigen Bürgerumfragen regelmäßig, dass mehr
Begrünung und Schatten in der Innenstadt der vordringlichste Wunsch der Karlsruher Bevölkerung ist. Um
Transparenz und Perspektive für die Bürgerinnen und Bürger sowie den Gemeinderat zu schaffen und das
Thema nicht weiter auf die lange Bank zu schieben, wollen wir mit dieser Anfrage eine klare
Bestandsaufnahme über den aktuellen Entwicklungsstand und verbindliche Auskünfte zum weiteren
Zeitplan. Dazu hinterfragen wir den Hinderungsgrund der theoretischen Baufelder in den anliegenden
Gebäuden, die eine bisherige Bepflanzung scheinbar nicht ermöglichen, um möglichst bald das Mikroklima
auf dem Marktplatz zu optimieren.
Unterzeichnet von:
Friedemann Kalmbach

-- 1 of 1 --

