Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0586 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Platz der Kinderrechte
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL, Die Linke, Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 24 Ö Kenntnisnahme
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 9 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Verwaltung befürwortet die formelle Einrichtung eines zentral gelegenen Platzes der Kinderrechte. Ein
Platz der Kinderrechte ist ein wichtiges Signal für eine kinderfreundliche Stadt. Er zeigt, dass Kinder und ihre
Rechte nicht nur ernst genommen, sondern in der Stadt gelebt und umgesetzt werden. Gemeinsam mit en-
gagierten Akteurinnen und Akteuren vor Ort soll ein geeigneter Platz gestaltet werden, der Kinderrechte
erlebbar und greifbar macht, der Menschen zusammenbringt, Beteiligung ermöglicht und Kinder und ihre
Rechte nachhaltig stärkt.
Zum jetzigen Zeitpunkt können noch nicht alle weitergehenden Fragen in Gänze beantwortet werden.
Die Verwaltung erarbeitet im Rahmen der vorhandenen Ressourcen ein Konzept, wie ein solcher Platz aus-
sehen soll und sagt zu, zum aktuellen Stand der Entwicklung eines Platzes der Kinderrechte regelmäßig zu
berichten.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Verwaltung entwickelt ein Konzept - entsprechend des Vorschlags des Kinderschutzbundes zur Er-
richtung eines Platzes der Kinderrechte.
Die Verwaltung befürwortet die formelle Errichtung eines Platzes der Kinderrechte. Aktuell steht das
Kinderbüro im Austausch mit dem Liegenschaftsamt, um geeignete Plätze zu identifizieren. Kriterien, die
hier zunächst zugrunde gelegt werden, sind:
▪ Gute und öffentliche Erreichbarkeit des Platzes für alle Kinder, Familien, Bürger*inne n.
▪ Der Platz bietet Raum zum Spielen, Bewegen, für (Beteiligungs-)Aktionen und Bildungsangebote.
▪ Der Platz ist im besten Fall barrierefrei.
▪ Es gibt auf dem Platz Raum, um sich über Kinderrechte zu informieren.
2. Sie legt nach einem Beteiligungsprozess einen möglichst zentralen Platz in der Stadt fest, der für Akti-
onen mit Kindern und Jugendlichen geeignet ist.
Unter Beteiligung verschiedener Fachämter – zunächst in enger Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt
– werden nach Möglichkeit geeignete zentrale Plätze identifiziert, die den oben genannten Kriterien ent-
sprechen.
3. Die Verwaltung entwickelt Ideen, wie ein partizipativer Prozess zur Beteiligung von Kindern und Ju-
gendlichen bei der genauen Namensnennung des Platzes, der Örtlichkeit und Entstehung des Platzes
Eingang finden kann.
Die Gestaltung eines Platzes der Kinderrechte und vor allem dessen nachhaltige Bespielung gemeinsam
mit Kindern und Jugendlichen zeigt, dass Kinderrechte in Karlsruhe nicht nur diskutiert, sondern vor al-
lem gelebt werden. Gleichzeitig erhöht die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen die Akzeptanz ei-
nes solchen Platzes in der (jungen) Stadtgesellschaft.
4. Es wird ein Kooperationsmodell wie in anderen Städten entwickelt, z.B. mit Gewerbeschulen, um den
Platz nachhaltig attraktiv zu halten und immer wieder kreativ zu verändern.
Um Kindern ihre, in der UN-Kinderrechtskonvention festgeschriebenen, Rechte zu vermitteln und diese
erlebbar zu machen, um Kinderrechte vor Ort in der Kommune umzusetzen und um Kinderrechte nach-
haltig in das Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken, verfolgt die Stadt Karlsruhe seit Langem einen
kooperativen Weg. Gemeinsam als Netzwerk setzen sich zahlreiche Institutionen bereits vor Ort für Kin-
der und ihre Rechte ein. Von Jahr zu Jahr wächst die Anzahl der Engagierten, sodass davon ausgegangen
werden kann, dass sich auch bei der Gestaltung eines Platzes der Kinderrechte und dessen Bespielung
zahleiche Kooperationspartnerinnen und -partner einsetzen werden. Die Bündelung dieser Mitwirken-
den würde durch das städtische Kinderbüro erfolgen. Die Idee, Gewerbeschulen für eine Gestaltung ein-
zubinden, wird zu gegebener Zeit aufgegriffen.
5. Der Platz der Kinderrechte wird als außerschulischer Lernort konzipiert. Die Verwaltung entwickelt
hierfür gemeinsam mit Schulen, dem Kinderbüro, der Stadtbibliothek sowie weiteren Bildungspart-
nern ein pädagogisches Konzept, das es Schulklassen und Jugendgruppen ermöglicht, Kinderrechte im
Sinne des Bildungsplans Baden-Württemberg praxisnah zu erleben und zu bearbeiten. Bei der Stand-
ortwahl ist nach Möglichkeit die räumliche Nähe zur zukünftigen Kinder- und Jugendbibliothek zu be-
rücksichtigen. Dadurch entsteht ein Bildungs- und Begegnungsort, der insbesondere das Recht auf Bil-
dung (Artikel 28 UN-Kinderrechtskonvention) sichtbar macht und vielfältige Lern- und Beteiligungsan-
gebote ermöglicht.
Die Verwaltung befürwortet, dass ein Platz der Kinderrechte möglichst zentral im Innenstadtbereich ein-
gerichtet wird. Der Platz der Kinderrechte soll ein Ort werden, der Kindern ermöglicht, mehr über ihre

-- 2 of 3 --

– 3 –
Rechte zu erfahren und an Aktionen von verschiedenen Institutionen teilzunehmen. Gleichzeitig soll der
Platz auch Raum bieten, damit Kinder ihrem Recht auf Spiel, Freizeit und Erholung nachgehen können.
Die Entwicklung und Erstellung eines Konzepts – unter Beteiligung verschiedener Institutionen – sind
abhängig von der Auswahl eines geeigneten Platzes sowie den zur Verfügung stehenden personellen
und zeitlichen Ressourcen, vorbehaltlich der Entwicklung der finanziellen Mittel der Stadt Karlsruhe.

-- 3 of 3 --

