Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe
Tiefbauamt
Stadtentwässerung
Stand: Juli 2026
Abb. 1 von rechts nach links: MÜSE-Gebäude (maschinelle Überschussschlamm Eindickung), dahinter Energiezentrale mit
Blockheizkraftwerken, links davon zentrales Technikgebäude mit vier Faultürmen, zwei runde Gasspeicher und neue 20kV-Übergabestation
Konzeptbeschluss
Klärwerk Karlsruhe, Neubau einer Faulungsanlage
konzeptionelle Darstellung

-- 1 of 12 --

2 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Inhaltsverzeichnis
Strategischer Kontext „Klimafreundliches Klärwerk 2035+“ ........................................................ 3
Handlungsfeld Energieverbrauch und -erzeugung ...................................................................................... 4
Handlungsfeld Abwasserreinigung ............................................................................................................ 5
Handlungsfeld Klärschlammbehandlung .................................................................................................... 6
Kurzbeschreibung Faulungsverfahren ............................................................................................ 7
Konzeptionelle Darstellung der baulichen Anlagen....................................................................... 8
Standort ................................................................................................................................................... 8
Medienkanal .......................................................................................................................................... 10
MÜSE – Gebäude (Maschinelle Überschussschlammeindickung) .............................................................. 11
Technikgebäude mit Faultürmen ............................................................................................................. 12

-- 2 of 12 --

3 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Strategischer Kontext „Klimafreundliches Klärwerk
2035+“
Der Neubau einer Faulungsanlage auf dem Klärwerk Karlsruhe ist der zentrale Baustein der
Umsetzungsstrategie „Klimafreundliches Klärwerk 2035+“. Das langfristige Ausbaukonzept
wurde durch eine wissenschaftliche Beratung begleitet und berücksichtigt die Umsetzung der
spätestens ab 2027 in nationales Recht übergehenden EU-Richtlinie, der
Kommunalabwasserrichtline (KARL). Unter anderem werden darin Vorgaben bei der
Nährstoffelimination (Stickstoff/Phosphor) verschärft und Pflichten für Betreiber von
Kläranlagen zur Selbsterzeugung von erneuerbaren Energien eingeführt.
So müssen Betreiber von Kläranlagen bis 2030 mindestens 20 % ihres jährlichen
Gesamtenergieverbrauchs der Kläranlage durch selbst erzeugte erneuerbare Energien decken.
Dieser Grenzwert steigt bis 2035 auf 40 % und erreicht bis 2045 schließlich 100% des
jährlichen Gesamtenergieverbrauchs der Kläranlage. Ein Zukauf von erneuerbaren Energien ist
nur im Ausnahmefall zulässig und höchstens auf 35% begrenzt.
Das Ausbaukonzept „Klimafreundliches Klärwerk 2035+“ gliedert sich in drei
Handlungsfelder:
Abb. 2 Ausbaukonzept Klimafreundliches Klärwerk 2035+
Der Neubau einer Faulungsanlage leistet einen unverzichtbaren Anteil im Handlungsfeld
Energieverbrauch und -erzeugung sowie zusätzlich auch wesentliche Vorteile in den restlichen
beiden Handlungsfeldern.
Klima-
freundliches
Klärwerk
2035+
Abwasser-
behandlung
Energieverbrauch
und -erzeugung
Klärschlamm-
behandlung

-- 3 of 12 --

4 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Handlungsfeld Energieverbrauch und -erzeugung
Der Neubau einer Faulungsanlage wird im Wesentlichen aufgrund der gestaffelten Vorgaben
zur Eigenenergieerzeugung für Betreiber von Kläranlagen gemäß der europarechtlichen
Kommunalabwasserrichtline notwendig.
In der Kommunalabwasserrichtline wird unter anderem gefordert, dass alle vier Jahre
sogenannte Energieaudits von in Betrieb befindlichen kommunalen
Abwasserbehandlungsanlagen und Kanalisationen durchgeführt werden. Diese Audits
umfassen eine Ermittlung des Potenzials für kosteneffiziente Maßnahmen zu Verringerung
des Energieverbrauchs und zur Erhöhung der Nutzung und Erzeugung erneuerbarer Energie
mit besonderem Schwertpunkt auf der Ermittlung und Nutzung des Potentials für die
Biogaserzeugung.
Erst nach Durchführung aller Energieeffizenzmaßnahmen und aller Maßnahmen, die zur
Erhöhung der Erzeugung erneuerbarer Energie erforderlich sind, ist im Ausnahmefall der
Zukauf von Energie aus nichtfossilen Brennstoffen zulässig. Dieser Zukauf ist höchstens auf
einen Anteil von 35% des jährlichen Gesamtenergieverbrauchs der Kläranlage begrenzt.
Der Neubau einer Faulungsanlage leistet einen wesentlichen Anteil zur Erfüllung der
zukünftigen europarechtlichen Anforderungen. Der in den Faultürmen ausgefaulte Schlamm
produziert energiereiches Klärgas, welches mithilfe von Blockheizkraftwerken zu Strom und
Wärme umgewandelt wird. Je nach Betriebsweise ist eine klimafreundliche Stromerzeugung
von bis zu 9.800.000 kWh möglich. Dadurch könnte fast die Hälfte des aktuellen jährlichen
Gesamtenergiebedarfs des Klärwerks umweltfreundlich selbsterzeugt werden.
Um die gemäß der Kommunalabwasserrichtline geforderten enormen Energiemengen stabil
und grundlastfähig bereitzustellen, ist die Kombination aus der Biogaserzeugung mittels
Faulungsanlage und Verwertung in Blockheizkraftwerken, ergänzt durch Photovoltaikanlagen,
der wirkungsvollste Weg.
Nur so lässt sich eine stabile, nachhaltige und ausreichend dimensionierte Energieerzeugung
sichern, um die europarechtlichen Anforderungen zu erfüllen, welche spätestens 2027 in
nationales Recht umgesetzt werden müssen.
Abb. 3 Energiemix Klärwerk
Energiemix Klärwerk
Wärme
Klärgas Strom

-- 4 of 12 --

5 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Handlungsfeld Abwasserreinigung
Abb. 4 Auszug Schaubild Abwasserreinigung (vierte Reinigungsstufe ist zur besseren Darstellung rechts abgeschnitten)
Das Abwasser durchläuft nacheinander mehrere Reinigungsstufen, bei denen jeweils
unterschiedliche mechanische oder biologische Reinigungsprozesse stattfinden. Hierbei setzen
sich in verschiedenen Becken die im Wasser enthaltenen Feststoffe am Boden ab. Diese
abgesetzte Menge ist der sogenannte Klärschlamm. Ein Teil dieses Schlamms wird im
Kreislauf gehalten, da die darin enthaltenen Bakterien ein wichtiger Bestandteil der
biologischen Reinigungsstufe sind. Der überschüssige Teil (Überschussschlamm in Abb. 4 rot
markiert) muss jedoch kontinuierlich aus dem System entnommen werden.
Bislang wird der Klärschlamm aus den verschiedenen Becken der Abwasserreinigung
abgezogen und ohne Zwischenspeichermöglichkeit direkt zur weiteren Behandlung in die
Schlammentwässerung geschickt. Nach der Entwässerung erfolgt unmittelbar die thermische
Verwertung. Abwasserreinigung und Klärschlammbehandlung arbeiten somit im Gleichtakt
und sind starr miteinander gekoppelt. Störungen in einem Bereich wirken sich kurzfristig auch
auf den anderen Bereich aus.
Die Faulungsanlage wäre verfahrenstechnisch zwischen diesen beiden Hauptprozessen der
Kläranlage verortet. Der Überschussschlamm durchläuft künftig zuerst die Faulung, bevor
dieser entwässert und verbrannt wird. Da der Klärschlamm über mehrere Wochen in den
Faultürmen gespeichert werden kann, entsteht ein erhebliches Zwischenspeicherpotenzial,
welches die Abwasserreinigung verfahrenstechnisch von der Schlammbehandlung entkoppelt.
Da der Schlammabzug aus der Abwasserreinigung somit vollkommen kontinuierlich bleibt,
könnte das Klärwerk auch auch in extremen Belastungssituationen, wie beispielsweise bei
Starkregenereignissen, deutlich stabiler, sicherer und flexibler betrieben werden.

-- 5 of 12 --

6 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Handlungsfeld Klärschlammbehandlung
Abb. 5 Schaubild Klärschlammbehandlung
Die aktuelle Klärschlammbehandlung umfasst die Schlammentwässerung, Schlammtrocknung
und anschließend eine thermische Verwertung über zwei Verbrennungslinien. Im Regelbetrieb
läuft kontinuierlich eine Verbrennungslinie, während die zweite für Revisionsarbeiten
bereitsteht oder gewartet wird.
Tritt eine unvorhergesehene Störung an einer Verbrennungsline auf, während die zweite Linie
wegen geplanter Wartungsarbeiten blockiert ist, muss derzeit unverzüglich eine externe
spezialisierte Entsorgungsfirma beauftragt werden, da der Klärschlamm kontinuierlich aus der
Abwasserreinigung entnommen werden muss und nicht zwischengespeichert werden kann.
Die Entsorgungsfirma muss den Klärschlamm kostenintensiv mittels mobiler Anlagen
vorentwässern und zur Verwertung in einer externen Verbrennungsanlage abtransportierten.
Diese Notfalleinsätze verursachen hohe Kosten und gehen mit einem hohen
umweltrechtlichen Risiko einher, da nur wenig Zeit bleibt eine mobile Entwässerung
einzurichten.
Die zukünftige Speicherkapazität der neuen Faultürme würde diese kritische Abhängigkeit
auflösen. Der Schlamm könnte bei Störungen wochenlang im System gespeichert und nach
der erfolgreichen Instandsetzung der Verbrennungsanlagen zeitversetzt verwertet werden.
Dies garantiert maximale Flexibilität im Krisenfall.
Auch bei der Planung von Wartungen und Revisionen ermöglicht das
Zwischenspeicherpotential eine deutlich flexiblere Planung, da nicht permanent das
Notfallszenario eines Ausfalls der anderen Verbrennungslinie berücksichtigt werden muss.

-- 6 of 12 --

7 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Kurzbeschreibung Faulungsverfahren
Maschinelle Überschussschlammeindickung (MÜSE)
Der Überschussschlamm aus der Abwasserreinigung besitzt zunächst einen sehr hohen
Wasseranteil. Um diesen zu reduzieren, durchläuft der Rohschlamm zuerst den
Verfahrensschritt der maschinellen Überschussschlammeindickung (MÜSE).
Dem Überschussschlamm wird zunächst über eine Dosierstation ein Flockungshilfsmittel
(organische Polymere) beigemischt. Dadurch lagern sich die Schlammpartikel zusammen,
sodass das ungebundene Wasser mechanisch durch Zentrifugen abgetrennt werden kann.
Anschließend wird der Schlamm zerkleinert und gesiebt, damit im weiteren Prozess
Verstopfungen vermieden werden.
Anaerobe Abbau in den Faultürmen
Der eingedickte Schlamm wird kontinuierlich in die vier neuen Faultürme gefördert. Hier
findet der eigentliche biologische Stabilisierungsprozess unter vollständigem Ausschluss von
Sauerstoff (anaerob) statt.
Die Anlage muss in einem bestimmten Temperaturbereich bei ca. 35 °C betrieben werden.
Die Einhaltung der Temperatur ist essenziell für die Aktivität der Bakterienstämme und
beeinflusst somit direkt die Effizienz der Klärgasgewinnung. Die Beheizung erfolgt über die
Abwärme der Blockheizkraftwerke. Je nach Betriebsweise verweilt der Klärschlamm zwischen
12 und 22 Tagen in den Faultürmen.
Zur Vermeidung von Ablagerungen und zur weiteren Effizienzsteigerung im Klärgasertrag,
muss der Klärschlamm über ein Umwälzsystem regelmäßig durchmischt werden.
Faulschlammentgasung, Entwässerung und thermische Verwertung
Nach dem Erreichen des angestrebten Abbaugrades verlässt der stabilisierte Schlamm die
Faultürme. Dieser durchläuft anschließend die Faulschlammentgasung. Dabei werden noch
vorhandene Restbestandteile des Faulgases dem ausgefaulten Schlamm entzogen. Durch die
Maßnahme können Treibhausgasemissionen durch Methangas verringert werden. Der
ausgefaulte Schlamm wird anschließend zurück an den Bestand zur Schlammentwässerung
und thermischen Verwertung geschickt.
Gasaufbereitung, Speicherung und die Energiezentrale (BHKW)
Das in den Faultürmen aufgefangene Klärgas wird aufbereitet und anschließend in zwei
redundanten Gasbehältern mit einem Fassungsvermögen von jeweils 3.000 m³
zwischengespeichert. Das Klärgas kann anschließend über Blockheizkraftwerke in Strom und
Wärmeenergie umgewandelt werden.

-- 7 of 12 --

8 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Konzeptionelle Darstellung der baulichen Anlagen
Standort
Abb. 6 Lagebild SBZ_FAU: Schlammbehandlungszentrum Faulung
Im Zuge der Planung wurden fünf mögliche Standorte für den Neubau der Faulungsanlage
auf der Kläranlage untersucht. Nach Abwägung der Vor- und Nachteile soll die
Faulungsanlage in unmittelbarer Nähe zu den bestehenden Verbrennungslinien 1 und 2
errichtet werden, da dieser Standort die beste Anbindung an die bestehende Infrastruktur
bietet und gleichzeitig kurze Wege zwischen den Anlagen ermöglicht.

-- 8 of 12 --

9 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Abb. 7 konzeptionelle Anordnung Faulungsanlage
Das geplante Anlagenlayout stellt sich auf dem obigen Lageplan (Abb.7) wie folgt dar:
▪ Im oberen Bildrand verläuft horizontal der zentrale Medienkanal. Direkt darunter
schließt sich das MÜSE-Gebäude (Maschinelle Überschussschlammeindickung) an.
▪ Mittig verortet ist das neue Technikgebäude, flankiert von vier Faultürmen
▪ Direkt links neben dem MÜSE-Gebäude befindet sich die neue „Energiezentrale“ mit
modular aufgebauten Blockheizkraftwerken (BHKW). Am linken äußeren Rand sind die
erneuerten Energiestationen MSV 6 und MSV 7 platziert.
▪ Im unteren Bildrand von links nach rechts sind hier die Sicherheits-Gasfackel, zwei
runde Gasspeicher, sowie die neue 20kV-Übergabestation angeordnet.

-- 9 of 12 --

10 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Medienkanal
Abb. 8 Medienkanal, MÜSE, Technikgebäude u. Faultürme, Gasspeicher, 20kV-Übergabestation, Energiezentrale mit BHKW, MSV 6 u. 7
Auf der Abbildung sind die baulichen Anlagen der Faulungsanlage konzeptionell dargestellt.
Der unterirdische Medienkanal (hier rechts in der Abbildung) fungiert als das zentrale
logistische Bindeglied des gesamten Projekts. Seine Hauptaufgabe ist es, die neuen
Komponenten der Faulungsanlage miteinander zu vernetzen und gleichzeitig die Schnittstelle
zum bestehenden Klärwerk (Abwasserreinigung und Schlammbehandlung) herzustellen. Im
Medienkanal werden voraussichtlich die folgenden Leitungen verlaufen.
▪ Schlammleitungen: Transport von Überschussschlamm und ausgefaultem Schlamm
▪ Gasleitungen: Transfer des Klärgases von den Faultürmen über die Gasreinigung und
Speicher bis zur Energiezentrale (BHKW).
▪ Thermische Leitungen: Rohrleitungssysteme für das Heizwasser, um die Abwärme des
BHKW zur Beheizung der Faultürme zu transportieren. Über eine Leitung wird auch
Überschusswärme an das System der Verbrennung gebracht, sodass darüber auch
bestehende Gebäude versorgt werden können, wenn die Verbrennungslinie keine
Wärme liefert.
▪ Elektrische Infrastruktur: Starkstrom- und Steuerleitungen zur Anbindung an die neuen
Energiestationen (MSV 6/7) und die 20-kV-Übergabestation.

-- 10 of 12 --

11 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
MÜSE – Gebäude (Maschinelle Überschussschlammeindickung)
Abb. 9 MÜSE (Maschinelle Überschussschlammeindickung)
Der erste Verfahrensschritt in der Faulungsanlage umfasst die maschinelle Eindickung des aus
der Abwasserreinigung entnommenen Überschussschlammes. Der Überschussschlamm hat
anfangs noch einen sehr hohen Wasseranteil und muss bevor dieser in die Faultürme geleitet
werden kann entsprechend vorbehandelt werden.
Das Gebäude beinhaltet hierfür folgende Technische Anlagen:
▪ Drei Dekanterzentrifugen zur Entwässerung des Überschussschlamms,
▪ dazugehörige Peripherie wie Förderpumpen und Vorlagebehälter für
Überschussschlamm und Dickschlamm
▪ Polymerdosierung,
▪ Siebung und Zerkleinerung
▪ Trafostation und Schalträume
Das Bauwerk muss über ausreichend Platz verfügen, um Wartungen an den
Dekanterzentrifugen zu ermöglichen.
Das Gebäude ist im Abstand von ca. 10 m östlich der Faulung platziert. Das Dach hat eine
Fläche von 680 m² und könnte für Photovoltaik genutzt werden.

-- 11 of 12 --

12 | Stadt Karlsruhe | Tiefbauamt | Stadtentwässerung | Anlage Konzeptbeschluss SBZ_FAU | konzeptionelle Darstellung
Technikgebäude mit Faultürmen
Abb. 10 Technikgebäude Faulung und Faultürme
Das bauliche und funktionale Zentrum des neuen Schlammbehandlungszentrums bildet das
zentral angeordnete Technikgebäude, welches von vier zylinderförmigen Faultürmen flankiert
wird. Jeder Faulturm besitzt ein Fassungsvermögen von 3.000 m³.
Das vierstöckige Technikgebäude fungiert als das physische und technologische Herzstück der
Gesamtanlage. Es bündelt die komplette maschinen-, verfahrens- und elektrotechnische
Infrastruktur, die für den Betrieb der anaeroben Faulungsanlage zwingend erforderlich ist.
Dies umfasst beispielsweise Pumpen, Gasverdichter, Wärmetauscher zur Temperierung des
Faulschlamms, sowie Schaltschränke und Prozessleittechnik.
Die vertikale Erschließung der Stockwerke und der Faulturmdächer erfolgt über ein zentrales
Treppenhaus mit Aufzug.

-- 12 of 12 --

