Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0482 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Vorstellung der aktuellen Planung des neuen Radwegs entlang der L623 zwischen
Grünwettersbach und Wolfartsweier
Anfrage der Ortschaftsrats-Fraktion Die Grünen, Wolfartsweier
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wolfartsweier 21.07.2026 Ö Behandlung
Bauherr des Geh- und Radwegs entlang der L 623 ist das Land Baden-Württemberg, vertreten durch
das Regierungspräsidium Karlsruhe. Das Tiefbauamt hat das Regierungspräsidium Karlsruhe im
Rahmen der Amtshilfe bei der Planung des Projekts bis einschließlich der Entwurfsplanung unterstützt
und begleitet. Die weitere Planung sowie die bauliche Umsetzung erfolgen nun in der Zuständigkeit
des Regierungspräsidiums Karlsruhe.
Das Tiefbauamt hat das Regierungspräsidium Karlsruhe um eine Stellungnahme zum Antrag gebeten
und hierzu folgende Rückmeldung erhalten:
„
Frau Landtagsabgeordnete Dr. Ute Leidig hatte sich im Februar 2026 mit einem Schreiben an den
damaligen Verkehrsminister Herrn Hermann gewandt, um sich nach dem aktuellen Stand des Projekts
zu erkundigen. Über darüberhinausgehende Abstimmungen oder Informationsweitergaben liegen
dem Regierungspräsidium Karlsruhe und dem Tiefbauamt keine Kenntnisse vor.
Die Planung wurde durch das Regierungspräsidium Karlsruhe zuletzt im Hinblick auf die
Böschungssicherung überarbeitet. Ursprünglich war vorgesehen, die Böschung mittels des Systems
„Bewehrte Erde“ zu sichern. Dabei hätten jedoch die durch den baurechtlichen Absehensentscheid
festgelegten Eingriffsgrenzen überschritten werden müssen.
Die Prüfung alternativer Lösungen führte zur Auswahl einer Kombination aus Bodenvernagelung und
der Auflage eines dreidimensionalen Stahlgitters als neues Sicherungssystem. Dieses erfüllt die
naturschutzfachlichen Anforderungen, kann innerhalb der durch den Absehensentscheid
vorgegebenen Grenzen umgesetzt werden und wurde mit den betroffenen Dienststellen der Stadt
Karlsruhe abgestimmt. Gleichzeitig wird der Eingriff in den Hangbereich dadurch deutlich reduziert.
Aufgrund der prognostizierten Baukosten ist noch eine Genehmigung des Ministeriums für Verkehr
Baden-Württemberg erforderlich. Die entsprechenden Unterlagen wurden Mitte Mai durch das
Regierungspräsidium an das Ministerium übermittelt. Eine Rückmeldung liegt derzeit noch nicht vor.
Die Genehmigung stellt eine wesentliche Voraussetzung für die Umsetzung der Maßnahme dar.
Die Projektabwicklung erfolgt in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe. In diesem
Zusammenhang wird auch der Informationsaustausch der betroffenen Ortschaftsräte Wolfartsweier
und Grünwettersbach Wolfartsweier berücksichtigt. Gemeinsam wurde vereinbart, die Maßnahme erst
nach Vorliegen der genannten Genehmigung vorzustellen. Neben ihrer formalen Bedeutung kann die
Genehmigung auch noch planerische Auflagen enthalten, die Auswirkungen auf die weitere
Projektbearbeitung haben.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Um belastbare Aussagen zum weiteren Projektablauf treffen zu können, erscheint eine Teilnahme an
einer Sitzung des Ortschaftsrats zu einem späteren Zeitpunkt – voraussichtlich nach der Sommerpause
– sinnvoll. Zu diesem Zeitpunkt werden voraussichtlich auch nähere Informationen zum
Verkehrskonzept während der Bauzeit vorliegen. Hierzu sind derzeit noch Abstimmungen mit den
zuständigen Stellen, insbesondere der Verkehrsbehörde, der Polizei, den ÖPNV-Betreibern sowie der
Leitstelle, erforderlich.“
Die noch offenen Abstimmungen seitens des Regierungspräsidiums hinsichtlich der Finanzierung des
Projektes sind in der Zwischenzeit abgeschlossen. Das Ergebnis sowie die Planungen und Zeitschiene
für die Umsetzung des Projektes werden im Herbst dieses Jahres in den entsprechenden
Ortschaftsräten vorgestellt.

-- 2 of 2 --

