Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0619
Eingang: 14.08.2026
City Tax an neue Rahmenbedingungen anpassen
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 26 Ö Kenntnisnahme
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
Die „Satzung über die Erhebung einer Übernachtungssteuer in der Stadt Karlsruhe“ soll folgendermaßen
abgeändert werden:
1. Von der Besteuerung sollen künftig auch Übernachtungen ausgenommen werden, die durch
vorübergehende Unbewohnbarkeit der Hauptwohnung des Gastes (z.B. durch Wasserschaden,
dauerhaften Stromausfall, Brand, Rohrbruch usw.) begründet werden oder im Zusammenhang
mit einer vom Deutschen Wetterdienst amtlich festgestellten Extremwetterlage (z.B.
Hitzewarnung) stehen.
2. Menschen mit Behinderung sowie Begleitpersonen von Menschen mit Behinderung, die
nachweislich auf eine Begleitung angewiesen sind, sollten ebenfalls von der Besteuerung
befreit sein.
3. Die Übernachtungssteuer soll bei einer ununterbrochenen Belegungsdauer im selben Betrieb
künftig nicht mehr für bis zu zwei Monate, sondern nur noch nur für die ersten fünf Tage
erhoben werden.
Sachverhalt / Begründung
In ihrer jetzigen Ausgestaltung trifft die City Tax immer wieder auch Fälle, die von ihrem eigentlichen Zweck
nicht gedeckt sind. Als örtliche Aufwandssteuer soll sie den Übernachtungsaufwand erfassen, den der Gast
freiwillig und aus eigenem Entschluss tätigt. Tatsächlich trifft die City Tax aber auch Hotelgäste, die
aufgrund von akuten Notlagen oder Extremwetterereignissen kaum eine andere Wahl haben, aber auch
Hotelgäste mit längeren, zusammenhängenden Aufenthalten, die im Vergleich zu Nachbarstädten
unverhältnismäßig lange zur Kasse gebeten werden. Dies wollen wir ändern und die City Tax ein Jahr nach
ihrer Einführung an neue Rahmenbedingungen anpassen.
Wer wegen eines unverschuldeten Schadensereignisses an der eigenen Wohnung (d.h. Wasserschaden,
Brand, Rohrbruch oder anhaltender Stromausfall) vorübergehend auf eine Ersatzunterkunft angewiesen ist,
deckt aus unserer Sicht einen Grundbedarf und keinen touristischen Konsum ab. Solche Übernachtungen
sollten daher grundsätzlich nicht besteuert werden. Entsprechende Härtefall- und Notlagenregelungen gibt
es beispielsweise auch in Köln oder Berlin, weswegen wir eine äquivalente Befreiung auch für Karlsruhe
beantragen. Diese Befreiung soll – wie andernorts – auch für Menschen mit Behinderung sowie für
Begleitpersonen von Menschen mit Behinderung gelten, die nachweislich auf eine Begleitung angewiesen
sind.

-- 1 of 2 --

– 2 –
All diese Befreiungsgründe werden in anderen Kommunen bereits anerkannt. Daneben kommt als neues
Phänomen hinzu, dass immer mehr Menschen in Hotels übernachten, weil die zunehmende und immer
häufiger vorkommende extreme Hitzebelastung in ihren eigenen Wohnungen zu hoch ist. Derartige
Hotelübernachtungen wollen wir ebenfalls von der City Tax ausnehmen.
Neu hinzukommende Ausnahmen von der City Tax sollen insgesamt jedoch nicht zu einem bürokratischen
Mehraufwand für die Beherbergungsbetriebe führen. Der jeweilige Nachweis soll vielmehr durch den Gast
(d.h. per Eigenerklärung, wie etwa in Köln: https://formular-server.de/Koeln_FS/findform?shortname=21-
F39_AusUebSt&formtecid=3&areashortname=koeln_html) erfolgen. Im Fall einer hitzebedingten
Hotelübernachtung soll als Nachweis eine vom Deutschen Wetterdienst amtlich festgestellte
Extremwetterlage (z.B. Hitzewarnung) genügen.
Einen anderen Anlass zur Änderung der Karlsruher Satzung stellt die unverhältnismäßige Kappungsgrenze
für längere Aufenthalte dar: Wer länger auf ein Hotelzimmer angewiesen ist, muss die City Tax bei
ununterbrochenen Aufenthalten in Karlsruhe täglich bis zu zwei Monate lang entrichten. Das macht
Karlsruhe im landes- und bundesweiten Vergleich zum Ausreißer. In Heidelberg werden längere
Aufenthalte dagegen bereits ab der sechsten Übernachtung nicht mehr besteuert. Gründe für die hohe
Kappungsgrenze in Karlsruhe haben wir nicht gefunden. Diese daher offenbar beliebig gewählte Praxis
benachteiligt Karlsruher Übernachtungsgäste mit längeren, ununterbrochenen Aufenthalten im selben
Betrieb – etwa bei Handwerkerprojekten, längeren beruflichen Einsätzen oder notlagenbedingter
Unterbringung nach einem längeren Wohnungsschaden. Dies wollen wir ändern und beantragen, dass die
City Tax – wie in Heidelberg – nur noch für die ersten fünf zusammenhängenden Tage erhoben werden soll.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadträtin Katrin Schütz
Stadtrat Tobias Bunk-Merkel

-- 2 of 2 --

