Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0560 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Konzeptbeschluss
Klärwerk Karlsruhe, Verbrennungslinie 1, Überführung der Prozessleittechnik von Simatic S5 auf
Simatic PCS 7
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 17.09.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Stadtentwässerung betreibt auf dem Gelände des Klärwerks Karlsruhe zwei Verbrennungslinien zur
Verwertung des bei der Abwasserreinigung anfallenden Klärschlamms. Die Steuerungstechnik der
Verbrennungslinie 1 basiert auf einem veralteten Prozessleitsystem, das seit 2003 herstellerseitig
abgekündigt ist. Es ist vorgesehen das veraltete Prozessleitsystem auf das aktuelle Klärwerks Leitsystem zu
überführen, um einen sicheren und dauerhaften Weiterbetrieb der Verbrennungslinie 1 zu gewährleisten.
Die Verwaltung empfiehlt die Weiterführung des Vorhabens gemäß der dargestellten Variante.
Der Bauausschuss:
1. nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des Gesamtkostenrahmens,
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gemäß dargestellter Variante.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gemäß der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse)
ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss
vorzubereiten, welchen sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständig fassen kann und
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ca. 1.700.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 150.000
Euro (kalkulatorische Kosten)
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Die Kosten sind gebührenfähig
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung
Das Klärwerk betreibt zur Verwertung des aus der Abwasserreinigung entzogenen Klärschlamms eine
Schlammbehandlung mit zwei Verbrennungslinien.
Die Verbrennungslinien werden über jeweils ein Prozessleitsystem gesteuert. Das System fungiert als
digitales Gehirn der verfahrenstechnisch hochkomplexen Verbrennungsanlagen. Das Prozessleitsystem
misst kontinuierlich über diverse Sensoren wichtige Prozessgrößen und regelt automatisch die
entsprechenden Anlagekomponenten bei Abweichungen nach. Sämtliche Prozessdaten werden an die
zentrale Leitwarte übertragen, wodurch die Anlage für das Betriebspersonal visualisiert und steuerbar wird.
Während die Verbrennungslinie 2 kürzlich modernisiert wurde, basiert die Steuerung der
Verbrennungslinie 1 noch auf speicherprogrammierbaren Steuerungen der Produktreihe Simatic S5 von
Siemens. Diese Steuerungen wurden vom Hersteller bereits im Jahr 2003 abgekündigt. Da im Klärwerk die
ständige Einsatzbereitschaft mindestens einer Verbrennungslinie garantiert sein muss, konnte die
Ertüchtigung der Verbrennungslinie 1 erst nach dem erfolgreichen Übergang der Verbrennungsline 2 in den
stabilen Dauerbetrieb starten.
Da die Verbrennungslinie 1 noch ca. 10-15 Jahre weiterbetrieben werden soll, ist eine Modernisierung der
Steuerungstechnik unbedingt notwendig. Für die bestehende Technik sind Ersatzteile auf dem freien Markt
nahezu nicht mehr verfügbar und im Beschaffungsfall extrem kostenintensiv.
Das Leitsystem der Kläranlage beziehungsweise der Verbrennungslinie 2 wurde bereits auf ein aktuelles
System mit der Bezeichnung Simatic PCS 7 umgestellt. Durch die Ertüchtigung der Verbrennungslinie 1 auf
Simatic PCS 7 würden beide Verbrennungslinien auf denselben Stand gebracht werden. Dadurch wird die
Steuerung der Verbrennungslinien erheblich vereinfacht, da ein einheitliches System für beide Linien
verwendet werden kann. Außerdem reduziert dies den Wartungsaufwand und die notwendige
Ersatzteilvorhaltung. Durch das Vorhaben wird der notwendige Stand der Technik in der Verbrennungslinie
1 erreicht.
Eine Ablehnung der dargestellten Variante hätte zur Folge, dass die beschriebenen Vorteile nicht realisiert
werden können. Dadurch wäre der sichere Weiterbetrieb der Verbrennungslinie 1 gefährdet. Fällt die
Verbrennungslinie 2 im Rahmen von Wartungen oder Störungen aus, würde der fehlende betriebsbereite
Zustand der Linie 1 zu einem unmittelbaren Entsorgungsengpass führen. In diesem Fall müsste kurzfristig
eine externe Firma mit einer kostenintensiven mobilen Vorentwässerung sowie dem Abtransport des
Klärschlamms zu Fremdverbrennungsanlagen beauftragt werden. Die Kosten hierfür würden ca. 200.000
Euro pro Woche (Stand 2023) betragen.
Eine ausführliche konzeptionelle Darstellung des Vorhabens kann der Anlage entnommen werden.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
2. Kosten der Maßnahme
Die Leistungsphase 2 (Vorentwurfsplanung) ist abgeschlossen. Auf Grundlage der daraus erarbeiteten
Kostenschätzung beläuft sich der Gesamtaufwand für die Überführung der Prozessleittechnik von Simatic
S5 auf Simatic PCS 7 auf ca. 1.700.000 Euro inklusive Mehrwertsteuer, Baupreissteigerungen und
Unvorhergesehenem.
Kostenschlüssel (DIN 276) Kostenschätzung
200 Herrichten und Erschließen 0 Euro
300 Bauwerk – Baukonstruktion 0 Euro
400 Bauwerk - Technische Anlagen 1.000.000 Euro
500 Außenanlagen 0 Euro
Summe Baukosten 200-500 1.000.000 Euro
700 Baunebenkosten ca. 20% 200.000 Euro
700 Bauverwaltungskosten 80.000 Euro
Gesamt 200 - 700 1.280.000 Euro
Baupreissteigerung1 90.000 Euro
Unvorhergesehenes / Aufrundung 330.000 Euro
Gesamtaufwand ca. 1.700.000 Euro
1jährliche Baupreissteigerungen von 7 %/Jahr bis zum geplanten Vergabezeitpunkt (1 Jahr).
Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt voraussichtlich in 2027. Zu diesem Zeitpunkt ist vorgesehen, dass die
Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb überführt wurde und dadurch im Sondervermögen des
städtischen Haushalts geführt wird. Die Realisierung des Vorhabens wird daher voraussichtlich über den
Wirtschaftsplan des zukünftigen Eigenbetriebs Stadtentwässerung Karlsruhe finanziert werden und nur im
Sondervermögen den städtischen Haushalt betreffen.
Gemäß der Richtline Bauprozesse unterschreitet das Vorhaben die einschlägigen Projektwertgrenzen, sodass
die Vorlage eines Baubeschlusses im Bauausschuss nicht vorgesehen ist.
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen beim Projekt 7.740220
(Klärschlammverbrennung (VEB I und VEB II)) zur Verfügung.
2.1 Suffizienzstrategie
Durch eine umfassende Bestandsaufnahme wird sichergestellt, dass während der Umrüstung der
Prozessleittechnik gleichzeitig Optimierungspotentiale der verfahrenstechnischen Prozesse berücksichtigt
werden.
Durch die Integration moderner Hard- und Softwarekomponenten werden Betriebs- und Wartungsprozesse
vereinfacht sowie Diagnose- und Überwachungsmöglichkeiten verbessert, um eine höhere
Betriebsstabilität zu erzielen.
Außerdem wird durch die weitere Nutzung vorhandener Anlagenteile und die gezielte Erneuerung
ausschließlich der technisch überholten Automatisierungskomponenten Materialeinsatz,
Entsorgungsaufwand und Investitionskosten minimiert.
Die Messeinrichtungen werden größtenteils aus dem bisherigen Bestand übernommen.

-- 3 of 4 --

– 4 –
2.2 Ausführungszeitplan
Veröffentlichung der notwendigen Ausschreibungen: 1. Quartal 2027
Beginn der Ausführung: 2. Quartal 2027
Inbetriebnahme: 1. Quartal 2028
3. Bewertung der SPC
Die vorgelegte Kostenschätzung basiert auf den Erfahrungswerten des beauftragten Ingenieurbüros. Die
ermittelten Gesamtkosten bewegen sich im Bereich vergleichbarer Vorhaben.
Im weiteren Planungsverlauf ist die Kostenermittlung entsprechend dem fortschreitenden Planungsstand
zu differenzieren und zu konkretisieren. Hierbei ist insbesondere der Ansatz für Unvorhergesehenes
entsprechend dem zunehmenden Detaillierungsgrad der Planung zu überprüfen und anzupassen.
4. Klimarelevanz
CO2-Relevanz:
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein Ja positiv
negativ
geringfügig
erheblich
Begründung/Optimierung:
Das Vorhaben hat nur indirekt eine positive Auswirkung auf den Klimaschutz. Die modernere
Prozessleittechnik ermöglicht eine präzisere Steuerung der technischen Anlagen wodurch ein
ressourceneffizienterer Betrieb ermöglicht wird.
Außerdem kann die Ersatzteilvorhaltung reduziert werden, da zukünftig gemeinsame Ersatzteile für die
Prozessleitsysteme der beiden Verbrennungslinien verwendet werden können.
Anlagen
▪ Anlage 1 konzeptionelle Darstellung
▪ Anlage 2 Risikobewertung
Beschluss:
Der Bauausschuss:
1. nimmt das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- des Gesamtkostenrahmens,
- der Folgekosten und der Bewertung der möglichen Risiken zur Kenntnis und
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gemäß dargestellter Variante.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gemäß der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse)
ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss
vorzubereiten, welchen sie entsprechend zu gegebener Zeit selbstständig fassen kann und
- das Vorhaben in eigener Zuständigkeit zu realisieren.

-- 4 of 4 --

