Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0588 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Parksituation am Alten Schlachthof
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 33 Ö Kenntnisnahme
1. Weshalb sind entsprechende Hinweisschilder nur vor einer von zwei Zufahrten der Parkplätze aus
aufgestellt und was hat dies für rechtliche Folgen?
An jeder der drei Zufahrtsmöglichkeiten in den Alten Schlachthof befinden sich Verkehrszeichen, die
den Alten Schlachthof als Haltverbotszone ausweisen und das Parken nur in den gekennzeichneten
Flächen zulassen.
Zusätzlich sind an den zur Haupterschließungsstraße hin ausgerichteten Zufahrtsmöglichkeiten zu
den sechs „Höfen“ des Gebietes jeweils weitere Verkehrszeichen aufgestellt, wonach das Parken
innerhalb der gekennzeichneten Bereiche von Montag bis Freitag von 7 bis 18 Uhr nur unter Vorlage
eines entsprechenden Parkausweises oder zwei Stunden mit Parkscheibe erlaubt ist.
Sollten Verkehrsteilnehmende innerhalb des Areals von der rückwärtigen Seite auf die Parkflächen
anfahren, was bei fünf der sechs „Höfe“ möglich ist, befindet sich dort bislang keine erneute
Beschilderung, die auf die Parkregelung hinweist. Um die Parkregelungen noch deutlicher zu
machen, wird die Karlsruher Fächer GmbH, als verantwortliche Eigentümerin, die Verkehrszeichen
an den jeweiligen Stellen entsprechend ergänzen.
2. Weshalb bestehen die „gekennzeichneten Flächen“ lediglich aus dem dünnen, teilweise nicht
mehr lesbaren und willkürlich auf der Fläche verteilten Schriftzug „Alter Schlachthof“ und dem
Logo und was hat dies für rechtliche Folgen?
Die Kennzeichnung der zum Parken ausgewiesenen Flächen erfolgt bei vier „Höfen“ über
Pflasterbänder, die sich rund um die Parkflächen ziehen und bei den anderen beiden „Höfen“ über
eine durchgängige weiße Markierung. Diese Abgrenzungen sind erkennbar.
Innerhalb dieser Flächen ist das Parken von Kraftfahrzeugen zu den entsprechenden Bedingungen
gestattet. Die Linien innerhalb dieser Abgrenzungen mit dem Schriftzug „Alter Schlachthof“ haben
keine weitergehende rechtliche Bedeutung. Sie sollen vielmehr die Aufstellrichtung für die KFZ-
Fahrer vorgeben, um eine optimale Ausnutzung der Parkflächen zu gewährleisten. Einzelne
Unterteilungen der Parkflächen durch entsprechende Markierungen wurden bewusst nicht
aufgezeichnet, da so der Gebietscharakter und die Möglichkeit der Nutzung der „Höfe“ als
Multifunktionsfläche, beispielsweise für Veranstaltungen, erhalten werden konnte. Das
Vorbeschriebene hat sich im laufenden Betrieb schon nach kurzer Zeit als wirksam dargestellt, so
dass von weiteren Aufstellrichtungshinweisen abgesehen werden konnte. Die multifunktionale
Nutzung der „Höfe“ ist Gebietskonzeption.
Darüber hinaus ist eine Unterteilung von Parkflächen mittels Markierung straßenverkehrsrechtlich
auch nicht zwingend notwendig.

-- 1 of 3 --

– 2 –
3. Weshalb erhalten verwarnte Fahrzeughalter, welche das Schild beziehungsweise die angeblich
„gekennzeichneten Flächen“ nachvollziehbar übersehen haben, keinen Hinweis an der
Windschutzscheibe, sodass sie den vermeintlichen Verstoß gegen die StVO erkennen können und
nicht erneut parken, sodass wiederum bis zu zehn Verwarnungen mi je 55 Euro auflaufen und was
hat dies für rechtliche Folgen?
Die Anzeigen über unberechtigt parkende Fahrzeuge werden von der Karlsruher Fächer GmbH als
Privatanzeige an die Bußgeldstelle versendet.
Für die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten ist ein solcher Hinweis rechtlich nicht vorgesehen und
daher auch nicht entscheidend bei der Beurteilung der Ordnungswidrigkeit.
Ein solcher Hinweis wird von der Karlsruher Fächer GmbH jedoch bei jedem einzelnen Verstoß an
dem Fahrzeug angebracht. Alle Verstöße werden inklusive des angebrachten Hinweises auch bildlich
dokumentiert. Die Fahrzeughalter werden erst bei wiederholter Missachtung bei der Bußgeldstelle
angezeigt. Sie erhalten zunächst nur einen Hinweis auf die Parkordnung und dass das Fahrzeug
vorgemerkt wurde, sowie dass bei wiederholter Missachtung ein Verfahren nach §12 LOWiG
eingeleitet wird. Im Wiederholungsfall wird dann in jedem Einzelfall darauf hingewiesen um
welchen Parkverstoß es sich handelt und dass dieser, wie auch alle Weiteren, über die Einleitung
des Ordnungswidrigkeitsverfahrens verfolgt wird.
Der Umstand, dass eine betroffene Person mehrere Ordnungswidrigkeiten erhält, ohne vorher
gegebenenfalls Kenntnis von der Verwirklichung eines Tatbestandes zu haben, kann damit nicht
bestätigt werden. Abgesehen davon, hätte dies grundsätzlich auch keine Auswirkung auf die
Rechtmäßigkeit der Verwarnungen. Ausschlaggebend ist, ob die betroffene Person die Tathandlung
mit jeweils neuem Tatentschluss (zum Beispiel an einem neuen Tattag) begangen hat.
Ob und inwieweit der Parkverstoß objektiv vorliegt ist nicht Gegenstand des
Verwarnungsverfahrens, sondern erst nach der Überleitung in ein förmliches Bußgeldverfahren
maßgebend.
Hierzu steht die Bußgeldstelle bei Bedarf im Austausch mit der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) und
der Straßenverkehrsstelle.
4. Sind die Mieter auf dem Schlachthofgelände darauf hingewiesen worden, dass sie für sich
beziehungsweise für die Belegschaft Parkausweise erwerben können?
Alle Mietenden im Gebiet kennen die Parkierungsregelungen. Sie unterzeichnen einen
entsprechenden Passus zur Parkordnung im Mietvertrag. Auch wird im mietvertragsanhänglichen
Gestaltungshandbuch für den Alten Schlachthof auf das Parken im Gebiet eingegangen. Darüber
hinaus erhalten alle Mietenden auch eine entsprechende Anzahl an Parkberechtigungen für das
Gebiet, entweder personalisiert über das KFZ-Kennzeichen oder auf Wunsch auch übertragbare, auf
das Unternehmen ausgestellte Parkberechtigungen. Zusätzliche Parkberechtigungen können bei der
KFG erworben werden. Die ausgewiesenen Parkflächen sind auf der Rückseite der Parkausweise
farblich dargestellt. Die Parkberechtigungen sind nur gültig, wenn sie deutlich sichtbar im Fahrzeug
ausliegen. Alle Parkberechtigungen entsprechen in der Gestaltung den
Bewohnerparkberechtigungen der Stadt Karlsruhe. Sie werden jährlich neu ausgestellt, dabei wird
auch die Farbgebung geändert. Daneben können Tagesparkausweise über den Verein
„ausgeschlachtet e.V.“ erworben werden. Diese werden dem Verein in analoger Aufmachung zum
Weiterverkauf zur Verfügung gestellt. Auch diese Parkberechtigungen haben nur dann Gültigkeit,
wenn neben dem KFZ-Kennzeichen auch der Gültigkeitstag eingetragen ist.

-- 2 of 3 --

– 3 –
5. Weshalb wurde vom ursprünglichen Parkkonzept abgewichen, wonach keine Sonderparkflächen
ausgewiesen werden sollten?
Das Parkierungskonzept entspricht hinsichtlich der Parkierungsflächen der ursprünglichen
Parkierungskonzeption. Die Beschränkung auf Nutzende und Besuchende des Alten Schlachthofes
von montags bis freitags in der Zeit von 7 bis 18 Uhr wurde in Absprache mit den Mietenden des
Gebietes und dem Verein „ausgeschlachtet e.V.“ entwickelt, um die Vielzahl an Fremdparkenden
(Anwohnende der Oststadt und Mitarbeitende der umgebenden Großbetriebe EnBW, BGV, KVV und
BBBank), welche insbesondere bei Veranstaltungen auf dem Messplatz gerne auf den Schlachthof
ausgewichen sind, fernzuhalten. Aber auch die Nutzung als Park-and-Ride Möglichkeit sollte
eingeschränkt werden. Das Konzept wird seit vielen Jahren erfolgreich gehandhabt und immer
wieder mit den Gebietsnutzenden abgeglichen.
Sonderparkflächen gibt es nur vor Veranstaltungsstätten (Behindertenparkplätze/Ladezonen) oder
für Carsharing. Die Parkierungskonzeption wurde in ihren Details hinsichtlich der rechtlichen
Rahmenbedingungen (Privatfläche - §12 LOWiG), der Umsetzung (Beschilderung, Markierung) und
der Kontrollmaßnahmen mit dem Ordnungs- und Bürgeramt – auch vor Ort – abgestimmt.

-- 3 of 3 --

