Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0621 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Umsetzung des Leitfadens „Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf
öffentlichen Parkständen“ – Zwischenfazit und aktuelle Betrachtung zur zukünftigen
Entwicklung der Karlsruher Außengastronomie
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 35 Ö Kenntnisnahme
1. Welche generellen Rückmeldungen hat die Stadt Karlsruhe zur erweiterten Nutzung der
Außengastronomie in den Karlsruher Innenstadtbereichen sowie in den Stadtteilen Durlach und
Mühlburg seit Anwendung des Leitfadens „Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf
öffentlichen Parkständen“ im April 2023 von den Gastronomiebetrieben erhalten?
Seit der Anwendung des Leitfadens „Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf
öffentlichen Parkständen“ im April 2023 hat die Stadt Karlsruhe von den Gastronomiebetrieben
insgesamt eine positive Resonanz wahrgenommen. Zwar liegen dem für die Genehmigungserteilung
zuständigen Ordnungs- und Bürgeramt hierzu keine konkreten oder systematisch erhobenen
Rückmeldungen der Gastronomiebetriebe vor, jedoch sind seit Einführung der Verwaltungspraxis einige
Anträge für entsprechende gastronomische Sitzterrassen auf Parkständen eingegangen. Dies lässt
darauf schließen, dass die erweiterte Nutzungsmöglichkeit für die Gastronomiebetriebe eine attraktive
Ergänzung des bestehenden Außengastronomieangebots darstellt und auf entsprechendes Interesse
stößt.
Zum jetzigen Zeitpunkt (August 2026) sind im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe insgesamt 41
Gastronomiebetriebe im Besitz einer Sondernutzungserlaubnis für die Aufstellung von Sitzterrassen,
unter anderem auf Parkflächen. Es werden derzeit insgesamt 70 Parkplätze durch die Gastronomie
genutzt. Hiervon werden 31 Parkplätze in der Innenstadt genutzt und der Rest verteilt sich auf das
Karlsruher Stadtgebiet außerhalb der Innenstadt.
a) Welche positiven Effekte konnten hinsichtlich der Zunahme von Gästen und Umsatzzahlen sowie der
Belebung mancher Stadtbereiche erzielt werden?
Hierzu liegen der Verwaltung keine Daten vor.
b) Welche expliziten Rückmeldungen hat die Stadtverwaltung zur erweiterten Nutzung der
Außenbestuhlung während bestimmter Events wie z.B. „Fest der Sinne“, Schlosslichtspiele,
Sportübertragungen zu Fußballmeisterschaften, verkaufsoffene Sonntage, Wein- und Altstadtfeste,
Kerwen etc. erhalten? Welche Bedeutung haben hier die gastronomischen Sondernutzungen sowohl
für die Karlsruher Gastronomie als auch für Karlsruhe als Besuchsziel und touristischen
Anziehungspunkt eingenommen?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Der Verwaltung liegen hierzu keine Rückmeldungen vor. Es ist davon auszugehen, dass erweiterte
Nutzungsmöglichkeiten für gastronomische Angebote sich in touristischer Hinsicht grundsätzlich positiv
auswirken.
2. Welche Rückmeldungen erreichten bisher das Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe seit
Inkrafttreten der außengastronomischen Sondernutzungen am 1. April 2023?
a) Gibt es bestimmte Vorgaben und Restriktionen, bei denen es zu regelmäßigen Problemen bei der
Einhaltung seitens der gastronomischen Betriebe kommt?
Vereinzelt war festzustellen, dass Sitzterrassen ohne entsprechende Erlaubnis oder über den
genehmigten Zeitraum hinaus aufgestellt beziehungsweise betrieben werden. Diese Problematik
beschränkt sich jedoch nicht auf Sitzterrassen, die auf Parkflächen eingerichtet werden, sondern tritt
gleichermaßen bei Sitzterrassen auf Gehwegen oder sonstigen Freiflächen auf. Die
Straßenverkehrsstelle wirkt in diesen Fällen regelmäßig darauf hin, dass die erforderliche Genehmigung
eingeholt oder die Sitzterrasse zeitnah entfernt wird. Wenn nötig werden bußgeldrechtliche
Maßnahmen ergriffen.
b) In welchen Stadtteilbereichen und in welchem Umfang existieren größere Konflikte mit
Anwohnerinnen und Anwohner aufgrund zu starker Lärmbelästigungen, problematischem Verhalten
von Gästen etc. nach 23 Uhr?
Bei eingehenden Beschwerden wird nicht zwischen normalen Sitzterrassen und Sitzterrassen auf
Parkflächen differenziert. Es kommt jedoch in den Sommermonaten häufig zu Lärmbeschwerden über
die Außenbewirtschaftung, auch nach 23 Uhr. Die Beschwerden treten im gesamten Stadtgebiet auf,
überwiegend jedoch im Bereich der Karlsruher Innenstadt und in der Durlacher Innenstadt.
3. Bestehen seitens des Ordnungs- und Bürgeramts spezifische Konfliktpunkte, die drei Jahre nach
Inkrafttreten des Leitfadens im zuständigen Ausschuss sowie im Gemeinderat nochmals neu bewertet
und diskutiert werden müssten?
Nein, aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes und der Stadtverwaltung insgesamt bestehen keine
spezifischen Konfliktpunkte, die eine erneute gemeinderätliche Beschlussfassung erforderlich machen.
4. Welcher Austausch besteht mit anderen Städten Baden-Württembergs zur erweiterten gastronomischen
Nutzung von Außenbestuhlungsflächen insbesondere in Innenstadtbereichen? Welche Erfahrungswerte
haben diese Städte und welche weiteren Ansätze werden dort angesichts der wachsenden Anzahl von
warmen Frühlings- und Sommerabenden und steigender Nachfragen an außengastronomischen
Angeboten verfolgt?
Das Ordnungs- und Bürgeramt steht auf Amtsleitungsebene im regelmäßigen Austausch mit allen größeren
Ordnungsämtern in Baden-Württemberg. Seit dem Ende der Corona-Pandemie war die gastronomische
Nutzung von Außenbestuhlungsflächen in diesem Kreis kein Thema mehr. Anlassbezogen wird,
selbstverständlich auch auf Arbeitsebene, jederzeit der Kontakt und Austausch mit anderen Kommunen
hergestellt.

-- 2 of 2 --

