Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0621
Eingang: 14.08.2026
Umsetzung des Leitfadens „Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf
öffentlichen Parkständen“ – Zwischenfazit und aktuelle Betrachtung zur zukünftigen
Entwicklung der Karlsruher Außengastronomie
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 35 Ö Kenntnisnahme
1. Welche generellen Rückmeldungen hat die Stadt Karlsruhe zur erweiterten Nutzung der
Außengastronomie in den Karlsruher Innenstadtbereichen sowie in den Stadtteilen Durlach und
Mühlburg seit Anwendung des Leitfadens „Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen
auf öffentlichen Parkständen“ im April 2023 von den Gastronomiebetrieben erhalten?
a) Welche positiven Effekte konnten hinsichtlich der Zunahme von Gästen und Umsatzzahlen
sowie der Belebung mancher Stadtbereiche erzielt werden?
b) Welche expliziten Rückmeldungen hat die Stadtverwaltung zur erweiterten Nutzung der
Außenbestuhlung während bestimmter Events wie z.B. „Fest der Sinne“, Schlosslichtspiele,
Sportübertragungen zu Fußballmeisterschaften, verkaufsoffene Sonntage, Wein- und
Altstadtfeste, Kerwen etc. erhalten? Welche Bedeutung haben hier die gastronomischen
Sondernutzungen sowohl für die Karlsruher Gastronomie als auch für Karlsruhe als
Besuchsziel und touristischen Anziehungspunkt eingenommen?
2. Welche Rückmeldungen erreichten bisher das Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe seit
Inkrafttreten der außengastronomischen Sondernutzungen am 1. April 2023?
a) Gibt es bestimmte Vorgaben und Restriktionen, bei denen es zu regelmäßigen Problemen
bei der Einhaltung seitens der gastro-nomischen Betriebe kommt?
b) In welchen Stadtteilbereichen und in welchem Umfang existieren größere Konflikte mit
Anwohnerinnen und Anwohner aufgrund zu starker Lärmbelästigungen, problematischem
Verhalten von Gästen etc. nach 23 Uhr?
3. Bestehen seitens des Ordnungs- und Bürgeramts spezifische Konfliktpunkte, die drei Jahre nach
Inkrafttreten des Leitfadens im zuständigen Ausschuss sowie im Gemeinderat nochmals neu
bewertet und diskutiert werden müssten?

-- 1 of 2 --

– 2 –
4. Welcher Austausch besteht mit anderen Städten Baden-Württembergs zur erweiterten
gastronomischen Nutzung von Außenbestuhlungsflächen insbesondere in Innenstadtbereichen?
Welche Erfahrungswerte haben diese Städte und welche weiteren Ansätze werden dort ange sichts
der wachsenden Anzahl von warmen Frühlings- und Sommerabenden und steigender Nachfragen
an außengastronomischen Angeboten verfolgt?
Sachverhalt / Begründung:
Nach Beginn der Corona-Pandemie im Jahr 2020 wurde die „Erweiterung der Nutzung von
Außenbestuhlungsflächen (u.a. Heizstrahler)“ immer wieder verlängert und schließlich nach
Gemeinderatsbeschluss ein dauerhaftes Konzept für die Karlsruher Außengastronomie erstellt. Seit April
2023 gilt nun ein Leitfaden zur „Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen
Parkständen” zu den Sonderrechten für die Außenbestuhlung, der auch die Nutzung von öffentlichen
Stellplätzen vom 1. April bis zum 30. September eines Jahres regelt.
Durch die erweiterte Nutzung von Außenbestuhlungsflächen bestehen nicht nur für die Karlsruher
Innenstadt und die Stadtteile Durlach und Mühlburg bessere Möglichkeiten und Chancen der wertvollen
Belebung und wirtschaftlichen Reaktivierung. Gerade jetzt während der Sommermonate, die durch längere
Tage und wärmere Abende gekennzeichnet sind, ist das Angebot der Außengastronomie bei vielen
Menschen besonders beliebt. Auch bei größeren Events und Veranstaltungen bilden sich hier wichtige
Synergieeffekte heraus, bei denen die gesamte Stadt Karlsruhe in wirtschafts- und tourismuspolitischer
Hinsicht gewinnen kann.
Um ein umfassendes Gesamtbild der Auswirkungen der erweiterten Außenbewirtschaftung zu erhalten,
müssen jedoch auch die eingehenden negativen Rückmeldungen an das Ordnungs - und Bürgeramt der
Stadt Karlsruhe berücksichtigt werden. Daher besteht die Frage, ob spezifische Aspekte und
Problemstellungen im zuständigen Ausschuss und im Gemeinderat nochmals neu bewertet und diskutiert
werden müssen. Zielsetzung muss dabei immer sein, ein lebendiges und florierendes Karlsruhe mit einem
friedlichen Miteinander der Stadtgesellschaft zu verbinden, in dem sowohl klare Regeln als auch wichtige
wirtschaftliche Freiheiten Gültigkeit haben.
Deshalb sollte nun ein erstes Zwischenfazit zu den gastronomischen Sondernutzungen in Karlsruhe gezogen
sowie wichtige Erfahrungswerte aus anderen Städten Baden-Württembergs gewonnen werden, um hier
zweckdienliche Erkenntnisse für die Zukunft unserer lokalen Außengastronomie und die umliegenden
Bereiche erhalten zu können.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

