Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0591 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Ordnungs- und
Bürgeramt
Sachstandsbericht Prostitution
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 13.10.2026 1.3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Haupt- und Finanzausschuss nimmt das als Anlage beigefügte Faktensheet der Fachgruppe
Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) für das Jahr 2025 zur Kenntnis.
Wie bereits in der Sitzung im vergangenen Jahr angekündigt, dokumentiert das Faktensheet 2025 der
Fachgruppe ProstSchG die Arbeit und die Entwicklungen der Fachgruppe ProstSchG.
Beim Regierungspräsidium Karlsruhe wurde ein Antrag auf Ausweitung des Sperrbezirks gestellt, über den
bislang noch nicht entschieden wurde. Bis zu einer Entscheidung wird das kommunale Verbot der
Straßenprostitution bis zum 31. März 2027 verlängert.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
In der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz arbeiten staatliche und kommunale Stellen sowie freie Träger
zusammen. Die Fachgruppe wird gemeinsam vom Gesundheitsamt Karlsruhe und dem Ordnungs- und
Bürgeramt der Stadt Karlsruhe geleitet. Sie wurde mit Einführung des Prostituiertenschutzgesetzes
eingerichtet, um einen niederschwelligen, behörden- und trägerübergreifenden Austausch zu ermöglichen.
Ziel der Fachgruppe ist es, durch die Bündelung von Fach- und Sachwissen den Schutzzweck des Gesetzes
im Stadt- und Landkreis Karlsruhe gemeinsam zu verwirklichen.
Alle Mitglieder der Fachgruppe stehen aufgrund ihrer jeweiligen Aufgaben in direktem Kontakt mit
Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern. Der Austausch von Erfahrungen, unterschiedlichen fachlichen
Perspektiven und verschiedenen Zugangswegen zur Zielgruppe ermöglicht ein umfassendes Bild der
jeweiligen Situation. Auf dieser Grundlage können die beteiligten Stellen insbesondere Personen in
individuellen Not- und Problemlagen gemeinsam unterstützen.
Wie bereits in der Sitzung im vergangenen Jahr zugesichert, wurde für das Jahr 2025 erstmals ein
Faktensheet erstellt, das die Arbeit der Fachgruppe sowie wesentliche Entwicklungen im Stadt- und
Landkreis Karlsruhe kompakt darstellt. Die Daten zeigen zugleich die Bedeutung der niedrigschwelligen
Beratungs- und Unterstützungsangebote: Im Jahr 2025 fanden beim Gesundheitsamt 330 gesundheitliche
Beratungen statt; die Fachberatungsstellen begleiteten insgesamt 285 Klientinnen und Klienten und
führten zusätzlich 959 Kontakte im Rahmen der aufsuchenden Arbeit durch.
Das bestehende (kommunale) Verbot der Straßenprostitution wird im Übrigen bis zum 31. März 2027
verlängert. Hintergrund sind weiterhin Erkenntnisse über kriminelle Organisationsstrukturen und ein damit
verbundenes erhebliches Gefährdungspotenzial für die betroffenen Personen, insbesondere durch
Ausbeutung und Zwang. Die bisherigen Erfahrungen zeigen zugleich, dass das Verbot Wirkung entfaltet,
eine Verlagerung der Straßenprostitution in andere Bereiche jedoch nicht ausgeschlossen werden kann.
Deshalb hat die Verwaltung beim Regierungspräsidium Karlsruhe die Ausweitung des bestehenden
Sperrbezirks bezüglich der Straßenprostitution auf das gesamte Stadtgebiet beantragt; über den Antrag ist
noch nicht entschieden. Bis zu einer Entscheidung gewährleistet die Verlängerung der Allgemeinverfügung
eine rechtssichere Anschlussregelung zum Schutz der betroffenen Personen sowie der öffentlich en
Sicherheit und Ordnung.

-- 2 of 2 --

