Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0614 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für Hochbau
und Gebäudewirtschaft
Reitinstitut Egon-von-Neindorff Stiftung: Rücknahme der Kündigung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 21 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der KAL abzulehnen und die mit Gemeinderatsbeschluss vom 16.
Dezember 2025 beschlossene Kündigung des Mietverhältnisses mit der Egon von Neindorff -Stiftung zum
31. Dezember 2026 bestehen zu lassen.
Bei einer Fortsetzung der Nutzung würden die vertraglich geregelte Bauunterhaltung und die
Verkehrssicherung grundsätzlich bei der Stiftung liegen. Die Stiftung hat gegenüber der Stadt erklärt, dass
sie den Wegfall des jährlichen Zuschusses wirtschaftlich nicht kompensieren kann. Damit ist auch die
Finanzierung der künftig erforderlichen Bauunterhaltung durch die Stiftung nicht gesichert.
Um für das unter Denkmalschutz stehende Ensemble grundsätzliche Überlegungen anstellen zu können,
sind zunächst die planungsrechtlichen Möglichkeiten und die denkmalrechtliche Genehmigungsfähigkeit zu
klären, um im nächsten Schritt Konzeptstudien zu entwickeln.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☐
negativ ☒
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit Volkswohnung

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Gemeinderat hat am 16. Dezember 2025 im Rahmen der Haushaltssicherung beschlossen, den
jährlichen Zuschuss an die Egon von Neindorff-Stiftung in Höhe von 60.370 Euro ab dem Jahr 2027 zu
streichen und das Mietverhältnis zum 31. Dezember 2026 zu beenden. Die Kündigung wurde entsprechend
am 18. Dezember 2025 ausgesprochen.
Die Entscheidung zur Beendigung des Mietverhältnisses steht neben der Haushaltssicherung insbesondere
im Zusammenhang mit dem baulichen Zustand der Liegenschaft und der damit verbundenen finanziellen
Belastung.
Nach dem Mietvertrag ist die Stiftung für die laufende Instandhaltung und Instandsetzung der Gebäude
einschließlich „Dach und Fach“ verantwortlich. Dieser Verpflichtung wurde in der Vergangenheit nicht
immer vollumfänglich nachgekommen. Die Stadt hat daher seit 2007 aus Gründen der Verkehrssicherung
rund 432.400 Euro in die Gebäude investiert. Im Jahr 2018 wurde zudem ein einmaliger Zuschuss von
290.000 Euro für die erforderliche Dachsanierung des Stalltraktes gewährt. Trotz dieser Maßnahmen
besteht weiterhin ein erheblicher Sanierungsstau. Eine grundlegende Sanierung der Gebäude ist
erforderlich.
Bei einer Fortsetzung der Nutzung würden die vertraglich geregelte Bauunterhaltung und die
Verkehrssicherung grundsätzlich bei der Stiftung liegen. Die Stiftung hat gegenüber der Stadt erklärt, dass
sie den Wegfall des jährlichen Zuschusses wirtschaftlich nicht kompensieren kann. Damit ist auch die
Finanzierung der künftig erforderlichen Bauunterhaltung durch die Stiftung nicht gesichert.
Die Verwaltung hat mehrere Gespräche mit Vertreterinnen der Stiftung geführt. Am 9. Juli 2026 hat die
Stadt (vertreten durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft) Vertreterinnen der Stiftung den
Abschluss einer befristeten Nutzungsvereinbarung bis zum 31.12.2027 als Übergangslösung angeboten,
damit die Stiftung genügend Zeit bekommt, ihre Angelegenheiten zu regeln. Es wurde vereinbart, dass sich
die Vertreterinnen der Stiftung nach Abstimmung im Vorstand wegen eines weiteren Gesprächs mit der
Stadt wieder in Verbindung setzen werden. Eine Rückmeldung steht noch aus. Bereits zuvor, im März 2026,
wurde die Thematik Sportförderung (für Sportvereine) mit den Vertreterinnen des Instituts erörtert. Es
wurde deutlich, dass sich das Institut nicht als (Sport-)Verein mit entsprechender Mitgliederstruktur sieht,
sondern eher als kulturelles Institut. Bislang gab es hinsichtlich einer Förderung aus dem Kulturetat keine
Berührungspunkte zwischen dem Reitinstitut und dem Kulturamt. Das Institut kann sich hierzu an d as
Kulturamt wenden.
Eine Rücknahme der Kündigung würde die bestehenden finanziellen und baulichen Probleme nicht lösen.
Vielmehr würde die Stadt zusätzliche Aufgaben bei der Sicherung und Instandhaltung der Liegenschaft
übernehmen, ohne dass eine nachhaltige Finanzierung des weiteren Betriebs und der erforderlichen
Sanierung gewährleistet wäre.
Mit der Beendigung des Mietverhältnisses besteht dagegen die Möglichkeit, die zukünftige Nutzung und
Entwicklung des Areals ergebnisoffen zu prüfen.
Um für das unter Denkmalschutz stehende Ensemble grundsätzliche Überlegungen anstellen zu können,
sind zunächst die planungsrechtlichen Möglichkeiten und die denkmalrechtliche Genehmigungsfähigkeit zu
klären, um im nächsten Schritt Konzeptstudien zu entwickeln.
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der KAL abzulehnen und die mit Gemeinderatsbeschluss vom 16.
Dezember 2025 beschlossene Kündigung des Mietverhältnisses mit der Egon von Neindorff -Stiftung zum
31. Dezember 2026 bestehen zu lassen.

-- 2 of 2 --

