Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0562 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Konzeptbeschluss
Klärwerk Karlsruhe, Schlammbehandlungszentrum, Neubau einer Faulungsanlage
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Bauausschuss 17.09.2026 5 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 17 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Zur Umsetzung der spätestens ab 2027 in deutsches Recht übergehenden EU-Richtline, der
Kommunalabwasserrichtlinie (KARL), wird der Neubau einer Faulungsanlage auf dem Gelände des
Klärwerks Karlsruhe erforderlich. Mit dem erfolgreichen Abschluss der Leistungsphase 2 liegt nun eine
tragfähige Gesamtkonzeption vor, auf deren Grundlage die Verwaltung die Fortführung des Vorhabens
empfiehlt.
Der Gemeinderat:
1. nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss
das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des Gesamtkostenrahmens und der Folgekosten zur Kenntnis und
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gemäß dargestellter Variante.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse)
ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss
vorzubereiten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ca. 115.500.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 7.700.000
Euro (kalkulatorische Kosten)
Gesamteinzahlung:
prognostizierte Förderung: ca.
27.000.000 Euro
Jährlicher Ertrag:
Die Kosten sind gebührenfähig
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistung
1.1 Strategischer Kontext
Der Neubau einer Faulungsanlage auf dem Klärwerk Karlsruhe ist der zentrale Baustein der
Umsetzungsstrategie „Klimafreundliches Klärwerk 2035+“. Das langfristige Ausbaukonzept wurde durch
eine wissenschaftliche Beratung begleitet und berücksichtigt die Umsetzung der spätestens ab 2027 in
nationales Recht übergehenden EU-Richtlinie, der Kommunalabwasserrichtline (KARL). Unter anderem
werden darin Vorgaben bei der Nährstoffelimination (Stickstoff/Phosphor) verschärft und Pflichten für
Betreiber von Kläranlagen zur Selbsterzeugung von erneuerbaren Energien eingeführt.
So müssen Betreiber von Kläranlagen bis 2030 mindestens 20 % ihres jährlichen Gesamtenergieverbrauchs
der Kläranlage durch selbst erzeugte erneuerbare Energien decken. Dieser Grenzwert steigt bis 2035 auf 40
% und erreicht bis 2045 schließlich 100% des jährlichen Gesamtenergieverbrauchs der Kläranlage.
Der Neubau einer Faulungsanlage leistet einen wesentlichen Anteil zur Erfüllung der zukünftigen
europarechtlichen Anforderungen. Der in den Faultürmen ausgefaulte Schlamm produziert energiereiches
Klärgas, welches mithilfe von Blockheizkraftwerken zu Strom und Wärme umgewandelt wird. Je nach
Betriebsweise ist eine klimafreundliche Stromerzeugung von bis zu 9.800.000 kWh möglich. Dadurch
könnte fast die Hälfte des aktuellen Strombedarfs des Klärwerks gedeckt werden. Zusätzlich bietet eine
Faulungsanlage auch große verfahrenstechnische Vorteile durch die Entkopplung der Abwasserreinigung
und der Klärschlammbehandlung.
Um die gemäß der Kommunalabwasserrichtline geforderten enormen Energiemengen stabil und
grundlastfähig bereitzustellen, ist die Kombination aus der Biogaserzeugung mittels Faulungsanlage und
Verwertung in Blockheizkraftwerken, ergänzt durch Photovoltaikanlagen, der wirkungsvollste Weg.
Faulungsanlagen entsprechen dem etablierten und seit Jahrzehnten bewährten Industriestandard für
Kläranlagen in vergleichbarer Ausbaugröße. Über diese verfahrenstechnische Modernisierung wird das
Klärwerk in die Lage versetzt, die neuen Vorgaben der Kommunalabwasserrichtline proaktiv und stabil zu
bewältigen.
1.2 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens
Die Faulungsanlage besteht aus einem zentralen Technikgebäude, welches von vier zylinderförmigen
Faultürmen flankiert wird. Zur Vorbehandlung des Klärschlamms wird ein separates Gebäude geplant,
welches mit drei Dekanterzentrifugen inklusive Pumpen, Polymerdosierung sowie Siebung und
Zerkleinerung ausgestattet ist.
Zur Gasverwertung werden zwei Gasspeicher mit jeweils 3.000 m³ Volumen zur Zwischenspeicherung des
Faulgases sowie eine Energiezentrale mit drei Blockheizkraftwerken (BHKW) vorgesehen. Alle Gebäude
werden durch Rohrleitungskanäle untereinander und mit dem Bestand verbunden.
Es wird eine neue Energiestation MSV10 für die Faulungsanlage erstellt. Im Zuge der Baumaßnahmen
werden auch die Stationen MSV6 und MSV7 zusammengelegt und erneuert. Weiterhin ist die Errichtung
eines neuen Netzanschlusspunktes für das Klärwerk im Projektumfang enthalten.
Eine Ablehnung des Vorhabens hätte zur Konsequenz, dass die beschriebenen Vorteile nicht realisiert
werden können und die Erfüllung der zukünftigen rechtlichen Vorgaben für den Kläranlagenbetrieb
gefährdet wäre.
Eine ausführliche konzeptionelle Darstellung des Vorhabens kann der Anlage entnommen werden.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
2. Kosten der Maßnahme
Die Leistungsphase 2 (Vorentwurfsplanung) ist abgeschlossen. Auf Grundlage der daraus erarbeiteten
Kostenschätzung beläuft sich der Gesamtaufwand für den Neubau der Faulungsanlage auf
ca. 115.500.000 Euro inklusive Mehrwertsteuer, Baupreissteigerungen und Unvorhergesehenem.
Kostenschlüssel (DIN 276) Kostenschätzung
200 Herrichten und Erschließen 1.130.000 Euro
300 Bauwerk - Baukonstruktion 33.950.000 Euro
400 Bauwerk - Technische Anlagen 36.940.000 Euro
500 Außenanlagen 2.210.000 Euro
Summe Baukosten 200-500 74.230.000 Euro
700 Baunebenkosten ca. 20% 14.850.000 Euro
700 Bauverwaltungskosten 1.140.000 Euro
Gesamt 200 - 700 90.220.000 Euro
Baupreissteigerung1 10.390.000 Euro
Unvorhergesehenes / Aufrundung 14.890.000 Euro
Gesamtaufwand ca. 115.500.000 Euro
1jährliche Baupreissteigerungen von 7 %/Jahr bis zum geplanten Vergabezeitpunkt (2 Jahre).
Der Neubau von Faulungsanlagen wird vom Bund im Rahmen der Förderrichtline „Kommunalrichtline“ im
Kapitel „Maßnahmen zur Förderung klimafreundlicher Abwasserbewirtschaftung“ mit bis zu 30% der
förderfähigen Kosten bezuschusst. Die Vorbereitungen zur Antragsstellung haben bereits begonnen.
Anhand der Kostenschätzung könnte die voraussichtliche Förderung bis zu ca. 27.000.000 Euro brutto
betragen. Im Laufe der weiteren Planungsphasen wird ein entsprechender Förderantrag gestellt.
Mit der Inbetriebnahme der Faulungsanlage wird der externe Strombezug des Klärwerks um ca. 50 %
gesenkt. Als mit Abstand größter städtischer Verbraucher beansprucht das Klärwerk allein fast so viel
Energie wie alle übrigen städtischen Liegenschaften und Einrichtungen zusammen. Die geplante
Eigenstromerzeugung verringert die Abhängigkeit von schwankenden Marktpreisen drastisch und
generiert, je nach Strompreisniveau, jährliche Einsparungen von ca. 2.000.000 Euro.
Nach derzeitigem Planungsstand ist, vorbehaltlich der Erteilung eines Baubeschlusses, die Vergabe der
Bauleistungen Mitte 2029 geplant, sodass die Bauphase 2030 bis 2032 erfolgen kann. Ab 2027 ist
vorgesehen, dass die Stadtentwässerung in einen Eigenbetrieb überführt und im Sondervermögen des
städtischen Haushalts geführt wird. Der Bau des Vorhabens wird daher über den Wirtschaftsplan des
zukünftigen Eigenbetriebs Stadtentwässerung Karlsruhe finanziert werden und das Sondervermögen nicht
aber den städtischen Kern-Haushalt betreffen.
Der Baubeschluss soll nach Abschluss der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) auf Grundlage der daraus
erstellten Kostenberechnung in der zweiten Jahreshälfte 2027 zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Zur Vorbereitung des Baubeschlusses wird der Abruf von weiteren Ingenieurleistungen und
Planungsphasen notwendig. Die Kosten hierfür betragen voraussichtlich ca. 1.200.000 Euro.
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen zur Beauftragung der notwendigen Vergaben
bis zum Baubeschluss stehen beim Projekt 7.740999 (Klärwerk Karlsruhe, Jahresansätze Planungskosten
Entwässerung) zur Verfügung.

-- 3 of 5 --

– 4 –
2.1. Suffizienzstrategie
Die Kapazitäten der Anlage werden zukunftssicher für den erwarteten Schlammanfall bei weiterem Ausbau
oder wachsender Belastung der Kläranlage ausgelegt. Dafür wurden im Zuge der Grundlagenermittlung die
Betriebsdaten der Kläranlage aus den Jahren 2018 bis 2023 ausgewertet. Auf dieser Grundlage wurden drei
verschiedene Berechnungsmodelle angewendet. Die Ergebnisse wurden abgewogen, um daraus eine auf
den Bedarf abgestimmte Dimensionierung der Anlage zu ermitteln.
Im Zuge der Planung wurden fünf mögliche Standorte für den Neubau der Faulungsanlage auf der
Kläranlage untersucht. Nach Abwägung der Vor- und Nachteile soll die Faulungsanlage in unmittelbarer
Nähe zu den bestehenden Verbrennungslinien 1 und 2 errichtet werden, da dieser Standort die beste
Anbindung an die bestehende Infrastruktur bietet und gleichzeitig kurze Wege zwischen den Anlagen
ermöglicht.
Bei der Definition der Schnittstelle wird darauf geachtet, dass bestmöglich die bestehende Infrastruktur
weitergenutzt werden kann.
3. Bewertung der SPC
Die vorgelegte Kostenschätzung wurde auf Grundlage marktüblicher Einheitspreise unter Berücksichtigung
der Erfahrungswerte des beauftragten Ingenieurbüros erstellt. Die aufgrund der aktuellen Planungstiefe
noch bestehende Unschärfe der Kostenermittlung wird durch einen entsprechenden Faktor für
Unvorhergesehenes berücksichtigt. Im weiteren Planungsverlauf ist der Faktor für Unvorhergesehenes
entsprechend dem zunehmenden Detaillierungsgrad der Planung zu überprüfen und anzupassen.
4. Klimarelevanz
CO2-Relevanz:
Auswirkung auf den Klimaschutz Nein Ja positiv
negativ
geringfügig
erheblich
Begründung/Optimierung:
Ein wesentlicher Grund für das Projekt ist die signifikante Steigerung der Eigenstromproduktion auf der
Kläranlage, wodurch sich der Fremdstrombezug reduziert und die laufenden Energiekosten sinken. Zudem
führt die Maßnahme zu einer spürbaren Verbesserung der Reinigungsleistung der Kläranlage und dient der
notwendigen Stabilisierung des Klärschlamms.
Durch die Speichermöglichkeiten des Überschussschlamms ist ein sicherer und resilienterer Betrieb auch in
extrem Situationen, wie beispielsweise Starkregenereignissen, möglich. Dadurch wird das Risiko vermindert
die umweltrechtlich vorgeschriebenen Einleitgrenzwerte zu überschreiten.
Die Faulungsanlage ermöglicht eine umweltschonende Verwertung des Klärschlamms. Ein Verfahrensschritt
umfasst die sogenannte Faulschlammentgasung, bei welcher Restbestandteile des Faulgases aus dem
ausgefaulten Schlamm entzogen werden. Dadurch können klimaschädliche Treibhausgasemissionen durch
Methangas verringert werden.
Die Faultürme benötigen eine bestimmte Temperatur, um einen effizienten Faulungsprozess zu
gewährleisten. Zur Erzeugung der Wärme wird der Einsatz von fossilen Energieträgern vermieden.
Stattdessen wird die selbsterzeugte Abwärme der mit Klärgas betriebenen Blockheizkraftwerke verwendet.

-- 4 of 5 --

– 5 –
In Summe entsteht ein Wärmeüberschuss, welcher für die Beheizung der Gebäude und der Faultürme
genutzt werden kann.
Anlage
▪ Anlage: konzeptionelle Darstellung, Neubau einer Faulungsanlage
Beschluss:
Der Gemeinderat:
1. nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss
das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des Gesamtkostenrahmens und der Folgekosten zur Kenntnis und
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gemäß dargestellter Variante.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Bauprozesse)
ermächtigt,
- das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifischen Baubeschluss
vorzubereiten.

-- 5 of 5 --

