Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0656 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Maria-Theresia-Grübel-King-Kinderstiftung
Bestellung des Vorstandes
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 22.09.2026 17 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 5 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat stimmt zu, dass der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin als gesetzlicher
Vertreter bzw. als gesetzliche Vertreterin der Stadt Karlsruhe folgende Personen aufgrund ihrer Funktion in
den Vorstand der Maria- Theresia- Grübel- King- Stiftung bestellt:
o den Sozial-Dezernenten bzw. die Sozial-Dezernentin als Vorsitzender bzw. Vorsitzende des Vorstandes
o den Sozial-Referenten bzw. die Sozial-Referentin, der bzw. die für die Heimstiftung Karlsruhe zuständig
ist, als Stellvertreter bzw. Stellvertreterin.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit Heimstiftung Karlsruhe

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Nach der Satzung der Maria- Theresia- Grübel- King- Kinderstiftung ist als einziges Organ der Stiftung ein
Vorstand, der aus bis zu zwei Mitgliedern besteht, zu bestellen.
Die Bestellung erfolgt durch die Stadt Karlsruhe.
Als gesetzlicher Vertreter der Stadt hat der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin diese
Bestellung vorzunehmen. Mit Beschluss vom 20. Dezember 2022 (Vorlage Nr. 2022/2333) stimmte der
Gemeinderat der Bestellung von Bürgermeister Dr. Martin Lenz als Sozialbürgermeister als Vorstand und
Faris Abbas als Sozialreferenten als Stellvertreter der Stiftung zu. Mit der Beendigung seiner Amtszeit als
Sozialbürgermeister ist Dr. Martin Lenz als Stiftungsvorstand zurückgetreten. Es ist daher ein neuer
Vorstand zu bestellen.
Aus Vereinfachungsgründen und auf Empfehlung des Regierungspräsidiums Karlsruhe als Stiftungsaufsicht
sollen als Mitglieder des Vorstands zukünftig keine namentlich genannten Personen, sondern Inhaber bzw.
Inhaberinnen von Funktionen in den Vorstand bestellt werden. Hierdurch werden neue
Gemeinderatsbeschlüsse beim Ausscheiden bestimmter Personen vermieden.
Aufgrund der sachlichen Nähe und entsprechenden Zuständigkeit soll in Abstimmung mit Dezernat 3 und
der Heimstiftung Karlsruhe der Vorstand mit zwei Personen aus dem Sozial-Dezernat, dem jeweiligen
Sozialdezernenten bzw. der jeweiligen Sozialdezernentin und dem Referenten bzw. der Referentin aus
diesem Dezernat besetzt werden, der für die Heimstiftung zuständig ist.
Der Gemeinderat hat der entsprechenden Bestellung durch den Oberbürgermeister bzw. die
Oberbürgermeisterin zuzustimmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss
Der Gemeinderat stimmt zu, dass der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin als gesetzlicher
Vertreter bzw. als gesetzliche Vertreterin der Stadt Karlsruhe folgende Personen aufgrund ihrer Funktion in
den Vorstand der Maria- Theresia- Grübel- King- Stiftung bestellt:
o den Sozial-Dezernenten bzw. die Sozial-Dezernentin als Vorsitzender bzw. Vorsitzende des Vorstandes
o den Sozial-Referenten bzw. die Sozial-Referentin, der bzw. die für die Heimstiftung Karlsruhe zuständig
ist, als Stellvertreter bzw. Stellvertreterin.

-- 2 of 2 --

