Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0583 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Schutz vor Bild- und Videoaufnahmen in intimen Situationen
Anfrage: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 31 Ö Kenntnisnahme
1. Werden die sich in Entwicklung befindlichen Gewalt- bzw. Kinderschutzkonzepte für Schulen und
Kitas ein Schutzkonzept gegen Bild- und Videoaufnahmen in intimen Situationen enthalten?
Für die Schulen in Baden-Württemberg bestehen seit 2025 landesweite Vorgaben zur Entwicklung schulei-
gener Schutzkonzepte gegen sexualisierte Gewalt. Grundlage sind die Bundesinitiative „Schule gegen sexu-
elle Gewalt“ sowie der Leitfaden „Kinderschutz in der Schule“ der Kultusministerkonferenz (KMK). Das Kul-
tusministerium hat hierzu verbindliche Vorgaben beschlossen. Die Schutzkonzepte sollen unter anderem
ein Leitbild, einen Interventionsplan, einen Verhaltenskodex, Präventionsangebote sowie Ansprech - und
Beschwerdestrukturen enthalten. Das Zentrum für Schulqualität und Lehrerbildung (ZSL) begleitet die Schu-
len bei der Umsetzung und stellt hierfür Beratung, Fortbildungen und Materialien bereit. Dabei stellt das
Land ausdrücklich klar, dass Schutzkonzepte immer auch den digitalen Raum umfassen. Im Rahmen der vor-
geschriebenen schulischen Risikoanalyse sind daher auch Situationen und Orte zu betrachten, an denen
besondere Gefährdungen für die Intimsphäre von Schülerinnen und Schülern bestehen können. Aus den
festgestellten Risiken sollen konkrete schulische Regelungen und Maßnahmen abgeleitet werden. Der KMK-
Leitfaden wird hierbei sehr konkret. Er nennt ausdrücklich den Schutz der Intimsphäre und des Rechts am
eigenen Bild, empfiehlt klare Regelungen zur Handynutzung und zum Fotografieren und führt beispielhaft
ein Handyverbot in Umkleidekabinen an. Heimliche Aufnahmen werden generell als unzulässig bezeichnet
und Umkleideräume sind besonders zu schützen.
Ein gesondertes Schutzkonzept ausschließlich gegen Bild- und Videoaufnahmen ist nach den Vorgaben des
Landes nicht vorgesehen. Der Schutz vor heimlichen oder unerlaubten Aufnahmen ist vielmehr als Bestand-
teil des umfassenden schulischen Schutzkonzeptes und der jeweiligen Risikoanalyse zu berücksichtigen.
Im frühkindlichen Bereich ist der Schutz der Privatsphäre und der Persönlichkeitsrechte von Kindern ein we-
sentlicher Bestandteil des Kinderschutzes. Eine zentrale Grundlage in den städtischen Kindertageseinrich-
tungen ist die Haltung, dass die Würde, die persönlichen Grenzen und die Intimsphäre jedes Kindes selbst-
verständlich jederzeit zu achten und zu schützen sind. Dies gilt in besonderem Maße für Situationen, in de-
nen Kinder aufgrund von Pflege, Körperhygiene, beim Umziehen oder im Rahmen einer medizinischen Ver-
sorgung besonders schutzbedürftig sind. In diesen Situationen ist der Schutz der Intimsphäre von besonde-
rer Bedeutung. Aus diesem Grund wurde bereits ein trägerspezifisches Kinderschutzkonzept erarbeitet,
welches sich in der abschließenden Finalisierung befindet und den Schutz gegen Bild- und Videoaufnahmen
in intimen Situationen enthält.

-- 1 of 4 --

– 2 –
2. Enthalten die Gewaltschutzkonzepte in Unterkünften für Geflüchtete, Einrichtungen der Jugendhilfe,
der Stadtbibliothek, den Jugendhäusern und der Sportvereine ein derartiges Schutzkonzept vor Bild-
und Videoaufnahmen in intimen Situationen?
In den Unterkünften für Geflüchtete stellt sich die Situation je nach Unterbringungsform unterschiedlich
dar. Entsprechend kommen verschiedene räumliche und organisatorische Maßnahmen zum Einsatz, um die
Privatsphäre der untergebrachten Personen zu schützen und unerwünschte Bild- und Videoaufnahmen zu
verhindern. Ein Großteil der Geflüchteten lebt in wohnungsähnlichen Unterkünften, sodass bereits ein ge-
schützter Raum vorhanden ist, in dem keine Aufnahmen durch Dritte entstehen. Neben regelmäßigen
Rundgängen durch die Hausmeister in allen größeren Gemeinschaftsunterkünften hat auch die Security im
Ankunftshaus ein besonderes Augenmerk auf sensible Orte beziehungsweise filmende Personen. Sie ist auf
den Stockwerken verteilt eingesetzt und führt regelmäßig Rundgänge durch, sodass die untergebrachten
Personen jederzeit eine Ansprechperson vor Ort haben.
Für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bestehen gesetzliche Anforderungen an Schutzkonzepte.
Voraussetzung für die Erteilung einer Betriebserlaubnis nach § 45 Sozialgesetzbuch (SGB) VIII ist unter an-
derem das Vorliegen eines Konzepts zum Schutz vor Gewalt. Die Schutzkonzepte verfolgen einen umfassen-
den Gewaltschutzansatz. Hierzu gehören insbesondere Maßnahmen zur Prävention, Intervention und Auf-
arbeitung von Gewalt sowie die Sensibilisierung für Grenzverletzungen und sexualisierte Gewalt. Ein eigen-
ständiges Kapitel oder ein spezielles Schutzkonzept zum Schutz vor heimlichen Bild- und Videoaufnahmen
in intimen Situationen ist gesetzlich nicht vorgeschrieben und daher regelmäßig nicht Bestandteil der
Schutzkonzepte.
In der Stadtbibliothek wird der Schutz in der Benutzungsordnung geregelt. Diese besagt, dass sich jede Be-
nutzerin bzw. jeder Benutzer in den Räumen der Stadtbibliothek so zu verhalten hat, dass andere Personen
sowie der Bibliotheksbetrieb nicht gestört, behindert, belästigt oder gefährdet werden. Darunter fällt auch
das Fotografieren von Personen gegen deren Willen. Sollte dies geschehen, schreitet das Personal unver-
züglich ein und bringt es gegebenenfalls zur Anzeige.
Für die Mitarbeitenden im Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) gilt eine Social-Media-Policy, die re-
gelt, dass Aufnahmen, auf denen Kinder oder Jugendliche erkennbar sind, nur angefertigt und verwendet
werden dürfen, wenn die erforderlichen Einwilligungen der Erziehungsberechtigten vorliegen. Unabhängig
davon holen die Mitarbeitenden vor einer Aufnahme auch das persönliche Einverständnis der abgebildeten
Kinder und Jugendlichen ein. Eine Einwilligung der Erziehungsberechtigten ersetzt somit nicht die Zustim-
mung der unmittelbar betroffenen Person. Werden unerlaubte Aufnahmen bekannt od er vermutet, kön-
nen sich die betroffenen Kinder und Jugendlichen sowie weitere Personen an die Mitarbeitenden und die
jeweiligen Ansprechpersonen wenden. Darüber hinaus erarbeitet der stja derzeit ein Rahmenschutzkon-
zept für den Gesamtverein, das durch einrichtungsspezifische Schutzkonzepte ergänzt wird. Der Schutz vor
unerlaubten Bild- und Videoaufnahmen ist damit Bestandteil der bestehenden Regelungen sowie der der-
zeit weiterentwickelten Schutzkonzepte. Die konkrete Ausgestaltung orientiert sich an den je weiligen Ange-
boten, Räumlichkeiten und möglichen Gefährdungssituationen der einzelnen Einrichtungen.
Schutzkonzepte in Sportvereinen werden von der Fachstelle PriJuS – Prävention in Jugendarbeit und Sport
beim stja verantwortet. Die Fachstelle informiert, unterstützt, schult und begleitet Interessierte bei der
Umsetzung von Präventionsmaßnahmen. Ebenso hat die Badische Sportjugend ein Konzept zum „Safe
Sport – Schutz vor interpersonaler Gewalt“ erarbeitet, das die Prävention sexualisierter Gewalt im Sport in
den Fokus nimmt und als Handreichung für die Vereine dient.

-- 2 of 4 --

– 3 –
3. Gibt es weitere städtische Einrichtungen mit Gewaltschutzkonzepten? Wenn ja, welche?
Verfügen diese über Konzepte zum Schutz vor Bild- und Videoaufnahmen in intimen Situationen?
Weitere Einrichtungen mit Gewaltschutzkonzepten, die den Schutz vor Bild- und Videoaufnahmen in inti-
men Situationen beinhalten, sind der Verwaltung nicht bekannt.
4. Gibt es außerhalb der Gewaltschutzkonzepte in öffentlichen Einrichtungen, z. B. den Toiletten im Rat-
haus, Konzepte zum Schutz vor intimen Bild- und Videoaufnahmen?
Die öffentlich zugänglichen Toilettenkabinen im Rathaus sind von unten bis obenhin gemauert. Sie können
von innen verschlossen werden, sodass keine Möglichkeit für Bild- oder Videoaufnahmen besteht.
5. Werden an einzelnen Stellen bereits Maßnahmen gegen Bild- und Videoaufnahmen in intimen Situa-
tionen umgesetzt? Gibt es neben einem pauschalen Foto- und Filmverbot in den Bädern noch ein
Konzept zum Schutz vor versteckten Aufnahmen in Umkleiden oder Toiletten?
Aktuell gibt es in den Karlsruher Bädern kein spezielles Konzept zum Schutz vor versteckten Aufnahmen in
Umkleiden oder Toiletten. Personen, die beim Filmen und/oder Fotografieren erwischt werden, erhalten
konsequent ein Haus- und Badeverbot für alle Karlsruher Bäder. Die Polizei wird zur Aufklärung und gege-
benenfalls zur Erstattung einer Strafanzeige hinzugezogen. Die Beschäftigten sind angehalten, auf Handys
und Kameras zu achten.
Beim stja können in Bereichen und Situationen, in denen die Intimsphäre besonders geschützt werden
muss, Mobiltelefone und Aufnahmen vollständig untersagt werden. Dies gilt insbesondere für Toiletten,
Umkleideräume und vergleichbare Rückzugsbereiche. Bestehen in einer Einrichtung weitere Situationen, in
denen Kinder und Jugendliche sich umziehen oder in anderer Weise besonders schutzbedürftig sind, wer-
den hierfür zusätzliche einrichtungsspezifische Regelungen getroffen. So ist beispielsweise im Zirkusbereich
geregelt, dass Erwachsene die Umkleideräume der Kinder und Jugendlichen nicht betreten dürfen. Die je-
weils geltenden Regeln werden in den Einrichtungen transparent und sichtbar zur Verfügung gestellt.
6. Gab es bereits Vorfälle mit “Smart Glasses” (videofähige Brillen) in den städtischen Bädern oder an-
deren öffentlichen Einrichtungen? Welche Maßnahmen dagegen befinden sich in Planung?
Der Verwaltung sind derzeit keine gemeldeten Vorfälle im Zusammenhang mit videofähigen Brillen (Smart
Glasses) bekannt.
Die Sozial- und Jugendbehörde beabsichtigt, auf die zunehmende Verbreitung von Smart Glasses und ver-
gleichbaren technischen Geräten mit Aufnahme- und Übertragungsfunktion zu reagieren und die Nutzung
in Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege zu untersagen. Ziel ist eine klare und einheitliche
Regelung, die den Schutz der Kinder gewährleistet, gleichzeitig zukünftige technische Entwicklungen be-
rücksichtigt und auch die Einrichtungen der freien Trägerinnen und Träger umfassen soll. Die Sozial- und
Jugendbehörde prüft derzeit, auf welcher rechtlichen und organisatorischen Grundlage ein entsprechendes
Verbot verbindlich für die Einrichtungen und Angebote des frühkindlichen Bereichs umgesetzt werden
kann. Dabei werden insbesondere die bestehenden Regelungen zum Datenschutz, zu den Persönlichkeits-
rechten, zum Kinderschutz sowie die jeweiligen Zuständigkeiten, Rahmenbedingungen und die Trägerho-
heit der Einrichtungen berücksichtigt.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Die Bäderbetriebe sammeln aktuell Informationen über das Aussehen und die Funktionen der Smart Glas-
ses. Zu diesen Informationen gehören auch die Erkennung und die Manipulationsmöglichkeiten dieser Bril-
len. Die Haus- und Badeordnung soll entsprechend aktualisiert werden, um diese Produkte beispielsweise
durch ein gänzliches Mitführverbot aus den Bädern herauszuhalten.

-- 4 of 4 --

