Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0662 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Jugendhilfe-Monitor 2026
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 2 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Jugendhilfe-Monitor 2026 zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der im zweijährigen Rhythmus vorgelegte Jugendhilfe-Monitor gibt einen Überblick über die aktuelle
Situation in der Kinder- und Jugendhilfe. Die Fallzahlen in den unterschiedlichen Teilbereichen machen die
große Bedeutung der Kinder- und Jugendhilfe für ein gutes und chancengerechtes Aufwachsen von Kindern
und Jugendlichen in Karlsruhe deutlich. Die erstmals – soweit verfügbar – geschlechter-differenziert
dargestellten Daten zeigen, dass Jungen deutlich häufiger Einzelfallhilfen der Kinder- und Jugendhilfe
erhalten als Mädchen.
Ebenfalls zum ersten Mal enthält der Bericht einen Überblick über Kinder und Jugendliche mit
Eingliederungshilfebedarf. Im Zuge der Umsetzung des Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) sind in
Karlsruhe 990 Kinder und Jugendliche mit Eingliederungshilfebedarf zum 1. Januar 2026 vom Fachbereich
Soziales und Teilhabe (SoTei) der Sozial- und Jugendbehörde in die Zuständigkeit des Fachbereichs
Jugendhilfe und Soziale Dienste (JuSoDi) gewechselt. Dies ist ein wichtiger Schritt zum angestrebten Ziel
von Hilfen aus einer Hand für die jungen Menschen und ihre Familien.
Die zunehmende Komplexität von Fällen und knapper werdende Ressourcen erfordern in der Kinder- und
Jugendhilfe eine verstärkte Steuerung und einen noch zielgenaueren Einsatz der finanziellen und
personellen Kapazitäten in der Verwaltung und bei Trägerinnen und Trägern.

-- 2 of 2 --

