Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0601 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Sachstand und weiteres Vorgehen Bernhardusplatz
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Planungsausschuss 24.09.2026 2 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 14 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung durch den Planungsausschuss das Teilprojekt „Neuanlage eines
Staudenbeetes statt eines Fontänenfeldes auf dem Bernhardusplatz“
gemäß den dargelegten Ausführungen
- der Erläuterungen und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- der Gesamtkosten und der Folgekosten,
- der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben in der als Variante 2 dargestellten Form und ermächtigt die
Verwaltung, auf dieser Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse
zu realisieren.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: 8.200.000€ geplant
7.700.000 € bei Ausführung eines Staudenbeets
und 8.500.000 € bei Ausführung des Fontänenfeldes
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☒ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☒
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Meine Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Hiermit sind Kosteneinsparungen in Höhe von voraussichtlich 500.000 € verbunden. Im Ergebnishaushalt
können jährlich ca. 44.500 € eingespart werden.
Erläuterungen
Ausgangslage
In der Sitzung des Hauptausschusses am 21. September 2021 (Vorlage 2021/0705) wurde im Rahmen des
gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens von der Projektvorstellung zur Neugestaltung des
Bernhardusplatzes am Durlacher Tor Kenntnis genommen und sich nach Vorberatung im Bauausschuss mit
den veranschlagten Gesamtkosten in Höhe von 8,2 Mio. Euro einverstanden erklärt. Die Arbeiten am
Durlacher Tor (VBK-Gebäude) wurden im 1. Bauabschnitt im Jahr 2025 ausgeführt. Derzeit laufen die
Arbeiten im 2. Bauabschnitt (Bernhardusplatz einschließlich der Ludwig-Wilhelm-Straße).
Auf Basis des Entwurfs des Büros Mettler wurde der Bernhardusplatz am Durlacher Tor mit einem hohen
Grünflächenanteil konzipiert. Zwei schräg zueinanderstehende Rasenschollen bilden den „grünen
Schwerpunkt“ des Platzes. Geplant war zudem ein großflächiges Wasserspiel mit einem Fontänenfeld, das
einen Beitrag zur Klimaanpassung und zur Aufenthaltsqualität leisten sollte. Dieses Wasserspiel wurde im
Frühjahr 2026 zur Umsetzung ausgeschrieben.
Sachverhalt
Bei der Ausschreibung der Wassertechnik lag das Submissionsergebnis 67 Prozent über der
Kostenberechnung. Zusätzlich fallen Kosten für den großen Technikschacht einschließlich Erdarbeiten und
Natursteinarbeiten an (Kostenübersicht siehe unten).
Wegen Unwirtschaftlichkeit musste die Ausschreibung aufgehoben werden.
In den Überlegungen zur weiteren Vorgehensweise wurden zwei Varianten geprüft:
Variante 1: Erneute Ausschreibung der Wassertechnik: Aufgrund der aktuellen Marktsituation ist bei einer
erneuten Ausschreibung nach Einschätzung der Verwaltung sowie der aktuellen Marktlage voraussichtlich
kein deutlich günstigeres Ergebnis zu erwarten. Auch sind die hohen Folgekosten des geplanten
Fontänenfeldes in der Haushaltssicherung schwer abzubilden. Eine erneute Ausschreibung würde zudem zu
deutlichen Verzögerungen in der Bauabwicklung und Fertigstellung des Projektes führen.
Variante 2: Das Fontänenfeld wird unter Beibehaltung des vorgesehenen Flächenlayouts und der
Wassertechnik für Baumbewässerung und Trinkbrunnen – wesentlich weniger aufwändig – in eine
klimaresiliente, attraktive Stauden-Pflanzfläche mit einzelnen Großgehölzen umgewandelt. Dadurch
ergeben sich deutliche Einsparungen in der Finanzierung des Projektes. Die Aufenthaltsqualität wird durch
eine gut strukturierte Staudenfläche gewährleistet. Mit der Vorhaltung einer reduzierten Wassertechnik ist
aktuell der Einbau eines Trinkbrunnens und die Bewässerung der Bäume und Rasenflächen vorgesehen
sowie in späteren Jahren auch noch die Realisierung eines kleineren Brunnens möglich.
Ziel ist es, die Maßnahmen im derzeitigen Bauablauf umzusetzen. Eine Abstimmung mit dem Bürgerverein
ist erfolgt. Eine Zustimmung zur Umplanung erfolgte unter der Maßgabe, dass die technischen
Voraussetzungen für die Installation eines Brunnens zu einem späteren Zeitpunkt geschaffen werden. Wie
in der Vorlage dargestellt, ist dies mit der Vorhaltung einer reduzierten Wassertechnik möglich.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Variante 1:
Kostenberechnung Fontänenfeld: brutto ca. 769.000 €
Kosten Fontänenfeld nach Submissionen: brutto ca. 1.070.000 €
Jährliche Unterhaltungskosten Fontänenfeld brutto ca. 50.000 €
Variante 2:
Kosten Staudenbeet statt Fontänenfeld
(einschl. Baumbewässerung und Trinkbrunnen): brutto ca. 260.000 €
Jährliche Unterhaltungskosten Staudenbeet einschl.
Bewässerung brutto ca. 5.500 €
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Anstelle der ursprünglich vorgesehenen Granitplatten werden nun standortgerechte, lokal vorkommende
Pflanzen verwendet. Dadurch wird die versiegelungsarme und klimaresiliente Gestaltung der Fläche weiter
gestärkt. Die Begrünung trägt zur CO₂-Bindung, zur Verbesserung des Mikroklimas sowie zur Förderung der
ökologischen Qualität der Fläche bei. In Bezug auf den Klimaschutz ist die Wirkung insgesamt als
geringfügig positiv einzustufen.
Empfehlung der Verwaltung
Die Verwaltung empfiehlt die Umsetzung von Variante 2 mit Herstellung einer Staudenfläche anstatt eines
Fontänenfeldes. Die Arbeiten können im geplanten Zeitrahmen durchgeführt werden. Die avisierte
Fertigstellung des Gesamtprojekts bis März 2027 bleibt hiervon unberührt. Weiterhin können Kosten
sowohl im Umfang von ca. 500.000 € im Finanzhaushalt und von jährlich ca. 44.500 € im Ergebnishaushalt
eingespart werden.
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung durch den Planungsausschuss das Teilprojekt „Staudenbeet
statt eines Fontänenfeldes auf dem Bernhardusplatz“ gemäß den dargelegten Ausführungen
- der Erläuterungen und der Darstellung,
- des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
- der Gesamtkosten und der Folgekosten,
- der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben in der als Variante 2 dargestellten Form und ermächtigt die
Verwaltung, auf dieser Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtlinie Bauprozesse
zu realisieren.

-- 3 of 3 --

