Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0654 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Stadtkämmerei
Genehmigung des Antrags auf Befreiung von § 1 Abs. 3 Nr. 7 und 8
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO) nach dem Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetz
(KommRegBefrG) / Beschlussfassung zur Umsetzung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 22.09.2026 15 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 11 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt, die Befreiung von § 1 Abs. 3 Nummern 7 und 8 der Gemeindehaus-
haltsverordnung Baden-Württemberg (Beifügen der Wirtschaftspläne und neuesten Jahresabschlüsse der
Sondervermögen sowie Unternehmungen und Einrichtungen, an denen die Stadt Karlsruhe mit mehr als 50
Prozent unmittelbar beteiligt ist, als Anlagen zum Haushaltsplan) für die im Zeitraum 1. Januar 2027 bis zum
31. Dezember 2030 aufzustellenden städtischen Haushalte einschließlich eventuell notwendig werdender
Nachtragshaushalte umzusetzen, die das Ministerium des Innern, für Digitalisierung und Europa Baden-
Württemberg der Stadt Karlsruhe mit Genehmigung vom 13. August 2026 nach § 3 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4
des Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetzes (KommRegBefrG) erteilt hat.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Der Landtag Baden-Württemberg hat am 8. Oktober 2025 das Kommunale Regelungsbefreiungs-gesetz
beschlossen. Ziel dieses Gesetzes ist es, neue Maßnahmen zum Bürokratieabbau zu erproben, auszuwerten
und erfolgreiche Modelle für eine landesweite Übernahme zu prüfen.
Auf dieser Basis hat die Stadt Karlsruhe am 28. Juli 2026 beim Ministerium des Inneren, für Digitalisierung
und Europa Baden-Württemberg einen Antrag auf zeitlich befristete Befreiung von der Anwendung von § 1
Absatz 3 Nummern 7 und 8 Gemeindehaushaltsverordnung Baden-Württemberg (Beifügen der
Wirtschaftspläne und neuesten Jahresabschlüsse der Sondervermögen sowie Unternehmungen und
Einrichtungen, an denen die Stadt Karlsruhe mit mehr als 50 Prozent unmittelbar beteiligt ist, als Anlagen
zum Haushaltsplan) gestellt. Der Antrag wurde im Wesentlichen begründet mit der Vermeidung von
Doppelarbeit und einer damit verbundenen nicht unerheblichen Personalressourceneinsparung.
Mit E-Mail vom 28. Juli 2026 wurde der Gemeinderat über die beabsichtigte Antragstellung unterrichtet.
Mit dem als Anlage beigefügten Schreiben vom 13. August 2026 hat das Ministerium die beantragte
Befreiung der Stadt Karlsruhe von der Anwendung von § 1 Abs. 3 Nummern 7 und 8 der
Gemeindehaushaltsverordnung Baden-Württemberg für die im Zeitraum 1. Januar 2027 bis zum 31.12.2030
aufzustellenden städtischen Haushalte einschließlich eventuell notwendig werdender Nachtragshaushalte
ohne Auflagen genehmigt. Gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 KommRegBefrG erfolgt anschließend die
Bekanntmachung dieser Genehmigung im Gemeinsamen Amtsblatt des Landes Baden-Württemberg.
Gemäß § 3 Abs. 5 Satz 2 KommRegBefrG entscheidet der Gemeinderat über die Umsetzung der Maßnahme
(Befreiung der Stadt Karlsruhe von der Anwendung von § 1 Abs. 3 Nummern 7 und 8 der
Gemeindehaushaltsverordnung Baden-Württemberg für die vom 1. Januar 2027 bis zum 31.12.2030
aufzustellenden städtischen Haushalte einschließlich eventuell notwendig werdender Nachtragshaushalte).
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
Der Gemeinderat beschließt, die Befreiung von § 1 Abs. 3 Nummern 7 und 8 der Gemeindehaus-
haltsverordnung Baden-Württemberg (Beifügen der Wirtschaftspläne und neuesten Jahresabschlüsse der
Sondervermögen sowie Unternehmungen und Einrichtungen, an denen die Stadt Karlsruhe mit mehr als 50
Prozent unmittelbar beteiligt ist, als Anlagen zum Haushaltsplan) für die im Zeitraum 1. Januar 2027 bis zum
31. Dezember 2030 aufzustellenden städtischen Haushalte einschließlich eventuell notwendig werdender
Nachtragshaushalte umzusetzen, die das Ministerium des Innern, für Digitalisierung und Europa Baden-
Württemberg der Stadt Karlsruhe mit Genehmigung vom 13. August 2026 nach § 3 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4
des Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetzes (KommRegBefrG) erteilt hat.

-- 2 of 2 --

