Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 12 der Tagesordnung: Mitgliedschaft bei GovTech Kommunal
Vorlage: 2026/0453
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss:
I. Die Stadt Karlsruhe tritt dem Verein „GovTech Kommunal e. V.“ als ordentliches Mitglied bei.
II. Der Leiter des Amtes für Informationstechnik und Digitalisierung der Stadt Karlsruhe vertritt die
Stadt Karlsruhe in den Gremien des Vereins.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (44 Ja, 4 Nein)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte
Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Juli 2026.
Stadtrat Stolz (AfD): Digitalisierung ist notwendig, aber kein Freibrief für neue Vereinsmitglied-
schaften. Die Stadt soll jährlich 8.000 Euro zahlen, obwohl weder konkrete Anwendungen noch
Einsparungen oder mögliche Folgekosten, zum Beispiel Schulungen, benannt werden. Selbst der
angeführte Vorteil vergabefreier Beauftragungen ist rechtlich nicht gesichert. Zudem fehlt die
ausdrücklich genannte Anlage 1 mit der Vereinssatzung und damit eine wesentliche Entschei-
dungsgrundlage. Wir können nicht für ein bloßes Nutzenversprechen bezahlen. Ohne belastba-
ren Leistungs- und Wirtschaftlichkeitsnachweis lehnen wir die Mitgliedschaft ab.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Ich möchte nur kurz das Abstimmungsverhalten meiner Fraktion
erläutern. Wir haben im vergangenen Haupt- und Finanzausschuss einen Antrag auf Begren-
zung der städtischen Mitgliedschaften gestellt. Heute haben wir einen erneuten Antrag auf eine
Mitgliedschaft. Ich möchte dazu insofern kurz, ich komme zu einem anderen Ergebnis wie die
AfD-Fraktion. Uns wurde zugesagt im Hauptausschuss, dass man die Mitgliedschaft im Rahmen
des nächsten Haushaltes detailliert prüfen wird ab 1.000 Euro. Das ist auch völlig in Ordnung.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Heute haben wir eine neue Mitgliedschaft, die 8.000 Euro kostet. Der Nutzen ist aber deutlich
dargestellt, und deswegen wird meine Fraktion dem heute zustimmen.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Ich möchte mich dem Kollegen Noé anschließen. Wir haben da letz-
tes Mal den Antrag eingebracht, aber ich muss sagen, es gibt auch wirklich Mitgliedschaften,
die bringen was. Der Nutzen scheint mir viel, viel größer zu sein, als das, was wir da investieren.
Deswegen Investition und eine Ernte ist gut.
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich darf Ihnen ausdrücklich zusagen, dass wir Ihnen ganz eng
berichten und dass wir dann beim nächsten Haushalt das natürlich auf den Prüfstand stellen.
Mich hat die Summe auch erst mal erschreckt, aber die Möglichkeit hier im Rahmen einer kom-
munalen, verbunden mit dem Bund abgestimmten Community, vergabefrei auf Produkte zu-
greifen zu können und da auch zudem von Anfang an dabei zu sein. Das erschien mir dann auch
als großer Vorteil, den wir nutzen sollten, ihn dann aber doch immer wieder kritisch hinterfra-
gen, ob er wirklich sich so ergeben wird.
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehr-
heitliche Zustimmung.
Üblicherweise machen wir um 17 Uhr eine Pause. Mein Vorschlag wäre, dass wir die jetzt bis
17:30 Uhr verkürzen und dann wieder sozusagen in den normalen Flow reinkommen. Wesent-
lich länger als die 10 Minuten haben wir auch nicht gehabt. Also, verkürzte Pause bis 17:30 Uhr
und dann setzten wir die Sitzung fort. Vielen Dank, wir sind schon ziemlich weit gekommen,
wenn wir so weitermachen, schaffen wir das heute.
(Sitzungspause von 17:13 Uhr bis 17:38 Uhr)
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
10. August 2026

-- 2 of 2 --

