Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0672 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: stja
Projekt Partnerschaft für Demokratie Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 7 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Vorlage Kenntnis und bestätigt den bestehenden Auftrag der
Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 2016, dem Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe die Durchführung Partner-
schaft für Demokratie Karlsruhe im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ zu übertragen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Soziale Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen
und Jugend (BMBFSFJ) ist im Januar 2025 in seine 3. Förderperiode (2025 bis 2032) gestartet. Mit dem Pro-
gramm fördert das BMBFSFJ zivilgesellschaftliches Engagement auf allen Ebenen des Staates für ein vielfäl-
tiges und demokratisches Miteinander sowie die Arbeit gegen Radikalisierungen und Polarisierungen in der
Gesellschaft.
Über die Partnerschaften für Demokratie sollen zivilgesellschaftlich und demokratisch aktive Menschen und
Organisationen, die sich in ihrem kommunalen Umfeld für die Demokratie engagieren, gestärkt und ver-
netzt werden. Im partnerschaftlichen Zusammenwirken, insbesondere von kommunaler Verwaltung und
Zivilgesellschaft, wird eine lebendige und vielfältige Demokratie vor Ort sowie eine Kultur der Kooperation,
des respektvollen Miteinanders, der gegenseitigen Anerkennung und Unterstützung gestärkt.
Die Partnerschaften für Demokratie ermöglichen eine zielgerichtete Zusammenarbeit aller vor Ort relevan-
ten Akteurinnen und Akteure für Aktivitäten in den Handlungsfeldern des Bundesprogramms.
Ein Programmbereich von „Demokratie leben!“ ist der Förderzweig Partnerschaft für Demokratie (PfD),
der in Karlsruhe seit dem Jahr 2015 in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe, Dezernat 3 verantwortet wird.
Das Bundesprogramm sieht vor, dass eine externe Koordinierungs- und Fachstelle eingerichtet wird, welche
bei einem gemeinnützigen Träger angesiedelt ist. Seit 2016 ist dies der Stadtjugendausschuss e.V. Karls-
ruhe, beauftragt durch den damaligen Bürgermeister Dr. Martin Lenz.
Die Finanzierung erfolgt über Bundesmittel. Gefördert wird die PfD aktuell für das Kalenderjahr 2026 mit
140.000 €. Die Förderung wird neben den Aufwendungen für die Koordinierungs- und Fachstelle für die
Förderung zivilgesellschaftlicher Kleinprojekte und Veranstaltungen verwendet. Daneben sind 10% Eigen-
bzw. Drittmittel vorgesehen, welche derzeit durch die Träger*innen der Kleinprojekte erbracht werden.
Jugendgruppen, Vereine und andere Zusammenschlüsse können bei der Koordinierungs- und Fachstelle An-
träge für Maßnahmen und Projekte einreichen.
Die Anträge werden über ein Antragsformular an die Koordinierungs- und Fachstelle gestellt. Ein begleiten-
des Bündnis sichtet die Anträge, berät sich darüber und spricht Förderempfehlungen aus. Das Bündnis be-
steht aus Vertreterinnen und Vertretern städtischer Ämter sowie der Zivilgesellschaft, welche im Themen-
feld von „Demokratie leben!“ engagiert sind. Anschließend werden die Empfehlungen dem Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben vorgelegt, welches die Förderfähigkeit prüft und ggf. beschei-
nigt.
Darüber hinaus ergänzt und vernetzt die Fach- und Koordinierungsstelle bestehende Bündnisse in Karlsruhe
und Umgebung und widmet sich präventiver Arbeit im Bereich Diskriminierung und gruppenbezogene r
Menschenfeindlichkeit. Ein wichtiges Themenfeld dabei ist die Jugendbeteiligung. Zielgruppe der Einzel-
maßnahmen der PfD sind hauptsächlich Kinder und Jugendliche und Multiplikatorinnen und Multiplikato-
ren sowie die Stadtgesellschaft insgesamt.
In den neuen Förderrichtlinien, die am 22.12.2025 dem Dezernat 3 in einem Rundschreiben mitgeteilt wur-
den, findet sich folgende Passage:
„Die Förderung wird u.a. unter der Bedingung gewährt, dass die Partnerschaften für
Demokratie im laufenden Förderjahr 2026 gegenüber der Regiestelle des BAFzA nachweisen,
dass ihr nach der jeweiligen Gemeindeordnung gewähltes Organ der kommunalen
Selbstverwaltung oder der zuständige beschlussfassende Ausschuss mit der
Durchführung der Partnerschaft für Demokratie befasst wurde and dazu eine
Beschlussfassung erfolgt ist.“
Eine Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss ist deshalb erforderlich.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe ist der geeignete Träger für dieses Programm, da er über die nö-
tige Erfahrung in der Kinder- und Jugendarbeit im Bereich der politischen Bildung verfügt, innerhalb der Zi-
vilgesellschaft hervorragend vernetzt ist und das Projekt Partnerschaft für Demokratie seit Jahren erfolg-
reich umsetzt.
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Vorlage Kenntnis und bestätigt den bestehenden Auftrag der
Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 2016, dem Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe die Durchführung Partner-
schaft für Demokratie Karlsruhe im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ zu übertragen.

-- 3 of 3 --

