Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung:
Vorlage: 2026/0467
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung: Erweiterung der
Nutzungsrechte von Film- und Tonaufnahmen auf die Nutzung des eigenen Videos/Tons
Änderungsantrag: Volt
Vorlage: 2026/0467/1
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (46 Ja, 2 Nein)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 6 und 6.1 zur Behandlung auf und verweist auf
die erfolgte Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Juli 2026.
Wenn Sie von Volt diesen Antrag heute zur Abstimmung stellen, würden wir aus verschiedenen
rechtlichen Überlegungen die Ablehnung empfehlen. Wir könnten uns aber vielleicht auch da-
rauf verständigen, dass wir es als Prüfauftrag noch mal vertiefen. Uns fehlt im Moment die
Rechtsgrundlage, um das zu begründen, und wir müssten auch noch ein paar andere Dinge klä-
ren, beispielsweise wenn jemand seine eigenen Reden dann nutzen möchte, dann müsste aber
sicher sein, dass niemand anderes auf dem Bild zu sehen ist, es sei denn, der andere würde
seine Zustimmung genau zu dieser Sache dann erklären. Und so gibt es noch so ein paar
Punkte, die gar nicht so ganz einfach sind, mal davon abgesehen, dass wir im Moment auch gar
nicht die Technik hätten und vor allem das Personal. Aber wir würden es noch mal prüfen. Wir
werden sicherlich Anfang nächsten Jahres noch mal die Hauptsatzung ändern müssen wegen
verschiedener Entwicklungen, und dann könnte man es bis dahin, das sage ich Ihnen zu, auch
mit Ihnen noch mal besprechen. Das wäre so ein Angebot einfach an der Stelle.
Stadträtin Akbaba (GRÜNE): Vielen Dank. Danke auch für die Erläuterungen zum Volt-Antrag.
Wir als GRÜNE begrüßen, dass wir heute die rechtlichen Grundlagen für den Livestream schaf-
fen, und werden der Satzungsänderung der Verwaltung zustimmen. Für diesen Schritt haben

-- 1 of 5 --

– 2 –
wir uns schon seit vielen Jahren eingesetzt. Niedrigere Hürden für mehr demokratische Teil-
habe. Nicht jeder und jede kann an einem Dienstagabend im Ratssaal sitzen. Durch und mit
dem Livestream werden deutlich mehr Menschen eingeladen, kommunalpolitische Entschei-
dungen zu verfolgen, zu verstehen und natürlich auch infrage zu stellen. In der vergangenen
Debatte haben wir deshalb noch einen zweiten Gedanken eingebracht, nämlich die der digita-
len Souveränität. Es geht nicht nur darum, dass wir Menschen erreichen, sondern auch, wie wir
sie erreichen. Während wir BürgerInnen einladen, durch Bild und Ton politische Zusammen-
hänge zu verfolgen, birgt die andere Seite derselben Medaille auch Tracking, Werbung und die
Abhängigkeit von großen Plattformen. Gerade ein Angebot, das eben demokratische Teilhabe
stärken soll, sollte langfristig möglichst ohne diese Begleiterscheinung auskommen. Deshalb ein
großer Dank hier an dieser Stelle an die Verwaltung, aber auch an das Projektteam, diesem Be-
streben nachkommen zu wollen. Sie können sich natürlich vorstellen, dass wir weiterhin die
starke Bitte haben, diesen Strang der digitalen Souveränität weiter zu verfolgen.
Zum Änderungsantrag der Volt-Fraktion: Herr Oberbürgermeister, Sie haben ja schon einige
Worte gesagt, den würden wir heute ablehnen. Der Gedanke, die Videos der eigenen Personen
weiterzuverwenden, ist absolut nachvollziehbar und auch absolut am Puls der Zeit, anders kann
man es nicht sagen. Gleichzeitig lebt Demokratie aber vom Zusammenhang. Eine Rede ist nie
nur eine Rede, sondern ist Teil einer Debatte mit Fragen, Nachfragen, Gegenargumenten und
Erwiderungen. Wenn künftig nur einzelne Redebeiträge dauerhaft verbreitet werden können,
während die vollständige Sitzung nach kurzer Zeit ja nicht mehr verfügbar ist, geht genau dieser
Zusammenhang verloren. Dann bleiben eben einzelne Ausschnitte bestehen, ohne dass sie spä-
ter noch mal politisch eingeordnet werden können. Es gibt ja kein Archiv mehr. Und so verfehlt
eigentlich das oberste Ziel, nämlich der Livestream soll mehr Transparenz für Bürgerinnen und
Bürger schaffen, steht dann sozusagen konträr zu der Gefahr, dass mehr Verwirrung durch ein-
zelne Clips, die eben im Netz verbreitet werden, entstehen. Genau, so viel dazu. Zur Beschluss-
vorlage ja, zum Volt-Antrag nein.
Stadträtin Schütz (CDU): Mit der Einführung des Livestreams für die öffentlichen Sitzungen des
Gemeinderates gehen wir heute einen wichtigen Schritt zu mehr Transparenz und Bürgernähe.
Genau dieses Ziel verfolgt diese Änderung. Die öffentlichen Sitzungen werden künftig dann
nicht nur hier im Ratssaal, sondern auch digital für Bürgerinnen und Bürger zugänglich sein.
Und das ist ein enormer Gewinn für unsere kommunale Demokratie. Denn nicht jeder hat die
Möglichkeit, hier am Dienstagabend mehrere Stunden im Rathaus zu verbringen. Viele Men-
schen arbeiten, kümmern sich um die Familie, sind gesundheitlich eingeschränkt. Und ein Li-
vestream, der ermöglicht ihnen, eine politische Entscheidung, Diskussionen trotzdem unmittel-
bar mitzuverfolgen. Gerade auf kommunaler Ebene ist das wichtig. Die Entscheidungen, die wir
hier treffen, betreffen den Alltag der Menschen unmittelbar, sei es bei Schulen, Verkehr, Kitas,
Stadtentwicklungen oder die Finanzen der Stadt. Deshalb sollten wir alles dransetzen, unsere
Arbeit möglichst transparent zu machen und das Vertrauen der kommunalpolitischen Entschei-
dungen zu stärken. Und dabei ist auch nachvollziehbar, dass der Gesetzgeber unter Daten-
schutz Grenzen setzt. Die vorgesehene Speicherung bis zur nächsten Gemeinderatssitzung so-
wie der Schutz der Persönlichkeitsrechte entsprechen den gesetzlichen Vorgaben und schaffen
einen ausgewogenen Ausgleich zwischen Transparenz und Datenschutz.
Ein weiterer Schritt gehört aus unserer Sicht aber ebenfalls dazu. Viele Bürgerinnen und Bürger
informieren sich heute nicht mehr ausschließlich über eine Internetseite der Stadt. Sie nutzen
Medien oder Kanäle der Fraktionen. Deshalb halten wir den Änderungsantrag der Volt-Fraktion

-- 2 of 5 --

– 3 –
für sinnvoll. Er ermöglicht ausdrücklich nur die Nutzung der eigenen Film- und Tonaufnahmen
jeweils der aufgenommenen Person und stellt gleichzeitig klar, dass die Rechte Dritter gewahrt
bleiben müssen. Das schafft keine neue Rechtsunsicherheit, sondern erweitert die Möglichkei-
ten, kommunalpolitische Inhalte genau dort zu verbreiten, wo sich die Menschen informieren.
Also: Wer Transparenz will, sollte es auch zulassen, dass wir unsere Redebeiträge veröffentli-
chen. Deswegen stimmen wir sowohl der Einführung des Livestreams als auch dem Änderungs-
antrag von Volt zu.
Stadtrat Tröndle (SPD): Den Antrag von Volt werden wir ja bei Gelegenheit beraten. Deswegen
werde ich heute nicht darauf eingehen und mich aber sonst nahtlos an meine Vorrednerinnen
anschließen. Denn heute ist ein guter Tag für unseren Willen, noch mehr Transparenz in unsere
Beratungen und Beschlüsse zu bringen. Mit dem Livestream aus öffentlichen Sitzungen geben
wir mehr Menschen Gelegenheit, das, was wir hier an kommunalpolitischen Themen und Inhal-
ten debattieren und beschließen, ungefiltert erfahren und nachvollziehen zu können. Die SPD-
Fraktion spricht sich gerne für die dazu notwendige Anpassung der Hauptsatzung aus. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, mit dem neuen Angebot schaffen wir nicht nur ein Instrument zur
Verbesserung der Informationen über die Karlsruher Stadtpolitik und eine weitere Möglichkeit
für die Bürgerschaft, sich mit dieser auseinanderzusetzen, sondern die verbale und optische
Transparenz kann auch ein geeignetes Mittel sein, der Politikverdrossenheit, dem schwinden-
den Vertrauen in Parteien und Personen entgegenzuwirken. Ohnehin ist es für die IT-Haupt-
stadt höchste Eisenbahn, endlich diesen Schritt zu gehen, den andere Kommunen schon seit ei-
niger Zeit getan haben, wie etwa wenige Kilometer vom Karlsruher Rathaus entfernt die histori-
sche Markgrafenstadt Durlach. Die Sitzungen des dortigen Ortschaftsrats können Interessierte
schon seit einiger Zeit per Stream von der heimischen Wohnstube aus verfolgen. Es freut uns
sehr, dass die Tochter sich jetzt dem Vorbild der Mutter anschließt.
Die im Hauptausschuss vor allem aufgeworfene Frage nach Übertragung und Speicherung durch
eine Inhouse-Lösung oder über die alternative Video-Hosting-Plattform YouTube haben Sie,
Herr Oberbürgermeister, ja bereits beantwortet und uns mitgeteilt, dass diese Lösungen wegen
ihres erheblichen finanziellen, personellen Aufwands nicht abbildbar sind. Wir setzen von
Grundsatz und Selbstverständnis ja natürlich auch eher auf digitale Souveränität, sind uns aber
der Rahmenbedingungen bewusst und folgen der Vorlage der Verwaltung. Ja, wir freuen uns
auf die Übertragung unseres Tuns, und wir sind gespannt, wie groß die Resonanz aus der Bür-
gerschaft sein wird. Wir hoffen auf jede Menge Klicks, laden die Bürgerinnen und Bürger aber
dennoch herzlich ein, die Debatten hier von der Empore des Bürgersaals aus live und pur mitzu-
verfolgen. Die Atmosphäre im Stadion und in unserem Fall in der Herzkammer der Karlsruher
Kommunalpolitik ist halt doch noch etwas anderes. Unter aller Euphorie über den Eintritt in die
neue Zeit dürfen wir die Bedeutung von journalistisch professionell aufbereiteten Zusammen-
fassungen unseres Tuns in der Stadtzeitung für digital nicht so affine Menschen nicht vergessen,
und wir haben auch noch die Homepage. Ich denke, mit diesem Dreiklang aus Wort, Beweg tbild
und Text können wir guten Mutes in die Zukunft gehen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Auch die FDP/Freie-Wähler-Fraktion begrüßt ausdrücklich den
Wunsch nach mehr Transparenz und Bürgernähe. Und wie die positiven Erfahrungen aus dem
Durlacher Ortschaftsrat, Kollege Tröndle hat es ja auch schon erwähnt, gezeigt haben, zeigt
doch, wie wertvoll so ein niedrigschwelliger Zugang zu kommunalpolitischen Debatten ist. Der
dortige Pilotversuch hat nicht nur lokal für Aufsehen gesorgt, sondern auch überregional bis in
die Schwäbische Nachbarschaft. Die Stuttgarter Nachrichten haben darüber berichtet, der

-- 3 of 5 --

– 4 –
baden-württembergische Staatsanzeiger, und alle sind wir einer Meinung: Transparenz ist de-
mokratische Grundausstattung. Und wenn bei strittigen Themen Hunderte Menschen die Sit-
zung abrufen, dann zeigt es doch genau, wie sehr die Stadtgesellschaft an nachvollziehbaren
Entscheidungen interessiert ist. In Durlacher hatten wir insbesondere die Diskussion um das
Mobilitätskonzept in der Durlacher Altstadt. Und das hat ganz klar gezeigt: Dieses Thema be-
wegt die Bürgerinnen und Bürger. Und nach vielen Runden der Diskussion haben wir einen
Kompromiss gefunden. Und es ist nachvollziehbar, wie dieser Kompromiss zustande gekommen
ist, und das ist extrem wertvoll.
Gleichzeitig nehmen wir jedoch auch kritische Stimmen wahr. Kritische Stimmen, die vor allen
Dingen diesen kurzen Speicherzeitraum bis zur nächsten Sitzung kritisieren. Insbesondere aus
Schulen und Bildungseinrichtungen haben wir dann doch vernommen, dass es für den Unter-
richt natürlich sinnvoll wäre, so einzelne, wirklich starke Themen auch länger bereitzuhal ten
und aufzuarbeiten. Und da möchten wir dann doch bitten, dass in einer nächsten Überarbei-
tung sich da noch mal Gedanken gemacht wird, wie wir vielleicht diese längerfristige Aufzeich-
nung auch sicherstellen. Der Änderungsantrag der Volt-Fraktion hat zumindest bei mir persön-
lich große Sympathien. Wir haben gesehen, da gibt es noch einige Feindetails abzustimmen.
Deswegen würde es sicherlich Sinn machen, das in die Ausschüsse zu geben. Noch mal, denn
wir sollten es heute nicht länger aufhalten. Wir diskutieren jetzt schon, zumindest seit Beginn
dieser Legislatur, über die Einführung, und wir sollten jetzt vorankommen. Mir ist klar: Es ist in
Karlsruhe manchmal ein bisschen langsamer. In Durlach wurde das ad hoc während der Pande-
mie entschieden. Da ging das ganz schnell. Jetzt ist Karlsruhe dabei. Die Tochter der Mutter es
gleichzutun, lieber Kollege Tröndle. Abschließend möchte ich noch betonen, dass wir Freiheit-
lich-Liberale natürlich verschiedene Meinungen auch in der Fraktion haben. Wir werden heute
nicht einheitlich abstimmen, weil einige Kolleginnen und Kollegen den Persönlichkeitsrechten
ein besonders hohes Gewicht beimessen. Und diese liberal-freiheitliche Haltung gilt es auch zu
respektieren. Und deswegen werden wir heute unterschiedlich abstimmen.
Stadträtin Geißinger (Volt): Ja, vielen Dank schon mal an die VorrednerInnen. Ich glaube, jetzt
wurde schon vieles genannt. Dass der Livestream längst überfällig ist, ist, glaube ich, klar. Wir
haben 2026. Das Internet ist kein Neuland mehr. Heute sind ausnahmsweise viele Menschen
auf der Tribüne, was ich sehr begrüße. Aber das ist leider doch eher selten der Fall. Und das
liegt nicht an den EinwohnerInnen. Das liegt vor allem auch an den Umständen, weil eben nicht
jeder hier um diese Uhrzeit einfach mal ins Rathaus kann. Die Gründe, warum, wurden vielfältig
genannt. Gesundheit, Beruf, da gibt es noch Tausende mehr. Gerade deshalb ist vor allem auch
die Speicherung, die eben auch ermöglicht, außerhalb dieses einen Tages den Stream zu verfol-
gen, total wichtig. Das erreicht noch mal viel, viel mehr Menschen, die einfach auch ein Anrecht
darauf haben zu erfahren, was wir hier in ihrem Namen auch entscheiden. Insofern würde ich
die Debatte um einen längeren Speicherzeitraum im Zweifel auch begrüßen. Das können wir
gerne noch mal beraten. Grundsätzlich zu unserem Änderungsantrag noch mal: Ja, hier geht es
darum, auch Menschen zu erreichen, die halt gar nicht mehr so auf die städtischen Websites
gehen. Ich kann die Einwände der GRÜNE vielleicht auch ein Stück weit verstehen, aber kurze
Clips sind Alltag. Und die können wir separat produzieren, oder wir können die Reden hier ver-
wenden. Die sind aber so oder so da. Nichtsdestotrotz gibt es ja auch gerade die Nachfrage
nach konkreten Nutzungsbedingungen. Wie läuft das organisatorisch ab? Und deswegen wer-
den wir auch dem Vorschlag zustimmen, das noch mal zu vertagen. Wir würden das gerne auch
in einem Ausschuss entsprechend natürlich vorberaten. Nichtsdestotrotz werden wir natürlich

-- 4 of 5 --

– 5 –
dem Hauptantrag zustimmen. Es ist überfällig. Und vielen Dank auch, dass das jetzt endlich
möglich gemacht wird.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Unsere Fraktion begrüßt die Einführung eines Livestreams aus-
drücklich. Ein Stream schafft Transparenz. Es wurde schon viel gesagt. Was er aber auch tut: Er
liefert den BürgerInnen Erklärungen, die aus dem Abstimmungsverhalten allein vielleicht nicht
immer ablesbar sind. Und er ermöglicht auch mobilitätseingeschränkten Personen den Zugang
dazu. Auf die Beratung zum Volt-Antrag und die Ausgestaltung sind wir gespannt. Im Grunde
sehen wir nämlich kein Problem mit der Verwendung des eigenen Bildes und würden den An-
trag perspektivisch unterstützen.
Stadtrat Cramer (KAL): Herr Oberbürgermeister, meine Fraktion wird heute der Verwaltungs-
vorlage zustimmen. Und diesem Votum werde ich auch folgen. Aber ich möchte heute schon
ankündigen, dass ich das Recht auf mein Bild bei mir behalten will. Das heißt, ich werde nur Au-
dioübertragung in Zukunft, wenn es eingeführt wird, zustimmen.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Ich will nur darauf hinwei-
sen, dass durch eine Gesetzesänderung auf der Landesebene es mittlerweile einfach auch ohne
Zustimmung einzelner Personen möglich ist, die Sendung per Livestream auszustrahlen. Da
müssen wir eine Lösung finden. Ich will nur darauf hinweisen, insofern haben wir auch keinen
Verzug seit Einführung des Internets, sondern wir haben vielleicht einen Verzug seit der Ände-
rung der entsprechenden Gemeindeordnung durch das Land. Und das ist noch nicht allzu lange
her. Denn genau diese Diskussion wollten wir ja vermeiden und haben deswegen auf eine
grundsätzliche rechtliche Grundlage gewartet, die jetzt ja durch die Landesregierung erst vor
nicht allzu langer Zeit hergestellt wurde. Das vielleicht noch zur Erläuterung.
Der Antrag unter 6.1 ist damit verwiesen in die Vorberatung. Und die eigentliche Beschlussvor-
lage unter 6 steht jetzt unverändert zur Abstimmung. Und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
10. August 2026

-- 5 of 5 --

