Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0618 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Umbau Kaiserstraße: Zustand des Wurzelwerks der Platanen / Verschattung und Kühlung
Anfrage: KAL
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 34 Ö Kenntnisnahme
1. Wie gestaltete sich der Zustand des Wurzelwerks der bereits gefällten Platanen in der Kaiserstraße?
Bei den Wurzeln von Bäumen ist zu unterscheiden zwischen statisch relevanten Haltewurzeln und den
Versorgungswurzeln. Bei der Aufgrabung des Wurzelraums hat sich auch hier gezeigt, dass die Wurzeln
teilweise in Leitungen und Schächte eingewachsen waren. Durch die Entfernung der alten Infrastruktur und
die Neuverlegung muss zwingend in den Wurzelraum eingegriffen werden und Wurzeln gekappt werden.
Dies wurde in der Vergangenheit in verschiedenen Planungsausschüssen bereits dargestellt, auch durch
Vortrag eines Baumsachverständigen. Ist eine Kappung der relevanten statischen Haltewurzeln
erforderlich, ist die Standsicherheit der Bäume gefährdet, auch wenn sich der Baum durch die
Versorgungswurzeln hätte am Leben erhalten können. Aufgrund des extrem hohen Gewichts der Platanen
wäre dies nicht verantwortbar gewesen.
2. Gestaltete Sich das Wurzelwerk derart, dass ein Kappen der Wurzeln die Überlebensfähigkeit der
Platanen gefährdet hätte?
Der Eingriff in den Wurzelraum wäre so massiv gewesen, dass die Standsicherheit der Bäume grundsätzlich
gefährdet war. Dies wurde auch immer als hauptsächlicher Fällgrund benannt.
3. War das Wurzelwerk der Platanen gesund?
Das Wurzelwerk der Platanen war weitgehend gesund. Deshalb haben sich diese auch sehr weit unter der
Straßenoberfläche und in die Leitungen hinein ausgebreitet. Die Wurzeln waren zum Teil mehr als armdick.
4. Ist absehbar, dass die Wurzeln der noch stehenden Platanen durch die anstehenden Bauarbeiten
nachhaltig geschädigt werden?
Die Situation stellt sich in dem verbleibenden 2. Bauabschnitt nicht anders als im 1. Bauabschnitt dar. Die
Eingriffe in den Wurzelraum sind unvermeidbar, wenn die Leitungserneuerung wie geplant, konsequent
umgesetzt wird.
5. Welche Verschattungs- und Kühlungsmaßnahmen plant die Stadt Karlsruhe für die umgestalteten
Abschnitte der Kaiserstraße ab dem Sommer 2027?
Die Planung sieht den Einbau von Schirmhülsen dort vor, wo diese möglich sind. Hierbei ist Rücksicht zu
nehmen auf Beleuchtung, Fahrradständer, Gastronomiebereiche, Bänke, Aufstellflächen für
Gewerbetreibende etc. Die geplanten neuen Bäume werden nach Baufortschritt gepflanzt. Die Baumbeete
werden größer angelegt und mit Stauden bepflanzt.

-- 1 of 2 --

– 2 –

-- 2 of 2 --

