Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl einer*eines Beigeordneten für das Dezernat 6
Vorlage: 2026/0473
Beschluss:
Der Gemeinderat wählt und bestellt
Herrn Aljoscha Löffler
mit Wirkung vom 01.10.2026 für die Dauer von acht Jahren zur*zum Beigeordneten mit der
Amtsbezeichnung „Bürgermeister*in“ für das Dezernat 6. Zum Geschäftskreis gehören nach
dem derzeitigen Geschäftsverteilungsplan die Bereiche Planen und Bauen, Immobilienmanage-
ment, Flächenmanagement, der Zoo, und das Zukunftsthema Stadtraum. Eine Änderung des
Geschäftskreises bleibt vorbehalten.
Abstimmungsergebnis:
Mit 33 Ja-Stimmen gewählt
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:
Ich darf Herrn Löffler und Bürgermeister Fluhrer bitten, den Beratungsraum zu verlassen. Wir
kommen damit zur Wahl eines*einer Beigeordneten für das Dezernat 6. Ich darf hier auf die Be-
schlussvorlage hinweisen und ich darf Herrn Stadtrat Hofmann und Frau Stadträtin Ernemann
hier als Wahlkommission verpflichten. Ich bitte, dass wir die Wahlzettel austeilen. Gibt es in Er-
gänzung zu den Kandidatinnen und Kandidaten auf dem Wahlzettel noch Fragen oder andere
Beiträge?
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Ich würde darum bitten, dass die Wahlkabinen aufgestellt werden.
Die sind bisher nur bereitgestellt, aber noch nicht aufgestellt.
Der Vorsitzende: Gut, dann stellen wir die auch noch auf. Das können wir vielleicht machen,
während wir die Wahlzettel austeilen.
(Austeilung der Wahlzettel)

-- 1 of 3 --

– 2 –
Haben alle jetzt einen Stimmzettel? Dann darf ich Sie bitten, den Stimmzettel auszufüllen und
hier nach vorne zu kommen, damit Sie ihn einwerfen können. Der Wahlgang ist eröffnet.
(Wahlhandlung)
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Ergebnis. Auf den Kandidaten Herrn Bürger-
meister Fluhrer entfielen 12 Stimmen, auf den Herrn Weis entfiel 1 Stimme,
1 Stimme ist eine Komplettenthaltung, also ein nicht ausgefüllter Stimmzettel, und auf Herrn
Löffler entfielen 33 Stimmen. Damit ist Herr Löffler zum Nachfolger von Herrn Fluhrer als Dezer-
nent für das Dezernat 6 gewählt, herzlichen Glückwunsch.
(Beifall des Hauses)
Mein Vorschlag wäre, dass wir zügig weitermachen und Sie die erste Pause nutzen, um gegebe-
nenfalls zu gratulieren. Ich darf mich bei Herrn Bürgermeister Fluhrer auch noch mal persönlich
ganz herzlich bedanken. Er hat sich hier einem fairen Wettbewerb gestellt und hat jetzt auch
um einige Worte gebeten.
Bürgermeister Fluhrer: Ich darf zunächst dem neuen zukünftigen Baudezernenten der Stadt
Karlsruhe Aljoscha Löffler ganz herzlich persönlich gratulieren. Wir werden die Übergabe sehr
leicht machen, es steht ein hochkarätiges Team im Dezernat und insgesamt im Baudezernat zur
Verfügung mit 1.500 engagierten und versierten Kolleginnen und Kollegen, die bereit sind, die
Übergabe gut zu vollziehen. Wir werden nach der Klausur morgen und übermorgen schon zwei
Tage zusammensitzen und diese Übergabe einleiten. Insofern steht einem Staffelstabwechsel
gar nichts im Wege.
Ich möchte mich bei all denjenigen, die mich gewählt haben, herzlich bedanken, auch wenn das
schon aussichtslos war, aber es freut mich natürlich. Vielen Dank an jeden, der mich unterstützt
hat. Ich möchte auch ausdrücklich denjenigen, die mich nicht gewählt haben klar sagen, dass
ich Ihnen gegenüber nicht gram bin, ganz im Gegenteil erleben Sie mich sehr dankbar. Ich fand
die letzten 8 Jahre sehr bereichernd, sehr wertschätzend. Die vielen Stunden, in denen wir um
der Stadt Karlsruhe Bestes gerungen haben, waren von großer Wertschätzung und intensiver
Zusammenarbeit geprägt. Ich habe das sehr genossen und von daher bin ich Ihnen allen sehr
verbunden auch weiterhin und werde Karlsruhe weiterhin in guter Erinnerung haben. Ich ma-
che jetzt keine Abschlussrede, es gibt ja noch ein paar Tage was zu tun. Ich denke, wir werden
genauso weitermachen die zwei Monate wie wir es bisher tun, herzlichen Dank von meiner
Seite.
(Beifall des Hauses)
Vorsitzender: Ich möchte noch auf etwas hinweisen, was ich zum Eingang in die Tagesordnung
vergessen hatte, es gab den Hinweis aus dem Kreis der Kandidaten, dass es in der Beschlussvor-
lage so klingt, als müsste das Amt unbedingt zum 1.10. angetreten werden. Je nachdem, in wel-
chem beruflichen Verhältnis Sie sich befinden, gibt es aber immer auch schon in der Vergangen-
heit Gründe, dass das dann so schnell nicht vollzogen werden kann. Insofern möchte ich an der
Stelle einfach nur für das Protokoll festhalten, mit Amtsantritt beginnen die 8 Jahre und der
Amtsantritt ist natürlich auch nach dem Zurverfügungstellen des entsprechend Gewählten aus-
zurichten. Sonst wären von vornherein viele, die in entsprechenden beruflichen Situationen

-- 2 of 3 --

– 3 –
sind, ausgeschlossen, weil sie das nicht von Ende Juli bis Anfang Oktober bewältigen können
oder auch andere Gründe angeben. Wir werden in Zukunft die Formulierung ändern. Ich bin da
leider erst vor ein paar Tagen darüber gestolpert, insofern nur noch hier als Ergänzung.
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich würde gerne an der Stelle die Gelegenheit nutzen und mich ganz
herzlich bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, bedanken für das entgegengebrachte Ver-
trauen. Da ist eine große Herausforderung, es sind sicherlich auch große Erwartungen, die Sie
stellvertretend für viele andere in mich stecken. Ich bin bereit, diese Herausforderungen anzu-
nehmen und biete Ihnen auch jederzeit meine vollste vertrauensvolle Zusammenarbeit an. In
aller Kürze möchte ich auch dir, lieber Daniel Fluhrer, danken für die offene und vertrauensvolle
Kommunikation im Austausch in den letzten Monaten, das war wirklich eine sehr faire Zusam-
menarbeit bzw. ein sehr fairer Austausch zwischen uns, vielen Dank und alles Gute in der weite-
ren Zukunft.
(Beifall des Hauses)
Der Vorsitzende: Die folgenden Tagesordnungspunkte sind dann vielleicht nicht ganz so spekta-
kulär.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
3. August 2026

-- 3 of 3 --

