Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0620 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Umsetzungsstand und Zeitplan für die Begrünung und Bepflanzung von Bäumen auf dem
Karlsruher Marktplatz
Anfrage: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 36 Ö Kenntnisnahme
Die Verwaltung beantwortet die Fragen wie folgt:
1. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der beschlossenen Bepflanzung mit Bäumen auf dem
Marktplatz?
Die Baustelle auf dem Marktplatz (Sanierung Technisches Rathaus) dauert noch bis voraussichtlich Mitte
2027 an. Nach der abgeschlossenen Sanierung besteht noch Bedarf des potentiellen neuen Pächters der
Gastronomie (Nachfolge Café Böckeler), die derzeit vorhandene Baustelleneinrichtung zu nutzen. Die
Sommersaison der Gastronomie sollte nicht durch den Bau der Hochbeete belastet werden. Insofern wäre
es sinnvoll, die Errichtung der Hochbeete und die Bepflanzung in die vegetationsfreie Zeit zu legen. Von der
anderen Seite des Marktplatzes (Carl-Schöpf-Haus) liegt noch keine belastbare Planung vor. Es finden
Gespräche mit dem Eigentümer statt. Ein Umbau soll voraussichtlich im Jahr 2027 erfolgen.
2. Welcher Zeitplan ist für die tatsächliche Umsetzung und das Pflanzen der Bäume auf den dafür
vorgesehenen Flächen am Marktplatz aktuell vorgesehen? Wann ist mit einer Fertigstellung zu
rechnen?
Siehe Antwort zu 1.
3. Sind Hochbeete zur Erhöhung des Erdreiches für die Bäume, vor allem auf der Westseite, angedacht?
Es macht generell Sinn, auf dem Marktplatz Hochbeete vorzusehen, um den Bäumen ausreichend
Wurzelraum und damit eine Entwicklungsperspektive zu bieten. Allerdings werden auch mit den
Hochbeeten keine großkronigen Bäume möglich sein.
4. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, trotz der Sanierungsmaßnahmen beim ehemaligen
Gebäude Schöpf die Herstellung der Bepflanzung trotz privater Baufelder umzusetzen, bspw. durch
andere Planung zur Erschließung des Gebäudes?
Die konkreten Pläne zum Carl-Schöpf-Haus sind der Verwaltung nicht bekannt. Insofern können auch keine
Aussagen zu einer alternativen Erschließung des Gebäudes getroffen werden. Möglichkeiten für die
Umsetzung der Baumpflanzungen trotz Sanierungsmaßnahmen am Gebäude Schöpf werden im Rahmen
der weiteren Planung geprüft.

-- 1 of 1 --

