Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 14 der Tagesordnung: Stadtteilhäuser:
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Das Förderprogramm der Stadtteilhäuser in Karlsruhe - Sach-
standsbericht
Vorlage: 2026/0412
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Auswirkungen der Zuschusskürzungen bei der Raumförderung
für Stadtteilhäuser
Vorlage: 2026/0411
Beschluss:
14.1: Kenntnisnahme
14.2: Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss den Bericht
zu den Auswirkungen der individuellen, haushälterisch bedingten Zuschusskürzungen
bei den Karlsruher Stadtteilhäuser rückwirkend ab 1. Januar 2026 zur Kenntnis und be-
schließt die damit einhergehenden inhaltlichen Änderungen in den Grundsätzen der För-
derung von Stadtteilhäusern in der Stadt Karlsruhe.
Abstimmungsergebnis:
14.2 Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (33 Ja, 14 Nein, 1 Enthaltung)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 14.1 und 14.2 zur Behandlung auf und verweist
auf die erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Juli 2026.
Das alles hat was mit den Haushaltsberatungen zu tun, und wir berichten Ihnen über den Sach-
stand bzw. setzen mit Ihnen den Beschluss um. Ich hatte schon im Ältestenrat darauf hingewie-
sen, dass wir uns bemühen müssen, in Zukunft die Stadtteilhäuser im Bestand zu erhalten, ge-
gebenenfalls auch es zu ermöglichen, hier noch mehr Angebote unterzubringen. Wir müssen
auch so Themen wie mögliche Anlaufstellen bei Hitzeentwicklungen und viel anderes betrach-
ten, also ich glaube, auf die Stadtteilhäuser kommen da noch zusätzliche Optionen zu. Und wir
brauchen natürlich die Mitarbeit der Beteiligten vor Ort, um sie umzusetzen, und das passt
nicht dazu, dass man hier die Zuschüsse reduziert. Insofern zum nächsten Haushalt müssen wir
gucken, wie wir zu einer vernünftigen Lösung kommen.

-- 1 of 4 --

– 2 –
Stadtrat Cramer (KAL): Meine Fraktion wird dieser Vorlage nicht zustimmen. Ich muss geste-
hen, dass ich jetzt, was Sie jetzt gerade ausgeführt haben, dass ich das gar nicht so einordnen
kann, denn das hört sich ja positiv an. Ich sehe das aber so, wir sehen die Vorlage nicht positiv.
Wir befürchten, dass eben doch viel, viel Arbeit, die an der Basis in den Stadtteilen, oft ja auch
von den Bürgervereinen, aber auch anderen Initiativen und Vereinen gemacht wird, dass die
ihre Arbeiten nicht in dem Umfang fortsetzen können wie bisher. Und gut, vielleicht können Sie
mich da auch noch mal ein bisschen aufklären, was es konkret für Auswirkungen haben kann,
was Sie jetzt zum Schluss noch mal vorgetragen haben.
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Vielfach waren hier im Rat schon die Äußerungen zu den Stadtteil-
häusern, zu Bürgerzentren, zu den Förderungskulissen, zu den Modulen, da haben wir uns viel
unterhalten. Generell muss man sicher sagen, das haben wir auch immer befürwortet, dass die
Stadtteilarbeit, die soziale Quartiersentwicklung für die Quartiere enorme Vorteile bringt, weil
Ehrenamtliches und Hauptamtliches zusammenkommt und vieles koordiniert werden kann, um
dadurch für den Stadtteil entsprechend Positives zu erreichen. Wir haben das immer unter-
stützt, und wollen es auch weiter unterstützen. Wir sehen auch jetzt, wenn ich an den nächsten
Punkt denke, muss man dies jetzt machen in der Situation, aber es darf nicht weiter runterge-
hen, sonst kommen wir in eine Situation, wo das Positive der Stadtteilarbeit nicht mehr zum
Tragen kommt, weil es einfach nicht mehr leistbar ist. Eine gewisse Grundausstattung muss
auch für die Kommunen möglich sein, um sehr sinnvolle Sachen weiterzuentwickeln, und des-
wegen heute Zustimmung, aber mit dem klaren Bekenntnis, dass nicht weiter abgebaut werden
kann, sonst wird das ganze System ad absurdum geführt.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Das, was Kollege Cramer gerade ausgeführt hat, das könnte meine
Fraktion eins zu eins genauso sagen, deshalb wiederhole ich das nicht, was der Kollege Cramer
gesagt hat. Aber eines, Herr Oberbürgermeister, ist ja klar: Die Entwicklung in den Stadtteilen,
und der Kitt, der die Stadtgesellschaft zusammenhält, das wird da geleistet. Und ich habe ir-
gendwo den Eindruck, wir machen jetzt hier ein Stoppschild rein, es wird keine weitere Ent-
wicklung geben, und wir schränken schon das jetzige wieder ein. Wir hatten schon im Haushalt
darauf hingewiesen, dass dieser Bereich für uns nicht verhandelbar ist, deshalb wird die FDP-
/Freie Wähler-Fraktion dem heute nicht zustimmen.
Stadtrat Tröndle (SPD): Um es kurz zu machen: Die SPD-Fraktion wird der Vorlage zustimmen
und dankt dem Amt für Stadtentwicklung für die Vorlagen. Wir haben, ja, sowohl im Forum Eh-
renamt als auch bei der Konferenz zur Quartiersentwicklung sehr ausführlich beraten können,
und herzlichen Dank für diese wirklich gute Vorlage, die ja so kleinteilig ist, weil eben die Be-
dürfnisse und Bedarfe unterschiedlich sind. Grundsätzlich ist es gelungen, die früheren Bürger-
zentren in dem Transformationsprozess zu Stadtteilhäusern werden zu lassen. Dass die natür-
lich in ihrer Unterschiedlichkeit auch unterschiedliche Herausforderungen bringen, das ist lo-
gisch. Auch wir haben in den Haushaltsberatungen das Ehrenamt ja ganz nach vorne gestellt,
eine Lanze gebrochen und gesagt: Ja, wir brauchen auch in Zukunft noch mehr Ehrenamt, noch
mehr Menschen, die sich einbringen. Ich würde mich jetzt aber nicht zurückziehen und sagen:
Okay, die Stadt kann nicht mehr so finanzieren, folglich kann das ja überhaupt gar nichts wer-
den. Im Gegenteil: Es liegt ja an denen, die vor Ort sind, auch in ihrem Umfeld, in ihrem Netz-
werk Menschen dazu zu bringen, zu motivieren, sich da auch zu engagieren und zusammen eine
tolle Sache auf die Beine zu stellen. Natürlich wollen auch wir, dass sich zukünftig die fi nanzielle
Situation ändert und wir als Stadt mehr dazu beitragen können. Aber im Moment ist das leider
nicht der Fall. Insofern stimmen wir auch nolens volens der Vorlage zu. Herzlichen Dank.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir begrüßen Ihr Eingangsstatement, Herr Oberbürgermeister,
und Ihr persönliches Commitment auch zur zumindest Sicherung des Bestands dieser doch jetzt
gekürzten Stadtteilhäuser. In diesen Stadtteilhäusern passiert extrem viel. Das sieht man ja in
diesem Sachstandsbericht mit über 700 Veranstaltungen, mit über 3.000 Angeboten. Der Groß-
teil ist offen und es ist auch sehr divers. Da gibt es das Unterschiedlichste vom Nähtreff für Jung
und Alt über Krabbelgruppen und Sprache-Lernen. Wir begrüßen diese Diversität des Angebots.
Wir begrüßen es auch, dass es eben offene Angebote sind, die nicht nur die alteingesessenen
Vereine, die auch ihren Platz brauchen, ansprechen und dann vor Ort eben zum Miteinander
und zum Demokratieleben beitragen. Und ja, mit diesen Worten, da nehmen wir Sie dann hof-
fentlich in eineinhalb Jahren beim Wort. Wir werden Sie daran erinnern und hoffen, dass wir
dann in dem Bereich nicht weiter kürzen müssen, weil klar ist, rein juristisch, rein gesetzlich ist
es eine rein freiwillige Leistung. Und, genau, wir werden auch noch heute an der einen oder an-
deren Stelle im Bereich der freiwilligen Leistungen leider Entscheidungen treffen oder Entschei-
dungen vollziehen, die wir im Herbst oder im Dezember getroffen haben, die einfach leider
nicht schön sind.
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Den Stadtteilhäusern gehört die Zukunft. Und ich sage: Es darf zu-
künftig nicht nur diese acht Stück geben, sondern es muss in jedem Stadtteil eins geben. Über-
all, wo Leute zusammenarbeiten, brauchen sie einen Ort, wo sie miteinander zusammenkom-
men können, wo sie planen können, wo Leute zusammen Treffpunkte haben. Deswegen vielen
Dank für die Aussage. Die Zukunft wird sein, dass wir die Stadtteilhäuser weiterentwickeln. Die
Zukunft wird sein, vielleicht auch wenn die Stadt kein Geld mehr hat, können wir ein soziales
Zentrum aufbauen, was den Menschen Sicherheit gibt. Vielen Dank, da bleiben wir dabei.
Der Vorsitzende: Auch nach zwei Beiträgen will ich noch mal deutlich machen: Sie beschließen
heute keine neuen Kürzungen. Die haben Sie schon beschlossen. Wir passen jetzt nur noch mal
die Zuschussrichtlinie in diesen Kürzungen an. Und das ist alles so gestrickt, dass vorher bei den
Stadtteilhäusern auch dafür gesorgt wird, dass das so passt, damit auch jeder mit seinem Kon-
zept sich trotz des niedrigeren Zuschusses über Wasser halten kann. Mehr verlangen wir von
Ihnen heute gar nicht. Nur weil sich dadurch die Grundsätze der Förderung ändern, brauchen
wir noch mal Ihren Beschluss. Und meine Ankündigung ist: Wir haben ja das letzte Mal 90 Milli-
onen einsparen müssen. Dann haben wir geguckt, dass alle was dazu beitragen, und haben
Ihnen auch einen Vorschlag zu den Stadtteilhäusern gemacht, dem Sie dann auch letztlich ge-
folgt sind. Ich würde mir wünschen, dass wir Ihnen einen solchen Vorschlag nicht mehr machen
müssen. Dann ist aber klar, dass wir das Geld an anderer Stelle einsparen müssen. Denn in dem
Moment, wo wir nicht mehr in die Genehmigungsfähigkeit kommen, sind die Stadtteilhäuser
eines der ersten Dinge, die komplett wegfliegen, weil freiwilliger geht es gar nicht. Auch wenn
wir den Sinn natürlich, es aus der Sinnhaftigkeit heraus völlig anders beurteilen würden, aber so
ist die Situation nun mal vom entsprechenden Haushaltsrecht.
Damit kommen wir zur Abstimmung. 14.1 ist eine Informationsvorlage, die haben Sie zur Kennt-
nis genommen. Und 14.2, da bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitli-
che Zustimmung.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:

-- 3 of 4 --

– 4 –
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
11. August 2026

-- 4 of 4 --

