Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Änderung der Verwaltungsgebührensatzung - Befreiungsgebühren
im Zusammenhang mit dem Bauturbo
Vorlage: 2026/0484
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beige-
fügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des als
Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil dieser Satzung ist.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (47 JA)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte
Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Juli 2026.
Bürgermeister Fluhrer: Ja, vielen Dank, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister. Meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren, einfach, dass auch bei der großen Zuhörerschaft klar ist, warum wir
plötzlich Gebühren deckeln, wo wir ja sonst die Gebühren versuchen, auch 100 Prozent zu erhe-
ben, ist einem besonderen Effekt jetzt durch diesen Bauturbo geschuldet. Der Bundesgesetzge-
ber hat ja uns die Möglichkeit gegeben, zukünftig oder aktuell vom Bebauungsplan, vom Recht
komplett abzuweichen, wenn es unseren städtebaulichen Zielen dient. Und das wollen wir ja
auch anwenden. Jetzt gibt es den Tatbestand beispielsweise, wenn Sie neuen Wohnraum ge-
nehmigen, dann hängt die Gebühr, die bisher für so eine Befreiung stattfindet, eigentlich an der
Quadratmeterzahl für Wohnen, Wenn Sie jetzt geringfügig Ihr Gebäude überschreiten, 10
Quadratmeter, und Sie haben eine Gebühr, die abweicht von 100 Euro pro Quadratmeter, dann
haben Sie halt eine Zusatzgebühr von 1.000 Euro. Das ist im Rahmen von so einer Baugenehmi-
gung eigentlich adäquat. Wenn Sie jetzt aber ein großes Projekt machen mit 100 Wohneinhei-
ten, dann summiert sich diese kleine Summe so, dass Sie dann bei einer Million an Betrag sind,
sodass eine wirtschaftliche Kalkulation Ihres Invests gar nicht mehr möglich ist. Insofern haben
wir beraten und geben Ihnen das jetzt zur Entscheidung, dass wir diese Gebühr deckeln auf ein
maximales Volumen von 50.000 Euro. Das ist etwa das, was wir im Durchschnitt der letzten
Jahre auch nicht für solche Abweichungen erreicht haben, sodass wir da auch keinen Verlust
aus unserer Sicht erkennen können. Aber der hilft tatsächlich, die noch im Hintergrund

-- 1 of 2 --

– 2 –
schlummernden großen Projekte, die wir durch den Bauturbo gerne anschieben würden und
jetzt im Moment nicht beantragt werden, weil diese große Gebühr beim Antrag fällig wäre.
Diese ganzen Investoren und Bauherren warten jetzt auf diese große, auf diese Antragsvolu-
mina, die uns mit 250 Wohneinheiten roundabout doch deutlich weiterhelfen würden in Karls-
ruhe. Insofern empfehlen wir Ihnen das ausdrücklich.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich habe keine Wortmeldungen. Damit können wir direkt in die
Abstimmung einsteigen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Ja, vielen Dank. Ich stelle Ein-
stimmigkeit fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
10. August 2026

-- 2 of 2 --

