Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 32 der Tagesordnung: Verkauf des städtischen Gebäudes „ehemaliges Haus der Fraktio-
nen“ Hebelstr.13
Vorlage: 2026/0496
Beschluss:
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und genehmigt – nach
Vorberatung im Hauptausschuss – die Veräußerung der Immobilie Hebelstr. 13 als Teil des
Verwaltungsauftrags Nr. 5 „Veräußerung (nicht-notwendiges) Betriebsvermögen“ an das
Studierendenwerk Karlsruhe, Anstalt des öffentlichen Rechts.
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, entsprechende Erklärungen, die zur Veräußerung er-
forderlich sind, abzugeben und den entsprechenden Kaufvertrag zu den in der Vorlage dar-
gestellten Konditionen abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (46 Ja)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Juli 2026.
Herr Bürgermeister Fluhrer hat sich als befangen erklärt.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Ich möchte eine Aussage mit Seltenheitswert treffen: Die Linke
stimmt heute dem Verkauf eines städtischen Gebäudes zu. Das tun wir in diesem Fall und aus-
nahmsweise. Warum? Weil, wie die Vorlage richtig beschreibt, die Versorgung von Studieren-
den mit bezahlbarem Wohnraum einen wesentlichen Beitrag zur sozialen Infrastruktur dar-
stellt, das Studierendenwerk gemeinwohlorientiert agiert und ein erschwingliches Dach über
dem Kopf für mehr als 20 Menschen zur Verfügung stellen kann. Einen besseren Nutzen gibt es
kaum. Kurz: trauriger Anlass, zufriedenstellende Lösung. Selbstredend behalten wir aber bei
künftigen Verkäufen, insbesondere bei Abverkäufen an Höchstbietende, unsere kritische Hal-
tung.
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – So, einstimmige Zu-
stimmung, na, das ist doch ein Rückenwind.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
12. August.2026

-- 2 of 2 --

