Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 19 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbstständigen wirt-
schaftlichen Unternehmen, Eigenbetrieben und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das Ge-
schäftsjahr 2025
Vorlage: 2026/0156
Beschluss:
Kenntnisnahme
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte
Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss am 14. Juli 2026.
Stadtrat Seidler (AfD): Der vorliegende Beteiligungsbericht belegt, dass sich die Gesamtsitua-
tion gegenüber dem Vorjahr weiter verschlechtert hat. Die Gesamtschulden der städtischen Be-
teiligungen sind gegenüber 2024 um 81 Millionen auf fast 2,5 Milliarden angestiegen. Mit Kern-
haushalt und Eigenbetrieben betragen die Gesamtschulden mittlerweile 3,6 Milliarden. Dies
entspricht einer Pro-Kopf-Verschuldung von 11.800 Euro je Einwohner. Karlsruhe festigt seinen
Spitzenplatz als Kommune mit der höchsten Pro-Kopf-Verschuldung in Baden-Württemberg.
Das größte Sorgenkind bleiben die VBK mit einem Gesamtschuldenanstieg um 68 Millionen auf
319 Millionen Euro, bei einer gleichzeitigen Halbierung der Investitionen und einem Anstieg des
Jahresverlusts von 109 auf 121 Millionen. Denn die Kosten stiegen, während die Zahl der beför-
derten Personen mit 72 Millionen stagniert. Damit wird das politische Ziel verfehlt, dass die
Zahl der den ÖPNV nutzenden Personen wächst. Keine Frage, die VBK, wie das städtische Klini-
kum, dienen der Daseinsvorsorge. Aber muss sich die Stadt zum Beispiel an einem touristischen
Flughafen wie dem Baden-Airpark beteiligen? Die Stadt trennt sich teils unter erheblichen Be-
denken in diesem Gremium von Immobilien, die nicht mehr wirtschaftlich unterhalten werden
können. Es ist auch bei den städtischen Beteiligungen zu prüfen, von welchen Beteiligungen wir
uns trennen müssen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Mit der Haushaltssperre im letzten Jahr wurde damit begonnen, die Verlustausgleiche bei den
Beteiligungen zu reduzieren und Gewinne abzuschöpfen, um den Ergebnishaushalt zu verbes-
sern. Dies wird derzeit massiv ausgeweitet und erst mal sogar eine Kapitalentnahme aus der
Karlsruher Fächer GmbH vorgesehen, die als Kapitalrückgewähr bezeichnet wird. Das habe ich
vorher noch nie gehört, aber das gibt es scheinbar. Das ist die gleiche Gesellschaft, die das Stän-
dehausprojekt umsetzen soll und die Bausumme abzüglich Fördermittel stemmen muss. Dabei
gibt es einfachere Wege, um an Investitionsmittel zu kommen. Zum Beispiel, wie wäre es: Stopp
des Erwerbs weiterer EnBW-Aktien über die KVVH, derzeit jährlich 7 Millionen Euro bis 2035.
Das heißt: Revidierung des Gemeinderatsbeschlusses vom Mai 25’, der gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion erfolgte. Schrittweise Verkauf des vorhandenen Aktienpakets. Zugegeben, die Di-
videndenrendite von derzeit 2,5 Prozent, bezogen auf den Aktienkurs derzeit, liegt circa 1 Pro-
zent oberhalb des mittleren Kreditzinses des Kernhaushalts, aber eben auch circa 1 Prozent un-
terhalb der mittleren Zinsen, die etwa das TSK oder die Heimstiftung bezahlen.
Der Vorsitzende: Das ist eine Informationsvorlage, die haben Sie zur Kenntnis genommen. Ich
möchte nur darauf hinweisen, dass aktuell keine Mittel aus dem Haushalt oder irgendeiner
städtischen Gesellschaft in den Baden-Airpark fließen, wir im Gegenteil von dort Gewerbesteu-
ereinnahmen haben über das interkommunale Gewerbegebiet vor Ort.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
11. August 2026

-- 2 of 2 --

