Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
26.
Punkt 26 der Tagesordnung: NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe, Beteiligung Raumverträglich-
keitsprüfung
Vorlage: 2026/0325
Beschluss:
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Stellungnahme als Gemeinde zur Beteiligung
nach § 15 Abs. 3 Raumordnungsgesetz (Anlage_1) an das RPK zu übersenden. Er nimmt die Stel-
lungnahme der Verwaltung als Träger öffentlicher Belange (Anlage_2) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (48 Ja)
Der Vorsitzende setzt um 19:30 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt
26 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgten Vorberatungen im Planungsausschuss am
9. Juli 2026 und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 10. Juli 2026.
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Erneut beschäftigen wir uns heute mit der geplanten Bahnstre-
cke Mannheim-Karlsruhe. Auch die heutige Beratung ist dabei nur ein Zwischenschritt. Viele
weitere Verfahrensschritte werden folgen, in denen wir als Stadt weiterhin Einfluss nehmen
und unsere Forderungen mit Nachdruck einbringen werden. Nun läuft also das Raumverträg-
lichkeitsverfahren, zu dem wir als Stadt Stellung nehmen. Positiv ist weiterhin, dass wir uns
über das Ziel einig sind. Wir wollen eine schnelle Umsetzung dieser wichtigen Schienenverbin-
dung. In der aktuellen Phase kommt es nun darauf an, die wesentlichen übergeordneten Fragen
zu benennen und damit unsere nächsten Schritte vorzubereiten, in denen wir unsere Forderun-
gen an den Bundestag richten. Denn dieser wird letztlich über die weitere Planung entscheiden.
Aus unserer Sicht sind dafür vor allem zwei Punkte entscheidend, die sich auch im vorliegenden
Entwurf der Stellungnahme wiederfinden: Erstens benötigen wir eine nachvollziehbare Gesamt-
abwägung zwischen der derzeit geplanten Lösung und einer Tunnellösung unter Berücksichti-
gung von Mensch, Natur und finanziellen Aspekten. Nur auf Grundlage belastbarer Informatio-
nen können wir den Tunnel fundiert beurteilen und erklären, warum wir ihn fordern oder

-- 1 of 4 --

– 2 –
gegebenenfalls auch nicht. Zweitens brauchen wir weitergehende Informationen zur südlichen
Anbindung der Strecke. Dabei geht es um die Auswirkungen auf die bestehenden Strecken und
die Anwohnenden und die Frage, welche Verbesserungen von Lärm- und Erschütterungsschutz
im Bestand möglich sind. Wenn die Deutsche Bahn diese Grundlagen erarbeitet und transpa-
rent darstellt, können wir gut vorbereitet in die parlamentarische Befassung gehen und Karlsru-
hes Interessen vertreten. Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass alle weiteren konkreten
Probleme der Trasse und die während der Bauzeit eventuell auftreten, dass die keineswegs ver-
gessen sind, nur weil sie heute in der Stellungnahme nicht alle einzeln und detailliert aufgeführt
werden. Uns ist bewusst, dass Auswirkungen auf Schutzgebiete und Grundstücke, der Schutz
vor Lärm und Erschütterung an anderen als den genannten Stellen, das Thema Schließzeiten an
Bahnübergängen, Grundwasser, der Landgraben, zukünftige Führung von Fuß-, Rad- und KFZ-
Verkehr, Baustellenverkehr und so weiter und so fort Themen sind, die unbedingt betrachtet
werden müssen, die wir dann aber in den nachfolgenden Verfahrensschritten einbringen müs-
sen, wenn wir dann auch tatsächlich die Planung so konkret vor uns haben und erkennbar ist,
welche Belastungen genau auftreten und welche Maßnahmen zur Vermeidung direkt von der
Bahn geplant werden. Zu diesem Zeitpunkt müssen wir dann intensiv auch wieder in den Dialog
mit den vor Ort Betroffenen treten. So erreichen wir eine Lösung, die dann einer überr egiona-
len Bahnverbindung gerecht wird und zugleich die berechtigten Interessen der Menschen vor
Ort bestmöglich schützt. Vielen Dank.
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege Klinkhardt, ich glaube, Sie haben fast nichts Falsches
gesagt. Aber Sie haben im Grunde, jeder, der noch irgendwie Hoffnung hat, dass diese Strecke
sich realisiert, der ist ein wenig zurückgeworfen, weil wir so wahrscheinlich nicht weiterkom-
men. Wir haben heute eine Stellungnahme, die die Verwaltung für uns ausgearbeitet hat, zu
bewerten. Und wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann sind Sie mit allen Feststellungen der
Verwaltung einverstanden. Das sieht die CDU genauso. Wir müssen nämlich hier weiterkom-
men. Es ist je nach Verfahrensstand jetzt einfach mal notwendig, dass man sich beschränkt und
nicht noch den Landgraben und andere Dinge hier jetzt schon fürsorglich aufführt, dass ja keine
Bürgerin oder Bürger Angst haben muss, dass irgendwann mal ein Gesichtspunkt dieses Riesen-
projekts übersehen werden könnte. Also das mal zu dämmen. Also noch mal volle Zustimmung
zu dem, was die Verwaltung ausgearbeitet hat. Wir sind insbesondere auch deswegen sehr po-
sitiv mit dieser Vorlage einverstanden, weil es eben diese Tunnellösung als gleichwertige Alter-
native zu den bisher ins Auge gefassten Lösungen in den Fokus nimmt und weil das jetzt noch
mal wirklich so geprüft werden muss, dass wir alle und die Bürger, die betroffenen Bürgerinnen
und Bürger, von dem Ergebnis dann überzeugt sein können. Das ist genau die Aufgabe des jetzi-
gen Verfahrens, und da hoffe ich, dass unser Beitrag, also unser aller Beitrag, jetzt bei der Bahn
auch zu einer schnellen Weiterführung unseres Teilprojektes führt. Danke schön.
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ganz überraschend hat der Kollege Pfannkuch auch alles richtig ge-
sagt, so wie der Herr Klinkardt. Ja, wir als SPD stehen zu der Magistrale Rotterdam-Genua und
sehen hier einen wesentlichen Schritt, aber es muss endlich mal Tempo reinkommen in die Pla-
nung. Aber so, dass die Interessen der Bürgerinnen und Bürger, in dem Fall der Stadt Karlsruhe,
auch, soweit möglich, gewahrt werden. Und die Stellungnahme der Stadt greift ja in den we-
sentlichen Punkten die Inhalte des interfraktionellen Antrags aus dem April diesen Jahres auf,
und wie die beiden Vorredner ausgeführt haben, ist es uns wichtig, dass eben der Tunnel als
gleichwertig zumindest geprüft wird. Wie dann auch immer am Ende des Tages kommt es zum
Schwur, und uns sollte bewusst sein, dass wir nicht Herr des Verfahrens sind, aber wir sollten
im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger uns, soweit möglich, einbringen. Und neben der

-- 2 of 4 --

– 3 –
Tunnellösung halten wir es für relevant, und das spiegelt auch die Stellungnahme letztendlich
wieder, dass die Planungen nicht im Karlsruher Hauptbahnhof aufhören, sondern über den
Karlsruher Hauptbahnhof hinaus Richtung Süden fortgeführt werden und insbesondere auch
das Thema Lärmschutz bezüglich der südlichen Stadtteile aufgegriffen werden, also sprich den
Altbestand mit in den Fokus nimmt. Wir sind momentan mit Blick auf Realität zu einem sehr
frühen Zeitpunkt der Planung. Nichtsdestotrotz ist es gut und richtig und wichtig, dass wir die
Stellungnahme in der Form abgeben, und entsprechend unterstützen wir das Vorgehen, so wie
es aufgezeigt wurde. Vielen Dank.
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Auch meine Fraktion goutiert die formulierte Stellungnahme der
Verwaltung. Sie enthält alle wesentlichen Punkte. Ich möchte mir jetzt nicht anmaßen, die Re-
debeiträge meiner Vorredner auf Richtig oder Falsch zu bewerten. Ich möchte noch eins anfü-
gen, es ist ja schon fast alles gesagt und wir diskutieren ja nicht zum ersten Mal über dieses Pro-
jekt. Wir wollen natürlich alle, dass auch untersucht wird, was eine Tunnelvariante im Vergleich
zu der oberirdischen Variante an Kosten mit sich bringt, und es geht auch um die Eingriffe in
Umweltschutzgebiete, Grundwasser, Gewerbe, Grundstücke und so weiter, und vor allem auch
den Schutz der Bevölkerung vor Lärm. Was mir noch ein bisschen untergegangen ist, ist einfach
auch der volkswirtschaftliche Schaden, den diese sehr, sehr lange Bauzeit, wenn sie denn ober-
irdisch gebaut wird, mit sich bringt für die ganzen betroffenen Gebiete, ob man das überhaupt
in Zahlen fassen kann. Und was mich auch noch so ein bisschen umtreibt, ist, wenn wir denn
vom Bund oder von der DB da Zahlen bekommen, was der Tunnel vermutlich mehr kosten
würde, entgegengerechnet mit dem volkswirtschaftlichen Schaden, wie belastbar und valide
diese Zahlen sind. Ich würde jetzt mal davon ausgehen, wenn die das selbst untersuchen und
sie mögen die Variante nicht, dann werden sie sie entsprechend darstellen. Da habe ich ein
bisschen Bauchschmerzen in die Richtung. Aber wir warten ab, bis uns Zahlen vorliegen, und
entscheiden dann weiter.
Stadtrat Haug (KAL): Wir tragen die Stellungnahme zur Raumverträglichkeitsprüfung mit und
stimmen im Grundsatz der Vorzugsvariante R4 zu. Wohl wissend, dass die Beeinträchtigungen
für die Menschen in der Untermühl- und Dornwaldsiedlung und in Weiherfeld-Dammerstock
erheblich sind und einer Lösung bedürfen. Ebenso bestehen aus naturschutzfachlicher Sicht er-
hebliche Bedenken gegen das Projekt, so, wie es jetzt vorgeschlagen ist. Viele der Punkte wer-
den erst in den nächsten Planungsschritten angegangen. Nach Überzeugung der KAL wird es
dort aber, befürchten wir, keine wirklich zufriedenstellende Lösung geben können. Deshalb ist
es gut, dass in der Stellungnahme eine Bewertung der Tunnelvariante nach dem Schema zur Be-
stimmung der Vorzugsvariante R4 gefordert wird und diese hinsichtlich der Auswirkung auf
Mensch und Natur bewertet wird. Wir denken, dass nur die Tunnelvariante eine zufriedenstel-
lende Lösung sein kann. Dabei ist es wichtig, dass es sich um einen Tunnelbau im Vortrieb han-
delt und nicht um ein überdeckeltes Bauwerk. Ich weiß nicht, ob da die Formulierung der Stel-
lungnahme ausreicht oder ob das nachgeschärft werden sollte. Vielen Dank.
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. – Ein-
stimmige Zustimmung, vielen Dank. Lassen Sie uns gemeinsam auch Druck ausüben, dass vor
allem die nächsten Planungsschritte überhaupt erst mal durchfinanziert werden. Das ist ja im
Moment noch eines der größeren Probleme, die wir haben. Und trotz unterschiedlicher Ein-
schätzungen geht es doch vor allem uns allen darum, dass das Projekt angegangen wird, weil es
am Ende einfach dringend nötig ist aus verschiedenen Gründen.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
24. August 2026

-- 4 of 4 --

