Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 34.1 der Tagesordnung: Bedarfsgerechte Umwidmung Zuschuss an den Freundeskreis
Asyl e.V.: Stärkung psychosozialer Angebote für Geflüchtete in Karlsruhe Stadt
Vorlage: 2026/0367
- angehaltene Offenlage –
Punkt 34.2 der Tagesordnung: Übertragung des Betriebskostenzuschusses vom Menschen-
rechts-zentrum Karlsruhe e. V. auf Haus der Menschenrechte e. V: Fortführung der Förderung
nach Trägerwechsel
Vorlage: 2026/0368
- angehaltene Offenlage -
Beschluss:
Punkt 34.1: Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Integrationsausschuss die Um-
widmung des Zuschusses für die Maßnahme „Beratungsstelle Grenzenlos“ an
den Freundeskreis Asyl e.V. für die Maßnahme „Restart“ des gleichen Trägers in
unveränderter Höhe, ungeachtet der größeren Bedarfe aufgrund der finanziellen
Situation der Stadt Karlsruhe.
Punkt 34.2: Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Integrationsausschuss die
Übertragung des Betriebskostenzuschusses in Höhe von 10.500 Euro vom Men-
schenrechtszentrum Karlsruhe e.V. auf Haus der Menschenrechte e.V.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 34.1: Mehrheitliche Zustimmung (41 Ja, 3 Nein)
Punkt 34.2: Mehrheitliche Zustimmung (42 Ja, 3 Nein)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 34.1 und 34.2 gemeinsam zur Behandlung auf.
Herr Cramer ist bei einem der Tagesordnungspunkte befangen, aber weil wir beide gemeinsam
diskutieren, würde er sich jetzt insgesamt als befangen verstehen.

-- 1 of 3 --

– 2 –
Stadtrat Stolz (AfD): Bei beiden Vorlagen geht es um die Fortführung beziehungsweise Übertra-
gung freiwilliger städtischer Zuschüsse. Für uns gilt dabei ein einheitlicher Maßstab. Wer öffent-
liche Mittel erhalten soll, muss nachvollziehbar darlegen, warum die Finanzierung Aufgabe der
Stadt ist, wofür das Geld konkret eingesetzt wird und wie die Verwendung kontrolliert werden
kann. Bei der Beratungsstelle Grenzenlos hat die Verwaltung festgestellt, dass die bisherige
Maßnahme aufgrund gesetzlicher Regelangebote nicht mehr erforderlich ist. Diese Überprü-
fung freiwilliger Leistungen halten wir ausdrücklich für richtig. Umso weniger überzeugt uns die
Schlussfolgerung, den freiwerdenden Zuschuss von 45.000 Euro nicht einzusparen, sondern un-
mittelbar für ein neues Projekt einzusetzen. Die Verwaltung verweist auf therapeutische Eng-
pässe und Versorgungslücken. Damit beschreibt sie jedoch zunächst Defizite des Gesundheits-
wesens. Psychotherapeutische und psychosoziale Versorgung fallen grundsätzlich in die Verant-
wortung der Krankenversicherung sowie die Zustände sozialer Gesundheitsträger. Eine automa-
tische Finanzierungsverantwortung der Stadt ergibt sich aus unserer Sicht daraus nicht. Zudem
sieht das neue Konzept neben psychosozialen Angeboten auch zehn Stunden anwaltliche
Rechtsberatung pro Monat vor. Diese Anwaltskosten machen gut 13 Prozent der gesamten För-
dersumme aus. Aus der Vorlage wird nicht ersichtlich, weshalb eine solche Rechtsberatung Be-
standteil eines kommunalfinanzierten psychosozialen Projekts sein muss und warum hierfür
nicht bestehende Beratungsangebote genutzt werden können. Das Angebot richtet sich außer-
dem ausschließlich an Geflüchtete, während auch andere Bürger teilweise monatelang auf psy-
chotherapeutische Hilfe warten. Weshalb die Stadt unter aktuellen Haushaltsbedingungen ein
zusätzliches Angebot nur für eine bestimmte Zielgruppe freiwillig finanzieren soll, überzeugt
uns dabei nicht.
Auch die Übertragung der Betriebskostenförderung auf das Haus der Menschenrechte fehlt uns
eine ausreichende Entscheidungsgrundlage. Die Verwaltung hat dankenswerterweise das Ge-
spräch mit uns gesucht. Über die Beschlussvorlage hinaus konnten dabei jedoch keine wesentli-
chen zusätzlichen Erkenntnisse gewonnen werden. Es fehlen insbesondere die Satzung des
neuen Vereins, Angaben zu seiner Organisationsstruktur, seiner Finanzierung, seinen eigenen
Mitteln. Ebenso bleibt unklar, welche konkreten Angaben der neue Träger übernimmt und an-
hand welcher Kriterien die Verwendung der öffentlichen Gelder künftig überprüft werden soll.
Beide Träger sind gemeinnützige Vereine. Gerade bei freiwilligen Leistungen muss deshalb auch
geprüft werden, in welchem Umfang Mitgliedsbeiträge, Spenden, Drittmittel und andere Förde-
rungsmöglichkeiten genutzt werden können. Der städtische Haushalt darf nicht automatisch die
erste und dauerhaft verlässlichste Finanzierungswelle sein. Deshalb werden wir beiden Vorla-
gen nicht zustimmen.
Stadtrat Tröndle (SPD): Meine Herren der AfD, Herr Stolz, Sie haben es gesagt, wir haben es an-
gehört, wir haben es nicht angenommen. Es bleibt bei Ihnen. Wir, das ist die überwältigende
Mehrheit dieses Hauses. Das sind alle Fraktionen, die links von Ihnen stehen. Das sind Grüne,
CDU, SPD, FDP, Linke, Volt, KAL. Ich spreche leiser als Sie, Herr Dr. Schmidt, Sie haben die Offen-
lage angehalten. Formal in Ordnung, politisch ist das ein Armutszeugnis. Warum? Wir hatten
beide Vorlagen auf der jüngsten Sitzung des Integrationsausschusses zur Beratung. Da hätten
Sie Ihre Position einbringen können. Da haben Sie durch Abwesenheit geglänzt. Von den Vorbe-
ratungen im Arbeitskreis ganz zu schweigen. Das zeigt uns, was Sie von Integration halten.
Nichts. Ebenso wenig von Inklusion. Im Beirat von Menschen für Behinderung waren Sie in die-
ser Amtspariode noch nie. Und da unterscheiden wir uns dann doch ganz fundamental. Wir, die
überwältigende Mehrheit des Hauses, wir stehen zu Integration und Inklusion. Sie sind für uns

-- 2 of 3 --

– 3 –
Kernelemente unserer offenen, solidarischen Stadtgesellschaft. Das ist unsere klare Haltung.
Deswegen zeigen wir Ihnen heute auch für Ihr Vorgehen die rote Karte.
Der Vorsitzende: Also der Einzige, der rote Karten zeigen kann, bin ich. Ich will das nur als Ver-
sammlungsleiter noch mal klarstellen. Damit kommen wir zur Abstimmung 34.1, und ich bitte
um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.
Ich rufe auf 34.2. Jetzt warten wir kurz. Herr Stolz, wollten Sie ablehnen? Nein, dann ist gut,
okay. Ja, also, dann müssen wir das für das Protokoll noch festhalten. Ja, gut, alles gut. Wir
üben alle noch. Okay.
Gut, ich rufe damit 34.2 auf und bitte um das Votum ab jetzt. – Auch das ist mehrheitliche Zu-
stimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
12. August 2026

-- 3 of 3 --

