Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0550
Eingang: 13.07.2026
Wie gut funktioniert der „Bau-Turbo„ in Karlsruhe?
Anfrage: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 30 Ö Kenntnisnahme
1. Wie viele Wohnungsbauprojekte wurden seit Inkrafttreten des sog. „Bau-Turbos“ im Oktober
2025 von der Stadtverwaltung in Karlsruhe genehmigt (in Zahlen)?
Entsprechend der Empfehlung der Verwaltung haben viele Bauherren nicht gleich formelle
Bauanträge, sondern zuerst informelle Anfragen gestellt. Insgesamt gingen bis zum 20. August 2026
87 Anfragen bzw. Anträge ein. Davon konnten 26 positiv bewertet und 28 noch nicht abschließend
beurteilt werden.
Einige größere Vorhaben befinden sich noch in der Abstimmung, so dass hierzu noch keine
Bauanträge vorliegen können.
2. Konnte zwischen Oktober 2025 und Juli 2026 bereits eine Beschleunigung hinsichtlich der
Genehmigung von Anträgen im privaten Wohnungsbau festgestellt werden?
Der Bau-Turbo beschleunigt nicht das Baugenehmigungsverfahren selbst, sondern spart Zeit, weil
auf die zeitaufwändige Änderung oder Neuaufstellung eines Bebauungsplans verzichtet werden
kann. Da es sich bei Vorhaben zum Bau-Turbo somit um Projekte handelt, die nach geltenden
Planungsrecht nicht zulässig wären, bedarf es in diesen Fällen komplexer Abstimmungen, um
unerwünschte Auswirkungen auf die Nachbarschaft und das Quartier zu vermeiden.
3. Wie großzügig wird der sog. „Bau-Turbo“ von der Stadtverwaltung ausgelegt? In welchen
Bereichen hat die Stadt weitere Ermessensspielräume, die noch nicht vollständig genutzt
werden?
Der Bau-Turbo wird anhand des vorläufigen Kriterienkatalogs, der mit Vorlage 2025/1076 vom
Gemeinderat zur Kenntnis genommen wurde, angewendet. Hier werden die Ermessenspielräume
voll ausgenutzt. Eine Evaluation ist für Ende des Jahres vorgesehen. Diese wird den Gremien
vorgestellt und ggf. Vorschläge für Anpassungen vorgelegt. Im Vergleich zu anderen Städten
wendet Karlsruhe den Bau-Turbo durchaus großzügig an (z.B. kein Ausschluss von
Einfamilienhäusern) und hat sich sehr schnell auf den Weg gemacht, ein praktikables Verfahren zu
entwickeln.
4. Welche Stelle bei der Stadtverwaltung entscheidet final über eine Baugenehmigung im Rahmen
des „Bau-Turbos“?
Die finale Entscheidung (Zustimmung der Gemeinde) liegt beim Bau-Turbo in
Routineangelegenheiten beim Stadtplanungsamt. Bei städtebaulich, politisch oder fachspezifisch
bedeutsamen Vorhaben bzw. Vorhaben im Außenbereich erarbeitet die Arbeitsgruppe eine
Empfehlung, die im Planungsausschuss und den Ortschaftsräten als Information vor finaler
Entscheidung gegeben wird. Erst danach kann das Bauordnungsamt die Bescheide ausfertigen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
5. Wie gut und schnell funktioniert die Zusammenarbeit zwischen Stadtplanungsamt und
Bauordnungsamt hinsichtlich der Genehmigungsverfahren? Inwieweit werden
Entscheidungsprozesse aufgrund von gegenseitigem „Zuschieben“ von Aufgaben zwischen den
verschiedenen Ämtern und Stellen zu stark ausgebremst?
Im Baugesetzbuch sind die Zuständigkeiten und Fristen beim Bau-Turbo klar vorgeschrieben.
Stadtplanungsamt und Bauordnungsamt haben sich sehr schnell auf ein abgestimmtes Vorgehen
verständigt. Die Abläufe sind klar geregelt und werden ständig evaluiert. Zur Reduzierung von
Schnittstellen wechselte beispielsweise zuletzt die Federführung bei informellen Fragen direkt zum
Stadtplanungsamt.
6. Sind Kommunikationswege und Terminvergaben für private Vorhabenträger kurzfristig und
niederschwellig möglich? Gibt es separate Sprechstunden und spezifische Ansprechpartner für
Bauinitiatoren und für die erfolgreiche Umsetzung des „Bau-Turbos“?
Für den Bau-Turbo wurde bereits zu Beginn des Jahres eine Website mit Kontaktdaten sowie ein
Bau-Turbo-Postfach eingerichtet. Erste Fragen können wie bisher in den offenen Sprechzeiten des
Bauordnungsamts geklärt werden. Stellt sich dabei heraus, dass ein Vorhaben nur über den Bau-
Turbo realisiert werden kann, übernimmt das Stadtplanungsamt die weitere Beratung und
Abstimmung. Da der Bau-Turbo zusätzliche und teilweise weitreichende Prüfungen erfordert, ist
trotz des Anspruchs auf eine zügige Bearbeitung eine sorgfältige Untersuchung der Auswirkungen
auf Nachbarschaft und Quartier erforderlich. Die zusätzlichen Aufgaben werden derzeit ohne
weiteres Personal bewältigt, dennoch bemüht sich das Stadtplanungsamt um eine zeitnahe
Bearbeitung der Anfragen.
7. Welche Verbesserungen hinsichtlich der Verlagerung von Personalressourcen plant die Stadt
Karlsruhe zukünftig, um den „Bau-Turbo“ besser und effektiver auszuschöpfen?
Beim Bauordnungsamt sind keine Änderungen an der Personalstrategie vorgesehen. Die
Ansprechpersonen sind Mitarbeitende der Baubezirke und bearbeiten alle Anträge gleich schnell.
Die Laufzeiten der letzten Jahre haben sich wesentlich verkürzt, diesen Standard beabsichtigt das
Bauordnungsamt zu festigen.
Da das Stadtplanungsamt in der Regel die Zustimmungsfähigkeit prüft und entscheidet, führen die
zusätzlichen Aufgaben des Bau-Turbos bei unveränderten Personalkapazitäten zu einer hohen
Arbeitsbelastung. Die zuständigen Bezirksplaner*innen bearbeiten neben ihren bisherigen
Aufgaben somit zunehmend auch Bau-Turbo-Vorhaben.
Die geplante Evaluation Ende des Jahres ist abzuwarten und das weitere Vorgehen politisch
abzustimmen.
8. Welche Erfahrungswerte gibt es bei anderen Städten zur Umsetzung des „Bau-Turbos“? Ist der
Oberbürgermeister als Präsident des Städtetags von Baden-Württemberg in regelmäßigem
Austausch mit Bürgermeistern anderer Kommunen zu diesem wichtigen stadtplanerischen
Thema?
Es gibt einen intensiven städteübergreifenden Austausch zum Bau-Turbo, u.a. auch mit den
Ministerien, dem Regierungspräsidium, dem Städtetag und zwischen den Verbänden. Die
Verwaltung wurde bereits mehrfach bei bundesweiten Veranstaltungen zur Vorstellung der
Karlsruher Strategie eingeladen. Da der Gesetzgeber den Gemeinden mit dem Bau-Turbo ein völlig
neues Instrument an die Hand gegeben hat, dessen Anwendung in der Praxis durchaus Fragen
aufwirft, profitieren die Städte und Gemeinden vom regelmäßigen Erfahrungsaustausch.

-- 2 of 2 --

