Niederschrift 26. Plenarsitzung des Gemeinderates
28. Juli 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 23 der Tagesordnung: Schließung zweier Wertstoffstationen Schäferstraße (Hagsfeld)
und Fettweisstraße (Daxlanden) und Änderung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen
und Schadstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe
Vorlage: 2026/0365/1
Punkt 23.1 der Tagesordnung: Erhalt der Wertstoffstation Schäferstraße (Hagsfeld)
Änderungsantrag: FDP/FW
Vorlage: 2026/0365/2
Punkt 23.2 der Tagesordnung: Schließung zweier Wertstoffstationen Schäferstraße (Hagsfeld)
und Fettweisstraße (Daxlanden) und Änderung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen
und Schadstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe
Änderungsantrag: CDU
Vorlage: 2026/0365/3
Beschluss:
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung das Team Sauberes Karlsruhe zu beauftragen, folgende
Maßnahme und die hierfür notwendigen Änderungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über
die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen zum 1. Januar 2027 vorzubereiten und
dem Gemeinderat zum Beschluss vorzulegen:
Die Schließung der Wertstoffstationen Fettweisstraße (Daxlanden) und Schäferstraße (Hags-
feld) zum 31.12.2026. (angepasst durch Ziff. 2 des CDU-Antrags)
2. Der Gemeinderat nimmt die folgenden Anpassungen beim Betrieb der Wertstoffstationen
und Schadstoffannahmestellen zur Kenntnis:
A) die Öffnung der Wertstoffstation Großoberfeld (Oberreut) an Montagen ab dem
01.01.2027
B) die ganzjährige Umstellung der Öffnungszeiten der Wertstoffstationen (ausgenommen
Rudolf-Link-Straße, Palmbach) und der Schadstoffannahmestellen auf das Winterbe-
triebsmodell.

-- 1 of 8 --

– 2 –
Die Wertstoffstation Fettweisstraße (Daxlanden) soll zukünftig noch jeden zweiten Samstag
im Wechsel mit der Wertstoffstation in Oberreut geöffnet werden, die anderen Öffnungs-
tage entfallen (angepasst durch Ziff. 2 des CDU-Antrags)
Abstimmungsergebnis:
23.1: Änderungsantrag FDP/FW: Mehrheitliche Ablehnung (14 Ja, 33 Nein, 1 Enthaltung)
23.2: Änderungsantrag CDU, Ziffer 1: Mehrheitliche Ablehnung (18 Ja, 30 Nein)
Änderungsantrag CDU, Ziffer 2: Mehrheitliche Annahme (25 Ja, 22 Nein, 1 Enth.)
Änderungsantrag CDU, Ziffer 3: Mehrheitliche Ablehnung (13 Ja, 34 Nein)
23: Beschlussvorlage (modifiziert durch Ziff. 2 des CDU-Antrags): Mehrheitliche Annahme
(33 Ja, 14 Nein, 1 Enth.)
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 23, 23.1 und 23.2 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und
Stadtreinigung am 16. Juni 2026.
Stadtrat Belschner (GRÜNE): Zwei Wertstoffstationen sollen geschlossen werden. Macht ei-
gentlich keinen Sinn. Denn was ist an Wertstoffstationen problematisch? Nichts, fast nichts.
Denn sie kosten städtisches Geld, mehr, als damit verdient werden kann. Als Bürger schüttle ich
den Kopf. Als jemand, der eine der zur Debatte stehenden Stationen regelmäßig nutzt, wäre ich
vielleicht auch richtig verärgert. Die Entscheidung über die Schließung ist eine direkte Folge der
beschlossenen und notwendigen grundsätzlichen städtischen Sparmaßnahmen, die jetzt in kon-
kreter Form bei der Bevölkerung ankommt. Die Sparmaßnahmen wurden hier in diesem Gre-
mium grundsätzlich beschlossen, und jetzt geht es an die praktische Umsetzung.
Der Vorschlag der TSK-Fachleute klingt nachvollziehbar und überlegt, und deshalb werden wir
ihm schweren Herzens zustimmen. Ausblick: Was machen wir jetzt draus? Eine Möglichkeit in
Karlsruhe durchaus populär: schimpfen, bruddeln, alles Mist, schlechte Stimmung verbreiten.
Oder die Chance nutzen, die Position wechseln, vom Mitfahrenden zum Fahrenden werden. Die
Bevölkerung, die Gesellschaft hat jetzt die Möglichkeit, in eine Bresche zu springen, wo es die
öffentliche Hand nicht mehr kann. Wenn der Transport zur Wertstoffstation nun etwas weiter
ist, mit der Hausgemeinschaft und den Nachbarn sprechen und gleich von denen auch etwas
mitnehmen. Vielleicht gibt es als Dankeschön sogar ein Stück Kuchen. Das Sammeln von Wert-
stoff ist ja jetzt nicht abgesagt. Nur die Wege verändern sich. Wie sich Wege halt verändern,
wenn der Supermarkt geschlossen hat oder der Bäcker. Vielleicht können sich auch die Vereine
bei den Altpapiersammlungen in den betroffenen Stadtteilen Gedanken machen, ob es Sinn
macht, die Frequenz zu erhöhen. Vielleicht wird gelegentlich eine Aktion vom Bürgerverein ge-
startet um Elektroschrott zu sammeln und kompakt bei den Stationen abgeben. Die Stärkung
des sozialen Miteinanders könnte eine positive Auswirkung auf diese aus der Not geborenen
Kürzungen sein. Packen wir es an.

-- 2 of 8 --

– 3 –
Stadtrat Bunk-Merkel (CDU): Stabile Abfallgebühren sind natürlich wichtig für uns. Und deswe-
gen sind wir grundsätzlich auch bei den Sparmaßnahmen dabei. Gleichzeitig ist aber auch ein
guter Bürgerservice für uns wichtig. Und genau dazwischen müssen wir die richtige Abwägung
finden. Das versuchen wir auch mit den Punkten, die wir mit unserem Antrag eingebracht ha-
ben. Konkret geht es uns im Antrag darum, dass im Sinne der Hagsfelder Bürger und auch der
anderen Bürger, die die Wertstoffstation in Hagsfeld bisher nutzen, diese sich nicht zu sehr um-
gewöhnen müssen. Auch ein Öffnungstag, der bisher in Hagsfeld offen ist, in Grötzingen offen
bleibt.
Der zweite Punkt ist, dass die Wertstoffstation in Daxlanden zumindest im Wechselmodell mit
Oberreut jeden zweiten Samstag geöffnet bleibt und damit erst mal grundsätzlich erhalten
bleibt, auch im Sinne kurzer Wege und Vermeidung von Wartezeiten, die doch in der Nordbe-
ckenstraße, was ja als Alternative empfohlen wird, ziemlich erheblich sind, gerade an Samsta-
gen. Und der dritte Punkt ist, dass man zumindest in Hagsfeld dann die Fläche, wenn die Station
dort geschlossen wird, danach wieder zu PKW-Parkplätzen umwidmet, weil die dort für die Ver-
eine und für andere Einrichtungen dringend gebraucht werden.
Ja, der Kollege Noé schüttelt mit dem Kopf, aber ich will auch erklären, warum wir dem FDP-
Antrag nicht folgen können, weil wir brauchen grundsätzlich die Einsparungen im Gebühren-
haushalt. Das habe ich eingangs gesagt, deswegen sind wir da auch dabei. Und es hätte ja dann
zur Folge, dass eine andere Station geschlossen wird. Und wenn das die Station in Grötzingen
ist, an der Alten Weingartener Straße, dann kommt der ganze Verkehr von dort nach Hagsfeld.
Und wir kennen alle die Thematik, wie die Verkehrssituation in Hagsfeld ist, das wollen wir dort
auch nicht.
Deswegen einfach in der Abwägung insgesamt kommen wir zum Schluss, dass das ein sinnvoller
Kompromissvorschlag ist. An sich, wie gesagt, sehen wir das durchaus auch als wichtiges Anlie-
gen, dass man die Gebühren stabil hält und dass man dort dann auch Optimierungen und Ein-
sparungen vornimmt. In der Abwägung mit dem Bürgerservice, wie gesagt, sind uns diese
Punkte wichtig. Und wir würden auch darum bitten, dass diese drei Punkte in dem Antrag ein-
zeln abgestimmt werden.
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ich möchte die Gelegenheit nutzen, zum Gesamtpaket TSK kurz zu
sprechen. Vorneweg möchte ich mich bei Frau Schönhaar und bei Herrn Harz für die geleistete
Arbeit bedanken. Wir begrüßen auch die Art der Umstrukturierung, wobei wir entgegen ande-
ren Mitgliedern des Hauses das nicht als pauschale Blaupause sehen, auch für andere Gesell-
schaften und Eigenbetriebe. Da sehen wir es so, dass es immer abhängig ist von der Aufgaben-
stellung, wie die Strukturen aussehen sollen.
Jetzt konkret zu dem Thema der Schließung der Wertstoffstation: Es ist ausgeführt worden von
meinem Vorredner, dass wir stabile Gebühren brauchen, und wir setzen letztendlich hier einen
Beschluss um, den wir an anderer Stelle schon getroffen haben. Uns ist durchaus bewusst, dass
wir den Bürgerinnen und Bürgern im Zusammenhang mit der aktuellen Haushaltssituation
Dinge zumuten. Aber wir sehen da auch letztendlich wenig Alternativen dazu. Wenn wir jetzt
hier über die beiden Maßnahmen reden - es sind vergleichsweise kleine Effekte, zwar in
Summe, aber Kleinvieh macht bekanntlich auch Mist -, sehen wir das als zumutbar für die be-
troffenen Stadtteile, dass wir jetzt diese beiden Wertstoffstationen schließen. Und es gibt

-- 3 of 8 --

– 4 –
hinreichend Alternativen, die weiterhin genutzt werden können. Und entsprechend werden wir
den Antrag der CDU nicht mitgehen und der Vorlage der Verwaltung folgen.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Bevor ich jetzt den Antrag von uns noch mal genau detailliert aufliste
und erkläre, wieso wir da hinkommen: Bei der CDU-Fraktion hatte ich den Eindruck: Wasch mir
den Pelz, aber mach mich nicht nass. Denn, ich muss ganz ehrlich gestehen, es waren schon im-
mer Parkplätze, früher schon. Und es werden wieder Parkplätze. Das Argument ist das eine.
Und außerdem: Parkplätze gibt es da genügend. Von daher gesehen könnte man auf das auch
verzichten. Aber ich sage mal so: Wir haben ja schon eingespart. Wir haben den Sperrmüll in
eine andere Phase überführt, dass wir jetzt den Sperrmüll auf Abruf haben. Das spart ja auch
schon Kosten. Und danach muss nicht mehr gereinigt werden. Auch das spart schon Kosten.
Und ich muss ganz ehrlich sagen: Wenn ich sehe, dass man jetzt in allen Bereichen dort einge-
spart hat, und wenn man sieht, wie das Einzugsgebiet für Hagsfeld ist - das haben wir ja schon
dargelegt, wer da alles hinfährt -dann erschließt sich mir nicht, dass man diesen Wertstoffhof
schließen möchte, wo man vorne reinfahren kann, wie die Bürgerkommission in Hagsfeld dar-
gelegt hat, und hinten raus, ohne, wie in Grötzingen, reinzufahren, da drin rumzudrehen und so
weiter. Das ist alles etwas schwieriger. Also die Darlegung, wie man dazu kommt, jetzt Hagsfeld
zu schließen und andere dafür aufzulassen, die ist bei uns nicht angekommen, ist auch nicht
schlüssig.
Man hat dokumentiert, dass der Mitarbeiter dort nicht zur Toilette gehen könnte und so weiter
und auch nicht duschen. Also die letzten Jahre, Jahrzehnte, wo es diesen Entsorgungshof gab,
hat der Mitarbeiter beim SSC duschen dürfen, auf Toilette gehen, beim VTH, Entschuldigung,
duschen gehen und auf die Toilette gehen. Also das war das kleinste Problem. Das ist auch kein
Kriterium, an diesem Standort nicht festzuhalten. Meine Fraktion sieht definitiv, dass es sicher-
lich so kommen wird, dass die Vermüllung in Bereichen der Ortsteile, die wir dargelegt haben,
zunehmen wird, weil es genügend Leute gibt, die dann meinen, sie müssen ihren Unrat, den sie
gerne da vielleicht abgegeben haben, schneller entsorgen, wie dass sie woanders dahin fahren.
Der liegt dann irgendwo im Wald oder sonst irgendwo. Der Hardtwald ist in der Nähe. Das ist
überhaupt kein Problem.
Deshalb: Die Argumentationslinie vom TSK, dass man einsparen muss, das haben wir, und wir
haben auch mitgetragen, dass der Sperrmüll abgeschafft wird. Aber jetzt geht es uns definitiv
zu weit. Deshalb sind wir nicht der Meinung, als FDP-/Freie-Wähler-Fraktion, an diesem Stand-
ort, der so gut angenommen wird und so gut auch liegt, wie man hinkommen kann, geschlossen
wird. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt und bitten um Zustimmung für unseren Antrag.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Hock hat gerade das entscheidende Argument genannt. Wir
sparen hier an der falschen Stelle. Wir schließen diese Sammelstationen, und dann liegt der Un-
rat am Ende Gott weiß wo und muss für viel Geld wieder eingesammelt werden. Wir sehen es
nicht ein, dass hier an der falschen Stelle gespart wird. Deswegen werden wir als Fraktion
mehrheitlich der Vorlage nicht zustimmen, und wir werden die Änderungsanträge unterstützen.
Stadträtin Kaufmann (Die Linke): Die Verwaltung schlägt vor, die Wertstoffstation Fettweis-
straße in Daxlanden und Schäferstraße in Hagsfeld zu schließen. Das soll den Gebührenhaushalt
um rund 100.000 Euro jährlich entlasten. Doch aus unserer Sicht steht dieser finanzielle Effekt
wieder mal in keinem Verhältnis zu den Folgen. Die Station Fettweisstraße liegt zwar nur 2,5 Ki-
lometer von der Nordbeckenstraße entfernt, aber genau dort gibt es schon heute lange

-- 4 of 8 --

– 5 –
Wartezeiten, besonders samstags, wenn die meisten Menschen eben Zeit für solche Entsorgun-
gen haben. Die Schließung würde die Situation weiter verschärfen dort. Und noch gravierender
sehen wir die Lage auch in Hagsfeld. Als Ausweichstation bleibt dann nur die Alte Weingartener
Straße in Grötzingen, 5,8 Kilometer entfernt, und die Maybachstraße in Durlach fast sieben Ki-
lometer entfernt. Beide Standorte sind ebenfalls bereits stark ausgelastet. Für viele Menschen
bedeutet dies längere Wege, mehr Zeitaufwand, auch fürs Warten, und zusätzlich mehr Ver-
kehr. Wir begrüßen ausdrücklich, dass Großoberfeld künftig montags öffnen soll und dass die
Öffnungszeiten vereinheitlicht werden, also kein Sommer-Winter-Modell mehr. Das ist sehr
sinnvoll. Aber es kompensiert nicht den Verlust zweier wohnortnaher Stationen. Schon jetzt
gibt es kaum Abendöffnungszeiten. Für Berufstätige ist das ein echtes Problem. Und wer kein
Auto hat, ist zusätzlich benachteiligt. Und wenn Entsorgung zu kompliziert wird, steigt natürlich
die Zahl der wilden Müllablagerungen. Wertstoffhöfe sind außerdem mehr als funktionale Ent-
sorgungsorte. Sie sind Orte, an denen Menschen aus unterschiedlichen Lebensrealitäten zu-
sammenkommen, miteinander ins Gespräch kommen. Außerdem sind sie für uns Teil der kom-
munalen Daseinsvorsorge. Und darüber hinaus steht ihre Schließung im Widerspruch zu den
Bestrebungen der Stadt Karlsruhe hin zu mehr Kreislaufwirtschaft. Wir werden deshalb der Vor-
lage nicht folgen. Dem Änderungsantrag der FDP würden wir zustimmen, und bei der CDU wür-
den wir den zweiten Punkt mitgehen.
Stadträtin Döring (KAL): Die Karlsruhe-Liste-Fraktion wird der heutigen Vorlage zur Schließung
der Wertstoffstation nicht zustimmen. Wir sind der Überzeugung, dass es für die BürgerInnen in
unserer Stadt auf kurzem Wege möglich sein muss, größere Mengen an Verpackungs- und Pa-
piermüll, anderen Wertstoffen oder eben Grünschnitt sachgemäß zu entsorgen. Viele Men-
schen haben nicht die Möglichkeit, größere Mengen von Wertstoff, wie sie zum Beispiel durch
Paketsendungen entstehen, im Hausmüll zu entsorgen oder bis zur nächsten Altpapiersamm-
lung zu lagern. Jede wegfallende Entsorgungsmöglichkeit birgt zudem die Gefahr einer zuneh-
mend illegalen Müllentsorgung im öffentlichen Raum. Die befragten Bürgervereine haben sich
aus guten Gründen gegen die Schließung der Wertstoffstationen ausgesprochen. Und wer zu
den klassischen Gartenarbeitszeiten schon mal versucht hat, seinen Grünabfall an einem der
wenigen völlig überfüllten Grünabfallcontainer, wie sie zum Beispiel am Friedhof in Daxlanden
stehen, zu entsorgen, oder samstags in der schier endlosen Schlange in der Nordbeckenstraße
stand, weiß, wie wichtig diese kleinen und einfach zugänglichen Entsorgungsstationen im Alltag
sind. Um die Einschränkungen zumindest etwas abzumildern, stimmen wir dem Änderungsan-
trag der FDP/ Freien Wähler und auch der CDU bis auf Punkt 3 mit den Parkplätzen zu.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Gestatten Sie uns eine zweite Runde. Als Hagsfelder Kleinunterneh-
mer, der im Herzen Hagsfelds sitzt, möchte ich doch noch mal darstellen, was man da zu den
Tagen der Öffnungszeiten beobachtet. Die Bürgerinnen und Bürger, die fahren da nicht mit
dem Auto hin, zur Wertstoffstation, die Hagsfelder. Die gehen dahin mit dem Leiterwagen und
bringen da ihre Wertstoffe hin. Liebe Kolleginnen und Kollegen, denen sonst der Klimaschutz
und die Verkehrsmittel so wichtig sind, auch das ist ein großes Thema. Und dann möchte ich
aber noch mal Bezug nehmen auf das Einzugsgebiet, insbesondere der Station Hagsfeld. Mit
den Stadtteilen Hagsfeld, Rintheim, Waldstadt, Reitschulschlagsiedlung und Europaviertel. Da
lasse ich jetzt Büchig weg, da kann man sagen, für die ist man nicht zuständig. Aber die kom-
men natürlich trotzdem nach Karlsruhe. Nur auf Karlsruher Gemarkung sprechen wir von
25.485 Bürgerinnen und Bürgern. Das sind 8,5 Prozent der Bevölkerung, denen mit diesem Be-
schluss heute die Wertstoffstation vor der Tür genommen werden soll. Und da geht es auch gar
nicht, die eine gegen die andere Wertstoffstation auszuspielen. Da kann ich Ihnen die Sorgen

-- 5 of 8 --

– 6 –
nehmen. Wir haben schon Sparbeiträge gebracht. In den vergangenen Jahren wurden die Öff-
nungszeiten der Wertstoffhöfe schon deutlich reduziert. Argumente wie Duschen und WC, die
da aus dem Ärmel geschüttelt wurden, wurden hier widerlegt. Es gibt keinen Grund, das fortzu-
führen. Und es gibt noch weitere Sparmöglichkeiten, die meines Erachtens nicht ausreichend
beleuchtet worden sind. Es gibt im Landkreis Wertstoffhöfe, die mit Online-Voranmeldungen
laufen, ja, wo man dann mit einem PIN-Code reingehen kann und abladen kann. Da sparen wir
Personalkosten. Das ist noch nicht bis zum Letzten durchdacht. Und uns geht es jetzt auch
nicht, Hagsfeld gegen Grötzingen auszuspielen. Uns geht es darum, Hagsfeld zu erhalten und
weitere Sparmöglichkeiten, zum Beispiel mit Online-Vorreservierungen, zu nutzen. Ich glaube,
da ist noch Musik drin, ohne dass wir jetzt den Hagsfeldern die Wertstoffstation nehmen müs-
sen. Gleiches gilt auch für die Fettweisstraße.
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Als Stadträtin, die in Hagsfeld nicht nur arbeitet, sondern auch
wohnt, möchte ich dazu auch mal kurz beitragen. Natürlich wollen wir nicht den Bürgern ir-
gendwas nehmen. Wer nimmt denn gern irgendetwas? Aber die Sparmaßnahmen zwingen uns
dazu. Und es gehört auch zu einer Solidarität in der Stadt, dass jeder, und auch jeder Stadtteil,
irgendwann mal einen Sparbeitrag bringen muss. Wir sind ja nicht nur für einen Stadtteil zu-
ständig, sondern letztlich für die Gesamtstadt verantwortlich.
Jetzt möchte ich aber speziell zu dieser Wertstoffstation auch was sagen. Ich achte und respek-
tiere da auch hoch die Meinung unseres Bürgervereins. Ich kann es auch nachvollziehen inhalt-
lich, aber diese Wertstoffstation, wenn man sie sich konkret betrachtet, besteht aus wenigen
Möglichkeiten tatsächlich. Also man kann Grünabfall und einiges bringen, aber für viele, viele
Wertstoffe muss man woanders hin, weil die dort gar nicht angenommen werden. Das ist mir
oft schon passiert, da fahre ich da hin, dann heißt es: „Nehmen wir hier leider nicht“, dann
muss ich zur Maybachstraße fahren, weil das nämlich auch in Grötzingen nicht angenommen
wird, sondern es dort halt wesentlich mehr Möglichkeiten gibt. Also das ist ohnehin so ein
Thema, was wir da haben. Das heißt, diese Wertstoffstation ist im Moment, nichts Ganzes und
nichts Halbes. Man kann Grünabfall abladen, ja, das kann man auch mit dem Bollerwagen ma-
chen, in der Tat, aber vieles muss man einfach in die Maybachstraße bringen.
Dann muss ich auch sagen, die Lage dieser Wertstoffstation, wenn wir sehen, wie sich das au-
ßen rum entwickelt hat, ist auch nicht wirklich ideal. Anderswo liegt die außerhalb des Wohnge-
biets, hier fährt man durch die schöne Schäferstraße, schön bebaut, ein Altenpflegeheim, unser
Gemeindehaus, eine schöne Sportanlage mit wunderbaren Spielplätzen, neu angelegt, ein re-
nommiertes Restaurant mittlerweile auf dem Areal. Und dann, wo schaut man dann drauf? Auf
eine Wertstoffstation. Also ich weiß jetzt nicht, ob das wirklich so ideal ist. Und liebe Kollegen
von der FDP, Sie streuen hier auch ein bisschen Sand in die Augen der Hagsfelder oder der Bür-
ger, wenn Sie sagen, wir wollen ja nirgendwo sparen. Jeder von uns, es gehört zur Ehrlichkeit
dazu, muss irgendwo sparen. Und dann haben Sie, und das wird auch erzählt in Hagsfeld, dann
heißt es, na ja, das geht dann, die Grötzinger sind jetzt bevorzugt worden. Das ist Nonsens, ja,
weil wenn man nicht Hagsfeld, dann müsste man Grötzingen schließen, weil die ist genauso ma-
rode. Das würde aber zur Folge haben, dass dann die Grötzinger Bürgerinnen und Bürger nach
Hagsfeld ihre Sachen bringen. Wir hätten wieder mehr Verkehr. Unsereins hätten wieder Be-
schwerden von der Bevölkerung, zu Recht, dass wir wieder Verkehr angezogen haben. Das kann
nicht im Sinne anderer sein. Also wie gesagt, wir freuen uns nicht und wollen auch nicht diese
Schließung, aber die Umstände zwingen uns halt mal dazu, diesen Schritt zu gehen.

-- 6 of 8 --

– 7 –
Stadtrat Hock (FDP/FW): Ja, sorry, tut mir leid, aber Frau Dogan hat natürlich jetzt was gesagt,
was ich so nicht stehen lassen kann. Erstens mal hat die FDP schon Sparvorschläge mitgemacht.
Im Übrigen würde ich Ihnen noch mal raten, zu sehen, was man nach Hagsfeld alles hinbringen
kann. Sie haben da was aufgezählt. Da können wir gerne noch mal drüber reden, ob das so ist.
Aber ich muss ganz ehrlich sagen, wir als FDP/Freie Wähler haben überhaupt niemanden ge-
geneinander ausgespielt. Nein, wir haben ganz genau gesagt, wieso wir den Hagsfelder Stand-
ort erhalten wollen. Und ich sage Ihnen ganz ehrlich, mich hat es sowieso gewundert, dass die
CDU dieses so mitgemacht hat. Früher haben sie sich da verkämpft bis zum Gehtnichtmehr , und
heute mit einem Federstreich wird das Ding abgewickelt. Ja, ich kann das alles nachvollziehen.
Aber ganz ehrlich, ich möchte Unwahrheiten nicht stehen lassen, und wir spielen nichts gegen-
einander aus, aber wir haben eine klare Haltung als FDP-/Freie-Wähler-Fraktion. Der Kollege
hat schon dargestellt, wieso wir das erhalten wollen. Und Sie werden sehen, in den Bereichen
wird die Vermüllung zunehmen. Und da bin ich felsenfest davon überzeugt. Und genau aus die-
sem Grund haben wir diesen Wertstoffhof erhalten wollen.
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Statement von Herrn Hock, das können wir jetzt auch mal so
nicht stehen lassen. Also die liberale Sozialromantik, also man hat so einen Eindruck, dass in
Hagsfeld der Wertstoffhof der heißeste Platz ist und das also wirklich der Platz der sozialen Teil-
habe im Stadtteil ist. In Zeiten der aktuellen Haushaltssituation sollten wir mehr denn je effek-
tive Strukturen schaffen. Und in der Kleinteiligkeit von Wertstoffhöfen werden wir das sicher-
lich nicht schaffen, und funktionierende Strukturen, und so habe ich auch das TSK verstanden,
sind die Zukunft. Das Thema Vermüllung, wir trauen unserer Bevölkerung anscheinend sehr viel
zu. Ich traue unserer Bevölkerung zu, dass der Großteil adäquat den Müll entsorgt und auch
weiterhin entsorgen wird. Vielleicht jetzt mit etwas mehr Aufwand, aber in Summe wird es
funktionieren.
Stadträtin Geißinger (Volt): Ja, ich hatte mich jetzt ein bisschen zurückgehalten. Ich glaube, die
Debatten wurden hitzig genug geführt. Ich wollte uns nur kurz die Möglichkeit geben, aber jetzt
hat es der Vorredner auch schon gesagt. Ich glaube, wir können auch ein bisschen auf die Be-
völkerung vertrauen, dass sie jetzt nicht aus voller Frust überall ihren Müll liegen lassen. Außer-
dem muss man sagen, wir haben haushälterisch schon wirklich an drastischeren Ecken gespart,
die viel mehr wehgetan haben. Keiner will diese Station schließen. Wir werden trotzdem der
Vorlage zustimmen, weil es halt irgendwo sein muss. Und wenn das eine Option ist, und wir ha-
ben andere Abgabemöglichkeiten, das hatte Frau Dogan auch schon mal ein bisschen noch aus-
geführt, dann ist das eben so. Und wir werden die Änderungsanträge dementsprechend ableh-
nen. Wir sollten natürlich trotzdem bei den geschlossenen Anlagen auch schauen, wie können
wir die Fläche danach nutzen. Und ich hoffe, da fallen uns noch bessere ein, um es vielleicht zu
einem schönen Ort für alle zu machen. Wer weiß.
Der Vorsitzende: Ja, die Parkplatzsuchenden können sich ja auch unterhalten dann. Das ist ja
ein großer sozialer Effekt. Okay, wir arbeiten jetzt erst mal die Änderungsanträge ab. Ich fange
an mit dem Änderungsantrag der FDP/Freie Wähler, den Erhalt der Wertstoffstation Schäfer-
straße, und bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehrheitlich abgelehnt.
Ich komme zum Änderungsantrag der CDU, Ziffer 1. Da geht es darum, die Öffnungstage anzu-
passen. Es ist ja erklärt worden, also es geht um die Ziffer 1. Und da bitte ich jetzt um Ihr Votum
ab. – Auch das ist abgelehnt.

-- 7 of 8 --

– 8 –
Die Ziffer 2 steht jetzt zur Abstimmung. Da geht es um den Erhalt der Wertstoffstation in Dax-
landen. Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das wird mehrheitlich angenommen.
Dann rufe ich auf die Ziffer 3, dass die Schließung der Wertstoffstation in Hagsfeld zu einer Um-
nutzung zu PKW-Parkplätzen führt. Und bitte auch da um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine
mehrheitliche Ablehnung.
Dann müssten wir jetzt die Beschlussvorlage, allerdings unter Berücksichtigung der Ziffer 2 des
CDU-Antrags, der ja noch mal begehrt, dass die Wertstoffstation in Daxlanden grundsätzlich er-
halten bleibt und zukünftig noch jeden zweiten Samstag im Wechsel mit der Wertstoffstation in
Oberreut geöffnet wird, die anderen Öffnungstage entfallen. Das will ich einfach noch mal wie-
dergeben. Das ist jetzt Teil des Gesamtbeschlusses, und ich bitte Sie dann um Ihr Votum ab
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Annahme. Vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
11. August 2026

-- 8 of 8 --

