Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0536 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: AfSta
Monitoring zum STEK Oberreut
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 10 ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Dem Gemeinderat wird das Monitoring zum Stadtteilentwicklungskonzept (STEK) Oberreut fünf Jahre nach
dessen Beschluss (Vorlage Nr.: 2021/1031) zur Information vorgelegt. Er nimmt dieses zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Soziale Stadt, Grüne Stadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 6 --

– 2 –
Erläuterungen
Am 28.09.2021 hat der Gemeinderat das Stadtteilentwicklungskonzept (STEK) Oberreut beschlossen und
die Verwaltung mit der Umsetzung der Maßnahmen, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln,
beauftragt (Vorlage Nr.: 2021/1031). Im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses Oberreut von 2018 bis
2021 wurden vier Handlungsfelder erarbeitet und Entwicklungsziele sowie Maßnahmen dazu entwickelt.
Der Umsetzungsstand aller Maßnahmen wurde in der ersten Jahreshälfte 2026 bei den Fachämtern und
verschiedenen Institutionen im Stadtteil abgefragt und in einer Übersichtstabelle zusammengefügt. Diese
ist als Anlage 1 der Informationsvorlage beigefügt. Es wurden viele der im STEK Oberreut aufgeführten
Maßnahmen umgesetzt oder mit deren Umsetzung begonnen.
Handlungsfeld 1: Soziales, Image und Kultur
Leitziel: Gutes Zusammenleben in einem lebendigen und aktiven Stadtteil mit eigener Identität.
Entwicklungsziele:
1. Ausbau, Stärkung und Vernetzung der sozialen Strukturen für Begegnung und Austausch
Zur Stärkung der sozialen Strukturen wurden zahlreiche ehrenamtlich getragene Angebote etabliert und
weiterentwickelt. Hierzu zählen zum Beispiel das Café-O als Begegnungsangebot und der Mittagstisch im
neu gegründeten Sozial-Kulturellen Zentrums Oberreut (SKO). Dagegen konnten Maßnahmen wie
zusätzliche Kontrollen durch den Kommunalen Ordnungsdienst sowie kriminalpräventive Maßnahmen
bislang nicht beziehungsweise nur eingeschränkt realisiert werden.
2. Aufwertung des Stadtteils, Verbesserung der Aufenthalts- und Lebensqualität
Mehrere Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität wurden umgesetzt. Dazu gehören
verschiedene Stadtteilfeste und Begegnungsformate, welche den Austausch im Quartier fördern. Ein
bedeutender Erfolg für den Stadtteil war die Einrichtung des Sozial-Kulturellen Zentrums Oberreut im Jahr
2024. Das Portfolio des Sozial-Kulturellen Zentrums Oberreut umfasst ein umfangreiches Angebot für
unterschiedliche Zielgruppen im Stadtteil. Bis zum heutigen Tag ist die Anzahl der offenen Angebote dank
des ehrenamtlichen Engagements auf über 30 verschiedene Angebote gestiegen und trägt somit zu einer
Aufwertung des Stadtteils aus sozialer und kultureller Sicht bei. Auch die Kooperationen im Bereich der
Jugendarbeit wurden erfolgreich fortgeführt. Zudem wurde Oberreut 2024 zum Energiequartier erklärt und
erste Maßnahmen im Bereich Klimaschutz umgesetzt.
3. Entfaltung einer vielfältigen Stadtteilkultur
Die Stadtteilkultur wurde durch verschiedene Projekte und Veranstaltungen gestärkt. Seit der Eröffnung
des Sozial-Kulturellen Zentrums Oberreut im Jahr 2024 stehen den Bürgerinnen und Bürgern zahlreiche
kulturelle und soziale Angebote offen. Darüber hinaus tragen Stadtteilfeste und weitere
Begegnungsformate zur Stärkung der Identifikation mit dem Stadtteil bei. Auch die Kooperationen im
Bereich der Jugendarbeit wurden fortgeführt.
Handlungsfeld 2: Beteiligung, Engagement, Strukturen der Zusammenarbeit und Verstetigung
Leitziel: Vertrauensvolle Kooperation zwischen den Beteiligten (Ämter der Stadtverwaltung und den
Akteurinnen und Akteuren sowie Bürgerinnen und Bürgern vor Ort), um Oberreut positiv
weiterzuentwickeln.
Entwicklungsziele:
1. Bürgerschaftliches Engagement würdigen, weiterführen und unterstützen
Zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements gab es, verschiedene Bemühungen zwischen der Stadt
und der Bürgerschaft zu unterschiedlichen Themenbereichen zu vermitteln.

-- 2 of 6 --

– 3 –
2. Aktivierung von mehr Bewohnerinnen und Bewohnern, sich im Stadtteil einzubringen
Die niederschwelligen Kommunikations- und Beteiligungsstrukturen wurden weiter ausgebaut. Die
Jugendkonferenz hat sich als etabliertes Austauschformat entwickelt. Ergänzend tragen Streetwork, Vor-
Ort-Termine sowie die Jugendkooperation Oberreut zur Beteiligung und Vernetzung im Stadtteil bei.
3. Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung sowie der Akteurinnen und Akteuren vor Ort verstetigen,
pflegen und ausbauen
Die Zusammenarbeit zwischen Stadtteilkoordination, Quartiersmanagement und weiteren Akteurinnen und
Akteuren wurde verstetigt. Regelmäßige Austauschformate sowie die Wiederbelebung des Formates der
Jugendkooperation Oberreut stärken die Vernetzung und fördern die Zusammenarbeit im Stadtteil.
Darüber hinaus findet schon immer ein kontinuierlicher Austausch im Rahmen der Interessengemeinschaft
Oberreut (IGO) statt.
Handlungsfeld 3: Wohnumfeld, Freiraum, Rad- und Fußverkehr
Leitziel: Oberreut als grüner Stadtteil mit vielfältigen und vernetzten Freizeit- und Freiraumangeboten.
Entwicklungsziele:
1. Steigerung der Freizeit- und Naherholungsnutzung
Zur Verbesserung der Naherholungsangebote wurden zahlreiche Maßnahmen umgesetzt. Ein Großteil der
Waldwege wurde instandgesetzt, Erholungsbänke werden sukzessive erneuert, und es finden regelmäßig
Umweltbildungsangebote und -veranstaltungen sowie Bürgeraktionen wie Pflanz- und
Müllsammelaktionen statt. Der überdachte Treffpunkt für Jugendliche in der Nähe des Jugendgartens
wurde realisiert, wird jedoch von Jugendlichen nur eingeschränkt genutzt, da es nicht der von den
Jugendlichen gewünschte Standort war. Die geplante Errichtung eines Trimm-Dich-Pfades sowie einer
Pump-Track-Anlage wurde aus verschiedenen Gründen nicht weiterverfolgt. Zudem wurden neue
Fahrradabstellanlagen geschaffen und die Unfallstelle an der Wilhelm-Leuschner-Straße durch eine
Signalanlage entschärft.
2. Bedarfsgerechte Erweiterung der Sportanlagen
Im Bereich der Sport- und Bewegungsangebote konnten zahlreiche Maßnahmen realisiert werden. Der
Bolzplatz an der Albert-Braun-Straße wurde vollständig aufgewertet und die Calisthenics-Anlage wurde
bereits 2021 umgesetzt. Die beiden neuen Dreifeldhallen an der Sophie -Scholl-Realschule wurden
fertiggestellt und sind seit den Osterferien 2026 in Betrieb. Die Öffnung des Schulhofs der Anne -Frank-
Schule wird derzeit im Rahmen eines Pilotversuchs erprobt. Für eine dauerhafte Lösung oder Ausweitung
auf andere Flächen besteht aktuell noch weiterer Klärungsbedarf.
3. Attraktivitätssteigerung von öffentlichen Freiflächen, Grünflächen und Spielplätzen
Die Entwicklungskonzeption für Spielplätze in Oberreut wurde umgesetzt. Im Zuge dessen wurden mehrere
Spielplätze zwischen 2021 und 2025 unter Beteiligung der Öffentlichkeit saniert und aufgewertet. Die
Radinfrastruktur wurde verbessert und zahlreiche Vorschläge aus der Bürgerschaft, deren Umsetzung
machbar war, konnten verändert werden. Dagegen konnte die umfassende Umgestaltung des Julius-Leber-
Platzes bislang nicht realisiert werden. Lediglich zwei Enzi-Möbel vom Kronenplatz wurden im Zentrum
Oberreuts aufgestellt.
Handlungsfeld 4: Gesundheits- und Nahversorgung
Leitziel: Gut versorgt in Oberreut – die Bewohnerinnen und Bewohner finden zeitgemäße, barrierefreie,
ambulante gesundheitliche Angebote vor.
Entwicklungsziele:

-- 3 of 6 --

– 4 –
1. Sicherstellung, Verbesserung und Ausbau der medizinischen Versorgung
Zur Verbesserung der medizinischen Versorgung fanden seit 2021 mehrere Austauschrunden und Runde
Tische mit den relevanten Akteurinnen und Akteuren statt. Die Verwaltung unterstützt gemeinsam mit
verschiedenen Institutionen Maßnahmen zur Gewinnung hausärztlichen Nachwuchses. Zudem wurden
potenzielle Praxisflächen geprüft und beworben. Trotz dieser Bemühungen konnten bislang keine
konkreten Ansiedlungen erreicht werden. Die Einflussmöglichkeiten auf kommunaler Ebene sind nicht
zuletzt aufgrund des allgemeinen Fachkräftemangels begrenzt.
2. Verbesserte fußläufige Nahversorgung
Die angestrebte Erweiterung des Wochenmarktes konnte bislang nicht umgesetzt werden, da keine neuen
Marktbeschicker gewonnen werden konnten. Für den geplanten Nahversorgungsstandort in der Waldlage
ist das Verfahren zur zweiten Teilumlegung für das betreffende Grundstück noch nicht abgeschlossen,
weswegen eine Umsetzung noch nicht möglich war. Der vielfach geäußerte Wunsch nach einem Café oder
einer Eisdiele konnte bislang nicht realisiert werden. Allerdings bietet das Café O im Ökumenischen
Gemeindezentrum, welches einmal die Woche ehrenamtlich betrieben wird, ein niedrigschwelliges
Begegnungsangebot.
Bürgerprojekte
Außerdem wurden im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses zahlreiche Bürgerprojekte identifiziert,
welche durch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie Akteure im Stadtteil gemeinsam
initiiert wurden. Von diesen Projekten konnten viele bereits umgesetzt werden.
Zu den realisierten Vorhaben zählen der überdachte Treffpunkt für Jugendliche, der Bücherschrank vor der
Villa Regenbogen, das Food-Sharing-Angebot sowie der offene Mittagstisch im Sozial-Kulturellen Zentrum.
Auch das Café O hat sich als niedrigschwelliger Treffpunkt etabliert. Darüber hinaus finden regelmäßige
Treffen der Stadtteilgruppe Kultur statt, die von Ehrenamtlichen selbst organisiert werden. Die
eingerichtete WhatsApp-Community Gruppe erfüllt den Wunsch nach besserer Kommunikation im Stadtteil
und wird ebenfalls gut angenommen.
Im Bereich Sport und Bewegung konnten verschiedene Angebote geschaffen werden. Hierzu zählen die von
der Bürgerschaft gewünschte und durch die Stadtverwaltung umgesetzte Sanierung des Bolzplatzes an der
Albert-Braun-Straße und die Neuschaffung eines Bolzplatzes in der Johestraße sowie die Öffnung des
Schulhofs der Anne-Frank-Schule. Außerdem wurden zusätzliche Bewegungsangebote wie Kinder-Yoga,
Zumba und Fitnesskurse sowie ein Fußballprojekt in den Räumlichkeiten des Stadtjugendausschusses
geschaffen. Nicht realisiert werden konnte ein Aktivspielplatz am Waldrand mit einem Lehm-Hügel-Pump-
Track.
Einige Projektideen konnten bislang nicht umgesetzt beziehungsweise nicht dauerhaft weitergeführt
werden. Die Einrichtung eines Gemeinschaftsgartens scheiterte an der nicht lösbaren Fragen der
Wasserversorgung. Das Projekt „Blühende Baumscheiben“ wurde eingestellt und auch die
Nachbarschaftshilfe wurde nicht weiter ausgebaut. Zudem besteht aufgrund personeller Veränderungen im
Quartiersmanagement derzeit Unsicherheit hinsichtlich der langfristigen Fortführung des offenen
Mittagstisches.
Wirkung des Stadtteilentwicklungskonzeptes im Stadtteil
Wenn auch das Monitoring überwiegend eine Umsetzung der Maßnahmen aus dem STEK Oberreut
ergeben hat, was positiv zu bewerten ist, gibt es dennoch auch kritische Stimmen im Bezug auf den Prozess,
den Ergebnissen und deren Umsetzung. Der Bürgerverein Oberreut übt beispielsweise Kritik am Prozess
und dessen Nachgang aus. Viele der aufgeführten Maßnahmen sind nicht alleine auf den
Stadtteilentwicklungsprozess zurückzuführen, sondern Maßnahmen, die auch schon vor dem Prozess für
den Stadtteil feststanden. Außerdem konnten laut dem Bürgerverein nicht alle Punkte, die diesem wichtig
gewesen wären, im Prozess platziert werden.

-- 4 of 6 --

– 5 –
Die Zusammenarbeit mit den am Prozess beteiligten Ämtern mit den Institutionen vor Ort hat sehr gut
funktioniert und konnte auch über den Prozess hinaus fortgeführt werden. Nichtsdestotrotz gibt es immer
noch Unterschiede oder Vermittlungsprobleme zwischen der „Welt vor Ort“ im Stadtteil und der
Arbeitswelt der verschiedenen Fachämter. Insgesamt konnte der Prozess aber zu einer Verbesserung der
Kommunikation und des Informationsflusses beitragen. Das Vertrauensverhältnis zwischen dem Stadtteil
und der Verwaltung konnte ebenfalls durch den Prozess ausgebaut werden.
Einige bedeutende Maßnahmen, die durch den Prozess entstanden sind und auch darüber hinaus
fortgeführt werden, sind zudem nur aufgrund des hohen Engagements der Menschen und Institutionen im
Stadtteil möglich gewesen. Dazu zählt beispielsweise die Gründung des Sozial-Kulturellen Zentrums, das
Café O und der offene Mittagstisch. Das Sozial-Kulturelle Zentrum ist Teil der Stadtteilhausförderung der
Stadt Karlsruhe und wird im Standort des Ökumenischen Gemeindezentrums Oberreut betrieben. Auf Basis
der Fördergrundsätze für Stadtteilhäuser wurde ein fachlicher Beirat mit verschiedenen Akteurinnen und
Akteuren aus dem Stadtteil gegründet. Dieser unterstützt das Ökumenische Gemeindezentrum in seiner
Funktion als Träger des Stadtteilhauses bei der inhaltlichen Ausgestaltung und Weiterentwicklung des
Portfolios des Sozial-Kulturellen Zentrums. Der Beirat grenzt sich inhaltlich von der Interessengemeinschaft
Oberreut (IGO) ab, welche ganzheitlich die Themen des Stadtteils betrachtet. Strukture ll ist der Beirat aber
dennoch an die Interessengemeinschaft Oberreut angebunden, wodurch eine fortlaufende Abstimmung
gewährleistet ist und die inhaltliche Arbeit des Stadtteilhauses im Kontext des Stadtteilgeschehens gestaltet
wird. Dies ist ein gelungenes Beispiel für gute Vernetzungsarbeit im Stadtteil, welche durch den
Stadtteilentwicklungsprozess mit angestoßen wurde und aus sozialer und kultureller Sicht zur Aufwertung
des Stadtteils beiträgt.
Fazit
Die im Stadtteilentwicklungskonzept erarbeiteten Maßnahmen wurden überwiegend umgesetzt. Dies
spricht für einen insgesamten Erfolg des Stadtteilentwicklungsprozesses. Das STEK Oberreut konnte aber
nicht in allen Themenbereichen zu einer Verbesserung im Stadtteil beitragen. Städtebauliche
Veränderungen oder Verbesserungen in der Nahversorgung konnten nicht erreicht werden . Im Bereich
Kultur und Soziales konnte der Stadtteilentwicklungsprozess jedoch zu einigen positiven Veränderungen
beitragen. Auch im Bereich Radverkehr konnten alle Maßnahmen, die aus Verkehrssicherheit und
verkehrsrechtliche Vorgaben machbar waren, umgesetzt werden. Zudem sind durch das bürgerschaftliche
Engagement im Stadtteil einige gute Projekte entstanden.
Ausblick
Auf Grundlage der Erfahrungen aus den vergangenen zwei Stadtteilentwicklungsprozessen sowie der
Erkenntnisse aus dem aktuellen Monitoring zum STEK Oberreut hat das Amt für Stadtentwicklung den
Bedarf identifiziert, die zukünftige Ausrichtung der Stadtteilentwicklung in Karlsruhe zu überprüfen und
weiterzuentwickeln.
Die bisherige Form der Integrierten Stadtteilentwicklung ist auf mehrjährige Entwicklungsprozesse in
einzelnen Stadtteilen ausgerichtet. Dieses Vorgehen ermöglicht eine intensive und umfassende
Betrachtung der jeweiligen Entwicklungspotenziale, führt jedoch dazu, dass nur wenige Stadtteile über
längere Zeiträume kontinuierlich im Rahmen eines integrierten Ansatzes betrachtet werden können. Für
viele Stadtteile bestehen dadurch längere Phasen ohne systematische Betrachtung ihrer
Entwicklungsperspektiven. Dies birgt die Gefahr, dass vorhandene Potenziale nicht frühzeitig erkannt und
genutzt werden und sich Entwicklungsmöglichkeiten innerhalb des Stadtgebiets unterschiedlich verteilen.
Darüber hinaus haben die bisherigen Erfahrungen gezeigt, dass der Ressourcenaufwand einzelner
Stadtteilentwicklungsprozesse zunehmend in einem ungünstigen Verhältnis zu den erzielten Ergebnissen
steht. Dies betrifft sowohl die erforderlichen finanziellen Mittel für externe Begleitbüros als auch den
personellen Aufwand innerhalb der Stadtverwaltung. Im Hinblick auf die aktuelle Haushaltslage und den

-- 5 of 6 --

– 6 –
damit verbundenen Einschränkungen bei den verfügbaren Mitteln für die Stadtteilentwicklung sind
umfassende Prozesse in der bisherigen Form künftig zudem nicht mehr in gleichem Umfang finanzierbar.
Vor diesem Hintergrund soll die zukünftige Stadtteilentwicklung in Karlsruhe weiterentwickelt und stärker
an gesamtstädtischen Zielsetzungen ausgerichtet werden. Ziel ist es, die Stadtteilentwicklung künftig enger
mit den strategischen Handlungsfeldern und Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (ISEK 2040)
zu verknüpfen und dadurch eine abgestimmte gesamtstädtische Perspektive mit einer bedarfsgerechten
Betrachtung der einzelnen Stadtteile zu verbinden.
Ein weiterer wichtiger Baustein ist die stärkere Verbindung von Stadtteilentwicklung und
bürgerschaftlichem Engagement. Parallel zur Neukonzeption der Stadtteilentwicklung wird derzeit eine
Engagementstrategie für Karlsruhe erarbeitet. Im Rahmen dieses Prozesses wird unter anderem
herausgearbeitet, wie lokale Akteurinnen und Akteure sowie zivilgesellschaftliches Engagement künftig
noch stärker in die Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen einbezogen werden können. Die Nutzung
vorhandener Kompetenzen, Netzwerke und lokaler Ressourcen kann dabei einen wesentlichen Beitrag zu
einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung leisten.
Künftig soll die Stadtteilentwicklung daher stärker bedarfsorientiert erfolgen. Statt ausschließlich langfristig
angelegter Entwicklungsprozesse in einzelnen Stadtteilen sollen frühzeitig Handlungsbedarfe erkannt und
geeignete Instrumente flexibel eingesetzt werden, von gezielten Einzelmaßnahmen bis hin zu umfassenden
Entwicklungsprozessen. Beteiligung und Kooperation bleiben dabei zentrale Elemente, sollen jedoch noch
stärker an konkreten Fragestellungen und den jeweiligen Rahmenbedingungen der Stadtteile ausgerichtet
werden.
Mit dieser Weiterentwicklung soll eine effizientere Nutzung vorhandener Ressourcen, eine bessere
Verzahnung mit gesamtstädtischen Strategien sowie eine stärkere Aktivierung lokaler Potenziale erreicht
werden. Stadtteilentwicklung kann damit zukünftig flexibler, wirkungsorientierter und als gemeinsame
Aufgabe von Verwaltung, Politik, lokalen Akteurinnen und Akteuren sowie Bürgerschaft gestaltet werden.
Das Amt für Stadtentwicklung wird ein entsprechendes Konzept zur zukünftigen Ausrichtung der
Stadtteilentwicklung in Karlsruhe erarbeiten und dem Gemeinderat anschließend einen Vorschlag zur
weiteren Ausgestaltung vorlegen.

-- 6 of 6 --

