Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0668 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Bevölkerungsentwicklung im frühkindlichen Bereich
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 5 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bevölkerungsentwicklung im frühkindlichen Bereich zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen:
Ausgangslage:
Die demografische Entwicklung in Deutschland stellt die kommunale Kindertagesbetreuung zunehmend vor
neue Herausforderungen. Sinkende Geburtenzahlen, veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen so-
wie regionale Wanderungsbewegungen wirken sich unmittelbar auf die Bedarfsentwicklung im Bereich der
frühkindlichen Bildung und Betreuung aus. Nachdem Karlsruhe bundesweite Entwicklungen in den vergan-
genen Jahren häufig zeitversetzt oder abgeschwächt erlebt hat, zeigen die aktuellen Bevölkerungsdaten
nunmehr deutlich, dass auch die Stadt Karlsruhe zunehmend vom demografischen Wandel, veränderten
gesellschaftlichen Rahmenbedingen und ausbleibenden Wanderungsbewegungen betroffen ist.
Aktuelle Entwicklungen in Karlsruhe:
Um die aktuellen Entwicklungen der Bevölkerungsentwicklungen im frühkindlichen Bereich einordnen zu
können, ist ein Blick auf den Wandel der wohnberechtigten Bevölkerung notwendig. Die Altersstruktur im
Bereich der frühkindlichen Bildung in Kindertagesstätten, welcher für die Kita-Bedarfsplanung maßgeblich
ist, erstreckt sich vornehmlich auf die Altersgruppe von 0 bis 6 Jahren. Ein Blick auf die wohnberechtigte
Bevölkerung in Karlsruhe mit Stand 31. Dezember 2025 zeigt im Bereich der Bevölkerungsentwicklung der
0- bis 6-Jährigen einen eindeutigen Trend. Nach einer längeren Wachstumsphase bis zum Jahr 2019 ist in-
zwischen eine rückläufige Tendenz zu beobachten.
Abb. 1: Wohnberechtigte Bevölkerung 0 bis 6 Jahre
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
Zusammenfassung:
Die Entwicklung der Bevölkerungszahlen stellt die Kita-Bedarfsplanung weiterhin vor Herausforderun-
gen. Nach vielen Jahren steigender Kinderzahlen gehen die Geburten in Karlsruhe inzwischen deutlich
zurück. Gleichzeitig zeigen derzeitige Bevölkerungsprognosen, dass langfristig wieder mit einem An-
stieg der Kinderzahlen zu rechnen ist. Die Verwaltung steht daher vor der Aufgabe, die Kindertagesbe-
treuung an den aktuellen Rückgang anzupassen, ohne die Voraussetzungen für die zukünftige Bedarf s-
deckung zu gefährden. Die vorliegende Informationsvorlage erläutert die aktuellen Entwicklungen und
ihre Auswirkungen auf die Kita-Bedarfsplanung.

-- 2 of 5 --

– 3 –
Diese Entwicklung spiegelt sich auch in den Geburtenzahlen wider. Die Bevölkerungsstatistik des Amts für
Stadtentwicklung „Statistik aktuell – Bevölkerung im vierten Quartal 2025“ weist für Karlsruhe im Jahr 2025
die niedrigste Geburtenzahl seit 1985 aus. Im Kalenderjahr 2025 wurden lediglich 2.285 Kinder geboren.
Bereits seit 2022 ist ein Rückgang der Geburtenzahlen festzustellen.
Parallel dazu verweist die letzte große Bevölkerungsstatistik des Amts für Stadtentwicklung „Bevölkerung in
Karlsruhe 2024“ auf eine Absenkung der Geburtenrate auf 1,10 Kinder je Frau. Im Jahr 2025 lag die Gebur-
tenrate in Karlsruhe (ohne LEA) bei 1,07 Kindern je Frau.
Abb. 2: Geburtenrate1
1 Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung. Ohne Personen in der Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge (LEA)
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
Die Ursachen für den verzeichneten Rückgang in der Bevölkerungsgruppe der 0- bis 6-Jährigen sind multifa-
ktoriell und wirken auf mehreren Ebenen zusammen. Zum einen führt die bundesweite demografische Ent-
wicklung dazu, dass im Vergleich zu früheren Jahren weniger Frauen im sogenannten „gebärfähigen Alter“
zu verzeichnen sind. Bereits dieser strukturelle Effekt würde zu einem Rückgang der absoluten Geburten-
zahlen führen, selbst wenn die durchschnittliche Kinderzahl pro Frau aus den vergangenen Jahren unverän-
dert bliebe. Bislang wurde dieser demografische Umstand der Grundzusammensetzung der Karlsruher Be-
völkerung häufig durch regionalen Zuzug in Neubaugebiete und Migration ausgeglichen. Insbesondere
durch veränderte politische Rahmenbedingungen und schwindenden Wohnraum verändert sich das Zu-
zugsverhalten jedoch kontinuierlich.
Zum anderen zeigt die Statistik der Geburtenrate einen weiteren, davon unabhängigen Trend: Die zuneh-
mend kleinere Gruppe von Frauen im gebärfähigen Alter bekommt durchschnittlich auch weniger Kinder als
in den Vorjahren. Das grundsätzliche Familiengründungsverhalten verändert sich also auch losgelöst von
der Bevölkerungsstruktur. Mutmaßlich sind hierfür wirtschaftliche Unsicherheiten, steigende Lebenshal-
tungskosten, internationale Krisenlagen oder veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen verant-
wortlich. Auch lokale Faktoren wie angespannte Wohnraumsituationen, hohe Mietpreise, die zunehmende
Verknappung familiengeeigneten Wohnraums oder die Anhebung von Entgelten für Kindertagesbetreuung
können die Familienbildung beeinflussen.
Zukünftige, prognostizierte Bevölkerungsentwicklung:
Wagt man aus heutiger Sicht den Blick in die Zukunft und betrachtet die Prognosen aus der im Jahr 2024
veröffentlichten Bevölkerungsprognose „Karlsruhe 2040“ wird davon ausgegangen, dass sich die geschil-
derte rückläufige Entwicklung in den kommenden Jahren erst einmal fortsetzen wird. Das Amt für Stadtent-
wicklung empfiehlt dringend, die Prognosen in regelmäßigen, kurzen Abständen zu überprüfen und bei Be-
darf fortlaufend zu aktualisieren. Zu Beginn kommenden Jahres wird das AfSta eine neue, aktualisierte Be-
völkerungsprognose vorlegen, diese wird für weitere Überlegungen als Grundlage dienen.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Abb 3: Bevölkerungsprognose 0- bis 6-Jährige (2024-2040)
Quelle: Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung
Die gesamtstädtische Bevölkerungsprognose verdeutlicht, dass der aktuelle Geburtenrückgang nicht isoliert
betrachtet werden darf. Zwar ist kurzfristig mit einer sinkenden Nachfrage nach Betreuungsplätzen zu rech-
nen, langfristig deutet die Bevölkerungsprognose jedoch auf einen erneuten Anstieg der Kinderzahlen hin.
Die stadtteildifferenzierte Betrachtung der Bevölkerungsprognose zeigt auch, dass sich die vorläufig rück-
läufige gesamtstädtische Entwicklung nicht gleichermaßen in allen Stadtteilen niederschlägt. Die Herausfor-
derung der Kita-Bedarfsplanung besteht daher darin, auf den aktuellen Rückgang angemessen zu reagieren,
ohne die Voraussetzungen für die Deckung eines etwaigen zukünftigen wieder steigenden Bedarfs zu ge-
fährden. Es bleibt abzuwarten, ob sich die prognostizierte Bevölkerungsentwicklung tatsächlich einstellt.
Bevölkerungsvorausrechnungen basieren auf Annahmen zu Geburten und Wanderungsbewegungen, die
von wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen beeinflusst werden. Die tatsächliche
Entwicklung muss daher kontinuierlich beobachtet und die Annahmen regelmäßig überprüft und aktuali-
siert werden.
Auswirkungen auf die Kita-Bedarfsplanung:
Die geschilderten unsicheren demografischen und gesellschaftlichen Entwicklungen haben unmittelbare
Auswirkungen auf die Kita-Bedarfsplanung und die zukünftige Ausgestaltung der Kindertagesbetreuung in
Karlsruhe. Geprägt durch den eingeführten Rechtsanspruch auf einen bedarfsgerechten Betreuungsplatz
für Kinder ab dem 1. Lebensjahr stand in den vergangenen Jahren insbesondere der Ausbau von Betreu-
ungsplätzen im Vordergrund. Aufgrund des starken Nachfrageanstiegs an Betreuungsplätzen war die Ent-
wicklung von einem erheblichen Ausbaudruck geprägt. Die aktuelle Entwicklung zeigt nun erste Anzeichen
einer quantitativen Entspannung. Auch infolge des kontinuierlichen Kita-Ausbaus der vergangenen Jahre ist
die Zahl der rechnerischen Fehlplätze deutlich zurückgegangen. Mit Stand 1. September 2025 weist Karls-
ruhe rechnerisch 582 Fehlplätze aus. Dies entspricht einer Verbesserung um rund 300 Plätze gegenüber
dem Vorjahr.
Die geschilderten Entwicklungen wirken sich bereits auf die Karlsruher Kita-Landschaft aus: Zunehmend
melden Träger*innen freie Plätze im U3-Bereich. Ein strategischer Ansatz zur Bewältigung der rückläufigen
Nachfrage nach U3-Plätzen besteht in der Umwandlung entsprechender Kapazitäten in Ü3-Plätze, für die
weiterhin noch eine stabile Nachfrage besteht. Dieser Handlungsspielraum ist jedoch eingeschränkt: Viele
der in den vergangenen Jahren geschaffenen Krippenplätze wurden mithilfe von Bundesinvestitionsmit teln
gefördert, die an eine zweckgebundene Nutzung als U3-Angebot geknüpft sind. Eine mögliche Umwandlung
in Ü3-Plätze würde daher in der Regel die Rückzahlung erheblicher Fördermittel nach sich ziehen.

-- 4 of 5 --

– 5 –
Um dieser Problematik zu begegnen, wurden bereits Anfragen an das Regierungspräsidium gerichtet, um
eine flexiblere Handhabung der Förderbedingungen zu erreichen. Eine Anpassung der Angebotsstruktur ist
derzeit nur unter erheblichen finanziellen Belastungen möglich. Anfragen beim Städtetag Baden-Württem-
berg und den Landesministerien helfen hierbei ebenfalls nicht weiter. Durch die Vernetzung mit anderen
Kommunen wird klar, dass diese Problematik nicht regional begrenzt ist, sondern auch für Träger*innen
anderer Kommunen überregional von Bedeutung ist.
Ausblick:
Aufgabe der Kita-Bedarfsplanung ist eine qualitative und quantitative Steuerung der kurz- mittel- und lang-
fristigen Planung eines bedarfsgerechten Ausbaus, sowie der Erhalt bedarfsgerechter Betreuungsangebote
in der frühkindlichen Bildung. Die weitere Beobachtung der geschilderten Entwicklungen, sowie die Anpas-
sung der strategischen Steuerung der Kita-Bedarfsplanung gewinnen weiter an Bedeutung. Die aktuelle Ent-
wicklung bedeutet ausdrücklich keinen Anlass für kurzfristige oder pauschale Maßnahmen, wie etwa einen
abrupten Stopp laufender oder geplanter Ausbauvorhaben. Vielmehr eröffnet sie die Möglichkeit, die Kita-
Landschaft gezielt weiterzuentwickeln und zukunftsfähig auszurichten.
Für den weiteren Umgang mit der Entwicklung zeichnen sich insbesondere folgende strategische Hand-
lungsfelder ab:
▪ Der weitere Ausbau von Betreuungsplätzen muss weiterhin bedarfsorientiert und standortbezogen
gesteuert werden. Neubauprojekte sind differenziert hinsichtlich ihrer langfristigen Auslastung und
ihrer städtebaulichen Perspektive zu prüfen.
▪ Bestehende Einrichtungen und Immobilien rücken stärker in den Fokus. Hierbei gilt es zu prüfen, wel-
che Standorte langfristig tragfähig sind, welche baulichen Ertüchtigungen sinnvoll erscheinen und an
welchen Stellen flexible Anpassungen von Angebotsformen erforderlich werden können.
▪ Förderrechtliche Rahmenbedingungen, insbesondere bestehende Zweckbindungsfristen sowie einge-
setzte Fördermittel, sind frühzeitig zu berücksichtigen.
▪ Die Kita-Bedarfsplanung muss neben quantitativen Fragestellungen gleichbedeutend qualitative As-
pekte im Blick behalten. Die aktuelle Entwicklung eröffnet Chancen, bestehende Einrichtungen qualita-
tiv weiterzuentwickeln, bauliche Standards zu verbessern sowie langfristig leistungsfähige und attrak-
tive Standorte in den Stadtteilen zu stärken.
▪ Voraussetzung hierfür bleibt eine enge und abgestimmte Zusammenarbeit mit freien Trägerinnen und
Trägern, politischen Gremien sowie den Akteurinnen und Akteuren in den jeweiligen Sozialräumen
und Stadtteilen.
▪ Grundlage sämtlicher Entscheidungen bleibt ein engmaschiges Monitoring der kurz-, mittel- und lang-
fristigen Bevölkerungs- und Bedarfsentwicklung. Die Verwaltung beobachtet die Entwicklung fortlau-
fend und passt die Kita-Bedarfsplanung kontinuierlich an die tatsächlichen Entwicklungen an. Stadtteil-
differenzierte Betrachtungen mit Blick auf die Bevölkerung sind hierbei ebenso unerlässlich wie ge-
samtstädtische Betrachtungen.
Fazit:
Insgesamt zeigt sich, dass die demografische Entwicklung, veränderte Wanderungsbewegungen, verän-
derte gesellschaftliche Rahmenbedingungen sowie regionale Wanderungsbewegungen die Rahmenbedin-
gung der Kindertagesbetreuung in Karlsruhe verändern. Gleichzeitig muss die Kita-Landschaft strategisch
weiterentwickelt und weiterhin auf Qualität, Nachhaltigkeit und langfristig tragfähige Strukturen ausgerich-
tet werden.

-- 5 of 5 --

