Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0582 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Nachhaltiges Parkraumkonzept Stadt Karlsruhe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Neureut 15.09.2026 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Stupferich 16.09.2026 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 16.09.2026 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Wolfartsweier 06.10.2026 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Wettersbach 13.10.2026 Ö Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Durlach 14.10.2026 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 15.10.2026 Ö Vorberatung
Gemeinderat 20.10.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss das nachhaltige
Parkraumkonzept der Stadt Karlsruhe als Richtungsweisung mit möglichen Maßnahmen für das
Parkraummanagement (Anlage 1).
2. Die im Konzept inkludierten Maßnahmen sind Grundlage für die Umsetzung. Der Gemeinderat
beauftragt die Verwaltung die quartiersbezogenen Umsetzungskonzepte zu erstellen. Im Rahmen
dieser Konzepte werden die konkreten örtlichen Rahmenbedingungen einbezogen und relevanten
Akteure beteiligt.
3. Um den Erfolg des Parkraumkonzepts zu gewährleisten, erhält die Verwaltung den Auftrag, nach
einer Organisationsbetrachtung durch das POA gegebenenfalls auch im Zuge von
Stellenschaffungsverfahren auf die gemeinderätlichen Gremien zuzugehen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: je nach Fortschritt der Umsetzung
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag: 1,2 bis 2,4
Millionen Euro ab 2028
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☒
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit KFG, VBK, KVV

-- 1 of 5 --

– 2 –

-- 2 of 5 --

– 3 –
Anlass
Der öffentliche Raum stellt in städtischen Gebieten ein knappes und zugleich stark nachgefragtes Gut dar,
woraus sich vielfältige Nutzungskonflikte ergeben. Um diesem Spannungsfeld zu begegnen, bedarf es einer
stadtweiten, konzeptionellen Herangehensweise. Mit der Erarbeitung dieses nachhaltigen
Parkraumkonzepts und -managements möchte die Stadt Karlsruhe die Aufgabe wahrnehmen, die knappe
Ressource des öffentlichen Raumes möglichst effizient, zielgerichtet und ausgewogen zu gestalten.
Ein Parkraumkonzept ist ein strategisches Fachkonzept zur Steuerung des ruhenden Verkehrs. Es beschreibt
den Bestand, analysiert Probleme und definiert Ziele sowie Maßnahmen für Parken im öffentlichen Raum
und in Parkbauten. Das Konzept richtet sich hierbei an alle, die den öffentlichen Raum nutzen und dient der
Stadtverwaltung als richtungsweisende Grundlage für das zukünftige Parkraummanagement.
Die Maßnahmen des Parkraummanagements stellen ein zentrales Instrument dar, das nicht nur der
Organisation des ruhenden Verkehrs dient, sondern zugleich im Sinne der Nachhaltigkeit maßgeblichen
Einfluss auf das Mobilitätsverhalten, die Lebensqualität, die Verkehrssicherheit sowie die
Verkehrssteuerung aller Verkehrsarten ausübt. Hierbei sollen die unterschiedlichen Zielgruppen – darunter
Bewohnende, Lieferverkehre, Gewerbetreibende, Kundinnen und Kunden, Besuchende sowie Pendelnde –
mit ihren jeweiligen Anforderungen und Nutzungsansprüchen berücksichtigt werden.
Vorgehen und Beschlusslage
Das nachhaltige Parkraumkonzept wurde im Rahmen des IQ-Zukunftsprojekts „Nachhaltiges
Parkraumkonzept und -management“ erstellt (Vorlage 2021/1512 sowie BV/2022/2032).
Im Vorfeld zur Konzepterstellung hat die Stadt Karlsruhe 2024/2025 am Park.Raum.Dialog des Landes
Baden-Württemberg teilgenommen. Der Abschlussbericht mit den aus diesem partizipativen Prozess
entstandenen Handlungsempfehlungen wurde am 15. Oktober 2025 (Vorlage 2025/0612) im
Planungsausschuss vorgestellt. Da diese Maßnahmenvorschläge noch nicht auf Umsetzbarkeit geprüft
waren, stellten sie einen Ausgangspunkt für dieses Parkraumkonzept von der Stadtverwaltung dar. Die
Maßnahmen wurden bewertet, konkretisiert und priorisiert.
Erläuterungen
Die Analyse im Rahmen des Park.Raum.Dialog hat gezeigt, dass die Herausforderungen des
Parkraummanagements weniger auf einen generellen Mangel an Parkmöglichkeiten als vielmehr auf
Nutzungskonflikte sowie Defizite bei der Steuerung und Kontrolle des Parkraums zurückzuführen sind.
Gleichzeitig bestehen erhebliche Flächenkonkurrenzen zwischen dem ruhenden Verkehr und anderen
Nutzungen des öffentlichen Raums.
Mit dem vorliegenden nachhaltigen Parkraumkonzept, welches in Anlage 1 beigefügt ist, verfügt die Stadt
Karlsruhe erstmals über eine stadtweite strategische Grundlage für den zukünftigen Umgang mit dem
ruhenden Verkehr im öffentlichen Raum. Das Konzept bietet die Möglichkeit, Stadträume durch
Parkraummanagement sozial gerechter, lebenswerter, sicherer und klimaangepasster zu gestalten.
Überschneidungen zu bereits bestehenden Konzepten, wie beispielsweise zum Verkehrsentwicklungsplan
oder dem Programm für aktive Mobilität wurden berücksichtigt.

-- 3 of 5 --

– 4 –
Das Konzept beinhaltet 18 Maßnahmen und kombiniert technische, planerische, organisatorische und
verkehrspolitische Maßnahmen. Folgende Maßnahmen werden mit hoher Priorität eingeordnet:
• Maßnahme 1 – Digitalisierung Parkraum
• Maßnahme 2.a – Ausweitung Bewohnerparken / Parkraumbewirtschaftung
• Maßnahme 9 – Fahrradparken
• Maßnahme 10 – Sichtfelder an Knotenpunkten und Querungsstellen
• Maßnahme 14.b – Digitale Parkraumkontrolle
• Maßnahme 16 – Kommunikationsstrategie und Sensibilisierung
• Maßnahme 18 – Fördermittel
Das Parkraumkonzept legt die gesamtstädtische Strategie und den Maßnahmenkatalog fest. Ob und in
welchem Umfang einzelne Maßnahmen in einem Stadtteil umgesetzt werden, wird anschließend im
Rahmen quartiersbezogener Umsetzungskonzepte geprüft und definiert. Diese werden durch die
Stadtverwaltung unter Berücksichtigung der jeweiligen örtlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen
erarbeitet und bilden die Grundlage für die anschließende verkehrsrechtliche Anordnung und Umsetzung.
Die Anordnung von Bewohnerparkzonen und Bewirtschaftung obliegt der unteren
Straßenverkehrsbehörde. Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung eingehenden Vorschläge von
betroffenen Interessensverbänden, Institutionen sowie Ortschaftsräten und Bürgervereinen werden im
Planungsprozess abgewogen und wenn möglich berücksichtigt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Der Erfolg des Parkraumkonzepts setzt ausreichende personelle Ressourcen voraus. Das Kernteam zur
Umsetzung bilden Stadtplanungsamt, Ordnungs- und Bürgeramt sowie Tiefbauamt. Insbesondere ergeben
sich folgende Daueraufgaben für die Verwaltung:
• Erstellung der quartiersbezogenen Umsetzungskonzepte
• verwaltungsinterne Abstimmung
• Beteiligung der Öffentlichkeit
• verkehrsrechtliche Anordnung
• Umsetzung
• anschließende Unterhaltung und Kontrolle

-- 4 of 5 --

– 5 –
Aufgrund bereits bestehender personeller Engpässe und befristeten Stellen in allen drei Fachämtern ist die
Bearbeitung nur bis Februar bzw. März 2027 sichergestellt. Die Verwaltung wird nach Beschluss des
nachhaltigen Parkraumkonzeptes mit Blick auf die angespannte Haushaltslage das Projekt mit den
vorhandenen Ressourcen bis dahin weiterbearbeiten. Werden die derzeitigen Projektstellen nicht
entfristet, so muss damit gerechnet werden, dass sich das Projekt deutlich verzögert oder nicht
weiterbearbeitet werden kann, sodass entsprechend keine oder nur geringere Erträge erzielt werden
können.
Um nachhaltige Effekte zu erzielen, ist eine vorgesehene Bearbeitung innerhalb der kommenden fünf Jahre
zu ermöglichen. Dafür müssen die notwendigen Planungsstellen in allen drei Fachämtern aufgrund des
Arbeitsaufwandes der Umsetzungskonzepte auf je 1,0 VZW entfristet bzw. aufgestockt werden. Hierfür soll
eine Organisationsbetrachtung durch das POA durchgeführt werden. Für die Umsetzung der Maßnahmen in
den Quartieren bedarf es zudem der Wiederbesetzung der zwei bereits bestehenden, gesperrten
Arbeiterstellen aus der Haushaltssicherung im Tiefbauamt.
Bei der Verkehrsüberwachung läuft derzeit bereits eine separate Organisationsbetrachtung, die
Veränderungen in der Ablauforganisation (z. B. Doppelstreifen) und/oder eine Intensivierung der
Kontrolldichte berücksichtigt.
Durch organisatorische Maßnahmen oder Überführung von im Rahmen des IQ-Projekts eingerichteten
Projektstellen in zukünftige Planstellen (Stellenschaffungsverfahren) – entsprechend der ursprünglichen
Beschlusslage (Vorlage 2021/1512) – soll die weitere Bearbeitung des Projektes daher voraussichtlich mit
folgendem Ressourcenbedarf sichergestellt werden:
Durch die Umsetzung der quartiersbezogenen Konzepte können Mehreinnahmen für die Stadt Karlsruhe
entstehen. Allein durch die Ausweitung von Bewohnerparken wird mit zusätzlichen Einnahmen von 1,2 bis
2,4 Millionen Euro pro Jahr gerechnet. Hierbei sind eine weitere Ausweitung der Bewirtschaftung – auch
innerhalb neuer Bewohnerparkzonen – in Bezug auf die Einnahmen noch nicht enthalten.
Weiterentwicklungen der Gebührensatzungen werden, als mögliche Option, offen gehalten. Diese
zusätzlichen Einnahmen können nur generiert werden, wenn notwendige Personalstellen und Investitionen
in Ausstattung, Technik und Unterhalt vorhanden sind.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss das nachhaltige
Parkraumkonzept der Stadt Karlsruhe als Richtungsweisung mit möglichen Maßnahmen für das
Parkraummanagement (Anlage 1).
2. Die im Konzept inkludierten Maßnahmen sind Grundlage für die Umsetzung. Der Gemeinderat
beauftragt die Verwaltung, die quartiersbezogenen Umsetzungskonzepte zu erstellen. Im Rahmen
dieser Konzepte werden die konkreten örtlichen Rahmenbedingungen einbezogen und relevanten
Akteure beteiligt.
3. Um den Erfolg des Parkraumkonzepts zu gewährleisten, erhält die Verwaltung den Auftrag, nach
einer Organisationsbetrachtung durch das POA gegebenenfalls auch im Zuge von
Stellenschaffungsverfahren auf die gemeinderätlichen Gremien zuzugehen.
StplA OA TBA
Vorhandenes Personal 1,0 VZW bis 03/2027 0,5 VZW bis 02/2027
(nicht besetzt)
0,5 VZW bis 03/2027
Geschätzter Personalbedarf für Erstellung,
Betreuung, Anordnung und Umsetzung
der quartiersbezogenen Konzepte
2,0 VZW für 5 Jahre,
dann 1,0 VZW
1,0 VZW 3,0 VZW

-- 5 of 5 --

