Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0559 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Einziehung der öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen P+R Parkplatz „Am Mühlburger Bahnhof“
und Teilflächen am „Bahnhof Hagsfeld“
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 22.09.2026 21 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 16 Ö Entscheidung
Kurzfassung
1. Der Gemeinderat beabsichtigt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Einziehung
folgender öffentlich gewidmeter Verkehrsflächen:
a. „Am Mühlburger Bahnhof“ P+R Parkplatz Flurnummer 24102 (blau markiert in Anlage 1),
b. die mit Aufzügen überbauten Flächen am Bahnhof Hagsfeld in der Neubrunnenstraße (Flurnummer
68786) und in der Bruchsaler Straße (Flurnummer 68787) (rot markiert in Anlage 2).
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Einziehungsverfahren gem. Ziff. 1 jeweils formal einzuleiten und
die für eine Einziehung erforderlichen Verfahrensschritte durchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1.) Am Mühlburger Bahnhof
Das städtische Grundstück Nr. 24102 in der Straße „Am Mühlburger Bahnhof“ ist eine gewerbliche
Baufläche. Sie wurde für die Dauer der Sanierungsarbeiten an der Rheinbrücke im November 2018
vorübergehend als Optionsfläche für Pendler hergestellt und der Öffentlichkeit gewidmet. Die
Sanierungsarbeiten an der Rheinbrücke sind seit 2020 abgeschlossen. Weitere Maßnahmen, die den P+R
Parkplatz erforderlich machten waren der Umbau des Bahnhof Mühlburg und die Erneuerung der Brücke
über die Alb. Alle Maßnahmen, die eine Nutzung der Fläche als P+R Parkplatz erforderlich machten, sind
beendet.
Der P+R Parkplatz wird zwischenzeitlich zum dauerhaften Abstellen von Car-Sharing-Fahrzeugen und als
Mitarbeiterparkplatz der angrenzenden Betriebe genutzt. Zeitweise diente die Fläche als
Baustelleneinrichtung der DB InfraGO AG für den Umbau des Mühlburger Bahnhofes.
Pendler nutzen nur noch in wenigen Ausnahmefällen den P+R Parkplatz.
Im Umfeld des P+R-Parkplatzes, in der Straße Am Mühlburger Bahnhof, befinden sich ausreichend
Parkierungsflächen, die den Bedarf an Stellflächen bereits vor der Sanierungszeit abdeckten.
Der P+R-Parkplatz ist daher für den Verkehr entbehrlich.
Die Grundstücksfläche soll nach der Einziehung wieder seiner ursprünglichen Funktion zugeführt und als
Gewerbegrundstück vermarktet werden.
2.) Bahnhof Hagsfeld, mit Aufzügen überbaute städtische Flächen in der Neubrunnenstraße und in der
Bruchsaler Straße
Die DB InfraGo AG beabsichtigt die Aufzüge am Bahnhof Hagsfeld im Jahre 2031 zu erneuern und dazu
Fördermittel abzurufen. Die Fördermittel werden nur gewährt, wenn die DB InfraGo AG auch
Grundstückseigentümer der gesamten Aufzugsflächen ist. Bisher ist die DB InfraGO AG nur teilweise im
Besitz der Aufzugsflächen. Der Verkauf der mit Aufzügen überbauten städtischen Flächen in der
Neubrunnenstraße und in der Bruchsaler Straße war bereits beim barrierefreien Umbau der Haltestelle
2014 vorgesehen, wurde bisher aber nicht vollzogen.
Durch die Überbauung der städtischen Fläche mit Aufzügen sind die Flächen dem öffentlichen Verkehr
faktisch bereits entzogen worden.
Mit Erneuerung der Aufzüge wird die dauerhafte barrierefreie Nutzung der Haltestellen gesichert. Die
Barrierefreiheit dient dem Wohl der Allgemeinheit.
Die durch Aufzüge überbauten öffentlichen Teilflächen der Neubrunnenstraße, Flurnummer 68786 und
Bruchsaler Straße, Flurnummer 68787 sollen daher an die DB InfraGO AG veräußert werden.
Vor einer Veräußerung sind die öffentlichen Flächen zu entwidmen.
Rechtliche Rahmenbedingungen:
Die Einziehung erfolgt nach straßenrechtlichen Vorschriften. Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Straßengesetz Baden-
Württemberg (StrG BW) kann eine Straße eingezogen werden, wenn sie für den Verkehr entbehrlich ist
oder wenn überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Einziehung erforderlich machen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Die Absicht der Einziehung ist mindestens drei Monate im Voraus öffentlich bekanntzumachen. Eventuelle
Einwendungen hiergegen sind zu prüfen. Die endgültige Entscheidung über die Einziehung wird dem
Gemeinderat dann zur Beschlussfassung vorgelegt.
Die einzuziehenden Flächen sind in der Anlage 1 in blau und Anlage 2 in rot markiert dargestellt.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch die Einziehung können die Flächen veräußert und Einnahmen erzielt werden.
Beschluss:
1. Der Gemeinderat beabsichtigt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Einziehung
folgender öffentlich gewidmeter Verkehrsflächen:
a. „Am Mühlburger Bahnhof“ P+R Parkplatz Flurnummer 24102 (blau markiert in Anlage 1),
b. die mit Aufzügen überbauten Flächen am Bahnhof Hagsfeld in der Neubrunnenstraße (Flurnummer
68786) und in der Bruchsaler Straße (Flurnummer 68787) (rot markiert in Anlage
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Einziehungsverfahren gem. Ziff. 1 jeweils formal einzuleiten und
die für eine Einziehung erforderlichen Verfahrensschritte durchzuführen.

-- 3 of 3 --

