Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0701 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: StaDu
Kultursommer 2027
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
OR Durlach - Kulturbeirat 21.09.2026 2 N Kenntnisnahme
Ortschaftsrat Durlach 14.10.2026 4 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Für das Jahr 2027 ist vorgesehen, die bereits etablierte und erfolgreiche Veranstaltungsreihe „Kultursommer
Durlach“ fortzuführen. Die positive Entwicklung der Besucherzahlen sowie die kontinuierlich steigende Zahl
an Künstleranfragen verdeutlichen die hohe Akzeptanz und die wachsende Bekanntheit der
Veranstaltungsreihe.
Ziel ist es, den Kultursommer auch im Jahr 2027 als festen Bestandteil des Durlacher Kulturlebens
weiterzuführen und den Besucherinnen und Besuchern erneut ein vielfältiges, attraktives und qualitativ
hochwertiges Kulturangebot zu bieten.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Für das Jahr 2027 ist die Durchführung des 8. Durlacher Kultursommers unter folgenden
Rahmenbedingungen vorgesehen:
Gesamtdauer: 19. Juli bis 29. August 2027
Vorgesehene Spielstätten:
Rosengarten, 19. Juli bis 21. Juli 2027 (Durlacher Lesesommer)
Schlossgarten, 22. Juli bis 15. August 2027
Alter Friedhof, 19. August bis 29. August 2027
• Als Kooperationspartner steht erneut der Verein OrgelFabrik Kultur in Durlach e. V. zur Verfügung. Dieser
übernimmt einen Teil der Veranstaltungstermine an den beiden Veranstaltungsstandorten .
• Die regulären Bühnenstandorte werden – wie bereits in den Jahren 2025 und 2026 – auf den
Schlossgarten und den Alten Friedhof begrenzt.
• Das Veranstaltungsprogramm findet grundsätzlich donnerstags bis sonntags in den Abendstunden von
19 Uhr bis maximal 21:45 Uhr statt. Aufgrund der in den Sommermonaten zu erwartenden hohen
Temperaturen sind zusätzliche Nachmittagsveranstaltungen nicht vorge sehen. Lediglich die
Durchführung eines Kindernachmittags soll nach Möglichkeit erneut geprüft werden. Sollte dieser
stattfinden, ist die Nutzung einer möglichst schattigen bzw. geeigneten Fläche vorgesehen. Den Kirchen
wird weiterhin die Möglichkeit angeboten, einen Open-Air-Gottesdienst im Rahmen des Kultursommers
durchzuführen.
• Insgesamt stehen 27 Veranstaltungstage zur Verfügung. Die Veranstaltungen des Durlacher
Lesesommers (geplant vom 19. bis 21. Juli 2027) sowie der Bürgerbrunch der Bürgerstiftung Durlach
(geplant am 29. August 2027) werden in das Programm des Kultursommers integriert.
• Das Stadtamt Durlach stellt die erforderliche Infrastruktur zur Verfügung. Hierzu gehören insbesondere
die mobile Bühne, Beleuchtung, Stromanschluss, Bestuhlung (gegebenenfalls ist eine Aufstockung der
vorhandenen Sitzgelegenheiten notwendig) und die Sanitäranlagen.
• Die Bewerbung der Veranstaltungsreihe erfolgt über Plakatierung, Flyer, Presse - und
Medieninformationen, die eigene Webseite sowie die Social-Media-Kanäle.
• Den teilnehmenden Künstlerinnen und Künstlern wird insbesondere am Veranstaltungsort Alter Friedhof
die Möglichkeit angeboten, eine Bewirtung durchzuführen. Im Schlossgarten soll auf das dort bereits
vorhandene gastronomische Angebot zurückgegriffen werden.
• Bei der Zusammenstellung und Terminierung des Programms wird an den jeweiligen
Veranstaltungsorten auf einen ausgewogenen Mix unterschiedlicher Kultursparten und
Veranstaltungsformate geachtet.
• Aufgrund der weiterhin hohen Zahl an Bewerbungen und Anfragen sollen auch im Jahr 2027
insbesondere Künstlerinnen und Künstler berücksichtigt werden, die in den vergangenen Jahren noch
keine Auftrittsmöglichkeit beim Kultursommer erhalten haben und sich be reits mehrfach beworben
haben. Darüber hinaus werden gezielt Künstlerinnen und Künstler aus Durlach angesprochen, die bereits
ihr Interesse an einer erneuten Teilnahme bekundet haben.
• Die Veranstaltungen werden grundsätzlich auf Spendenbasis durchgeführt.

-- 2 of 3 --

– 3 –
• Das Stadtamt Durlach unterstützt die Veranstaltungen mit der zentralen Übernahme der anfallenden
GEMA- und VG-Wort-Gebühren. Die hierfür anfallenden Kosten können über Spendengelder gedeckt
werden. Den Beitrag der Künstlersozialkasse müssen die Künstler eigenständig wie in den Jahren zuvor
finanzieren.
• Im Falle einer ungünstigen Wetterprognose stimmen sich die Künstlerinnen und Künstler spätestens bis
12 Uhr am Veranstaltungstag mit dem Stadtamt Durlach darüber ab, ob die jeweilige Veranstaltung wie
geplant durchgeführt werden kann. Dadurch soll gewährleistet werden, dass die Öffentlichkeit im Falle
einer wetterbedingten Absage möglichst frühzeitig über den Ausfall informiert werden kann.
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Die für die Durchführung des Kultursommers erforderlichen Infrastruktur- und Marketingkosten sollen auch
im Jahr 2027 durch Sponsoren getragen werden. Eine zusätzliche finanzielle Belastung des städtischen
Haushalts ist für diese Bereiche nicht vorgesehen.
Nicht berücksichtigt sind die umfangreichen personellen Leistungen. Hierzu zählen insbesondere die
organisatorische Vorbereitung und Koordination der Veranstaltungsreihe, die Betreuung der
Veranstaltungen vor Ort sowie der Auf- und Abbau der Veranstaltungsinfrastruktur, kurzfristige
organisatorische Abstimmungen sowie die Koordination bei witterungsbedingten Änderungen oder Absagen,
auch am Wochenende.
Aufgrund der städtischen Einsparungen und der damit verbundenen zunehmenden Arbeitsverdichtung
können zusätzliche Arbeitsstunden für die Vorbereitung, den Auf - und Abbau sowie die Durchführung der
Veranstaltungsreihe künftig nicht in größerem Umfang geleistet werden. Eine Ausweitung des
Kultursommers hinsichtlich der Anzahl der Veranstaltungen, der Veranstaltungsdauer oder des
organisatorischen Umfangs ist daher unter den derzeitigen Rahmenbedingungen nicht möglich.
Bei der weiteren Entwicklung der Veranstaltungsreihe sollte deshalb der Fokus insbesondere auf der
Optimierung bestehender Abläufe und Prozesse liegen. Ziel sollte es sein, organisatorische Aufwände zu
reduzieren, Arbeitsabläufe effizienter zu gestalten und dadurch personelle Kapazitäten einzusparen bzw.
freizusetzen.
Beschluss:
1. Der Kulturbeirat nimmt die Planungen zur Kenntnis und empfiehlt dem Ortschaftsrat, die
Durchführung des Kultursommers 2027 wie vorgeschlagen zu beschließen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt die vorgeschlagene Durchführung des Kultursommers 2027 und
beauftragt die Verwaltung mit der Veranlassung aller notwendigen Maßnahmen.

-- 3 of 3 --

