Verbindendes Leitziel Entwicklungsziele Maßnahmen/Projekte Umsetzungstand 01/2026
Sauberkeit im Stadtteil unter anderem durch bessere
Positionierung von Mülleimern beim Rondell fördern.
Im unmittelbaren Umfeld des Rondells befinden sich aktuell acht Papierkörbe, die von allen
Seiten zugänglich sind. Zusätzlich reinigt täglich ein Mitarbeitender im Bereich des Rondells
manuell. Von einer Umpositionierung und Neuaufstellung wird daher zum aktuellen, bereits
erweiterten Stand, abgesehen.
Entwicklung attraktiver Anziehungspunkte für Besucherinnen
und Besucher in Form von Einrichtungen aus dem Bereich
Sport und Freizeit.
Die Sanierung vielfältiger Spielflächen ist bereits erfolgt (siehe auch Handlungsfeld 3), der
neue Bolzplatz in der Johestraße wurde in 2023 umgesetzt. Aktuell sind keine weiteren
Projekte vorgesehen.
Förderung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements
und Verantwortungsübernahme vor Ort als wichtige Basis für
die Realisierung von Maßnahmen sowie deren Instandhaltung
und Pflege.
Förderung der Engagementstrukturen im Stadtteil durch das Quartiersprojekt sowie
Entwicklung von Angeboten, die hauptsächlich durch Ehrenamt getragen werden.
Dazu gehören verschiedene Angebote wie zum Beispiel:
- Café O- Begegnungsangebot, Mittagstisch (beide Angebote im Ökumenischen
Gemeindezentrum (ÖGZ)/Sozial-Kulturelle Zentrum (SKO)
- Bücherschrank vor der Villa Regenbogen
- Jugendgarten und Tonstudio Oberreut.
Förderung von kriminalpräventiven Maßnahmen. Speziell für Oberreut bisher nicht erfolgt.
Schaffung eines Treffpunktes zum zwanglosen Austausch
(beispielsweise Grillplatz oder ein attraktiver Platz mit
Brunnen).
Ein Treffpunkt in der Nähe des Jugendgartens wurde bereits während des
Stadtteilentwicklungsprozesses umgesetzt. Im Bereich Kiosk/Eugen-Geck-Straße wurden
zudem drei Aufenthaltsbereiche in Jahr 2025 hergestellt. Derzeit besteht kein weiterer
Handlungsbedarf.
Planung und Unterstützung von stadtteilbezogenen und -
übergreifenden Festen. Folgende stadtteilbezogene Feste wurden beziehungsweise werden in Oberreut
veranstaltet:
- Flohmarkt,
- Weihnachtsmarkt,
- Tag des offenen Kochtopfs,
- Kinderfest Oberreut
- Eltern-Kinder-Treff "Groß und Stark" gefördert aus Mitteln der Familienbildung und des
Landesprogramms STÄRKE
- Oberreuter Treffpünktchen" - Spieltreff für Kinder ohne Betreuungsplatz
- Oberreuter Spieleabend/-nachmittag
- Sonntagstanz für Seniorinnen und Senioren
- Bücherschrank-Jubiläum, Soiree im Sommer (25.09.2025)
- Ausflug für Alleinerziehende (14.06.2026)
Unterstützung von bürgerschaftlichen Aktivitäten zu Klima,
Gesundheit und Natur (beispielsweise die Ernennung
Oberreuts als Energiequartier).
Oberreut ist seit 2024 Energiequartier. Es wurden bereits einige Maßnahmen zur
Bürgersensibilisierung durchgeführt, die im Rahmen von "KEK on Tour" in einer
Aktionswoche vor Ort stattgefunden haben. Zudem wurde eine Machbarkeitsstudie für eine
mögliche klimaneutrale Nahwärmeversorgung ausgeschrieben und durchgeführt. Die
Ergebnisse der ersten Untersuchung liegen vor, die nächsten Schritte werden mit den
Stadtwerken Karlsruhe sowie den involvierten städtischen Ämtern abgesprochen.
Außerdem Unterstützung der Initiative Sauberes Oberreut.
Aufbau eines sozial-kulturellen Zentrums mit viel Raum für
Beteiligung, Begegnung, Kulturangebote und
Unterstützungsleistungen. Hierzu gab es bereits mehrere
Treffen mit interessierten Akteurinnen und Akteuren und das
Vorhaben wird von dem Büro für Mitwirkung und Engagement
und durch das Leitprojekt "Bunte Stadt“ eng begleitet.
Der Wunsch nach der Etablierung eines sozial-kulturellen Zentrum entstand im Rahmen
des Stadtteilentwicklungsprozesses. Die Antragstellung wurde eng von dem Leitprojekt
"Bunte Stadt" begleitet.
Im Juli 2024 wurde das Sozial-Kulturelle Zentrum (SKO) im Ökumenischen
Gemeindezentrum (ÖGZ) einstimmig durch dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe
beschlossen. Das Sozial-Kulturelle Zentrum (SKO) wird über die Stadtteilhausförderung
gefördert und ist mit über 30 "offenen Angeboten" bereits ausgebucht. Das SKO
beherbergt Gruppen und Kreise aus dem Stadtteil, führte zwei Großevents durch, die das
florierende Leben ums Stadtteilhaus mit über 200 Teilnehmern dokumentieren.
Frei zugängliche kulturelle Aktionen fördern (beispielsweise
eine mobile Bühne, die im Sommer auf Freiflächen im Quartier
kleinere Musikevents ermöglicht). Das Musical „Jenny aus
Oberreut“, das Projekt „Oberreut deluxe“ oder auch die
Ausstellung „Alle nach Oberreut“, die in Kooperation mit dem
Leitprojekt „Bunte Stadt“ stattgefunden haben oder stattfinden
werden, zeigen die Vielfalt möglicher kultureller Aktionen auf.
Im Stadtteilhaus Oberreut, welches seit Sommer 2024 existiert, finden zahlreiche kulturelle
und soziale Angebote statt, die allen Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils zugänglich
sind. Die Palette reicht von Rentenberatung, Alleinerziehendentreff, Fotogruppe,
Kunstkursen, Filmvorführungen, Tanzgruppen bis hin zum offenen Mittagstisch.
Ausbau der Projekte mit Jugendlichen in Kooperation mit dem
Stadtjugendausschuss.
Jugendkooperation findet statt. Zum Beispiel Aktionstag zur Stärkung der Sozialkompetenz
für 5. Klasse, um sich direkt am Anfang besser kennen zu lernen in Kooperation mit
Schulsozialarbeit.
Intensivierung der Pflege von Grünanlagen und Spielplätzen
durch Aufbau einer Quartiersreinigung
Aufgrund der finanziellen Haushaltslage ist derzeit eine Intensivierung der Pflege nicht
möglich. Im Rahmen der Dreck-weg-Wochen und in Kooperation mit der Weißen Rose
finden ab und zu Aktionen statt.
Mehr Kontrolle durch KOD Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) ist im Rahmen der Streifentätigkeit im gesamten
Stadtgebiet im Einsatz. Bei akuten Ordnungsstörungen kann der KOD über die
Notrufnummer der Polizei 110 verständigt werden. Vermehrte Kontrollen in Oberreut finden
derzeit nicht statt.
Stärkung des Zusammengehörigkeitsgefühls durch mehr
Angebote und Aktivitäten Es finden verschiedene Angebote statt:
- TOKOTO im Sommer/2025 ein kulinarisches Stadtteilfest, durchgeführt vom Diakonischen
Werk Karlsruhe, Quartiersmanagement
- Picknick, Sommerfest Jugendgarten.
Handlungsfeld 1: Soziales, Image und Kultur
weitere Maßnahmen
Gutes Zusammenleben in einem
lebendigen und aktiven Stadtteil mit
eigener Identität
1. Ausbau, Stärkung und Vernetzung der
sozialen Strukturen für Begegnung und
Austausch
2. Aufwertung des Stadtteils,
Verbesserung der Aufenthalts- und
Lebensqualität
3. Entfaltung einer vielfältigen
Stadtteilkultur

-- 1 of 5 --

Verbindendes Leitziel Entwicklungsziel Maßnahmen/Projekte Umsetzungstand 01/2026
1. Bürgerschaftliches Engagement würdigen,
weiterführen und unterstützen
Förderung von bürgerschaftlichem Engagement durch
Kooperationsprojekte zwischen Stadt und Bürgerschaft.
Wenn vorhanden können Flächen für Freizeitanlagen von
der Stadt zur Verfügung gestellt werden, der Unterhalt wird
bürgerschaftlich getragen. Dies könnte beispielsweise für
eine Pump-Track-Anlage oder die Öffnung der Sportflächen
an Schulen ein zukünftiger Weg sein.
- Bemühungen um Vermittlung zwischen Stadt und Bürgerschaft: neu gestalteter Platz
vor Ladenzeile Eugen-Geck-Straße, Sitzgelegenheiten im Zentrum, öffentlicher
Grillplatz und Freiflächen für Graffiti,
- Es bestehen zwei Grünpatenschaften in Oberreut.
2. Aktivierung von mehr Bewohnerinnen und
Bewohnern, sich im Stadtteil einzubringen
Stärkung niederschwelliger Kommunikationsstrukturen im
Verbund des Jugend- und Gemeinschaftszentrums „Weißer
Rose“, Ökumenischem Gemeindezentrum und
Jugendgarten.
- Die "Jugendkonferenz" (Mobile Jugendarbeit, Jugendgarten, Weiße Rose, Sozial-
Kulturelle Zentrum (SKO) im Ökumenischen Gemeindezentrum (ÖGZ),
Schulsozialarbeiter) entwickelte sich zu einer etablierten Kommunkiationstruktur im
Stadtteil.
- Streetwork sowie die Teilnahme an IGO, Zukunft Oberreut und anderen das
Gemeinwesen betreffenden Vor-Ort-Terminen
- Jugendkooperation Oberreut (relevante Institutionen), Stadtjugendausschuss im
Beirat des Stadtteilhauses
3. Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung sowie
der Akteurinnen und Akteuren vor Ort verstetigen,
pflegen und ausbauen
Systematische Vernetzung der Akteurinnen und Akteure
(Stadtteil und Verwaltung) begleitet durch die
Stadtteilkoordination. Die Vernetzung fördert
Informationsfluss, Transparenz sowie Kooperationen und
dient damit der gesellschaftlichen Teilhabe der Menschen
vor Ort. Die Stadtteilkoordination unterstützt die soziale
Arbeit im Quartier und steht mit dem Quartiersmanagement
bereits in engem Austausch.
- Regelmäßiger Austausch zwischen Stadtteilkoordination und Quartiersmanagement
des Diakonischen Werk Karlsruhe.
- Wiederbelebung des Formates Jugendkooperation Oberreut (JuKo) zur Vernetzung
aller Akteur:innen der Jugendarbeit in Oberreut.
- Teilnahme an IGO (Interessengemeinschaft Oberreut, Vernetzungsformat der Stadtteil-
Akteurinnen und Akteuren).
weitere Maßnahmen
Starterprojekt "Nebenan.de"
Quartiersmanagment des Diakonischen Werks Karlsruhe bewirbt über die Plattform
nebenan.de. Außerdem gibt es eine Whatsapp Community Gruppen Angebot.
Handlungsfeld 2: Beteiligung, Engagement, Strukturen der Zusammenarbeit und Verstetigung
Vertrauensvolle Kooperation
zwischen den Beteiligten (Ämter
der Stadtverwaltung und den
Akteurinnen und Akteuren sowie
Bürgerinnen und Bürgern vor
Ort), um Oberreut positiv
weiterzuentwickeln.

-- 2 of 5 --

Verbindendes Leitziel Entwicklungsziel Maßnahmen/Projekte Umsetzungstand 01/2026
Oberreut als grüner Stadtteil mit
vielfältigen und vernetzten Freizeit- und
Freiraumangeboten.
Entwicklung des Waldes für die örtliche Naherholung (beispielsweise Trimm-Dich-
Pfad).
Mit Trimm-Dich-Pfaden wurden schlechte Erfahrungen hinsichtlich Vandalismus gemacht, zum Teil wurden
Schilder und Geräte schon wenige Tage nach dem Aufbau beschädigt oder komplett zerstört. Aus diesem
Grund und der aktuellen Situation nicht vorhandener Mittel, ist dem Forstamt der Bau eines Trimm-Dich-Pfades
nicht möglich.
In den letzten drei Jahren wurden rund 80 % der Waldwege instandgesetzt, zudem werden die Wege jährlich
mit einem Wegpflegegerät bearbeitet. Erholungsbänke werden in diesem und in den nächsten Jahren erneuert
oder auch neu aufgestellt.
Durchführung von waldpädagogischen Veranstaltungen für alle Schularten. In den Jahren 2022/2023 fanden einige Kurse im Rahmen der Nachmittagsbetreuung zu den Themen Umwelt
und Natur statt. In den folgenden Schuljahren wurde jeweils ein Kurs über den BUND in der
Nachmittagsbetreuung beantragt, der aber nicht stattfinden konnte (Gründe sind unklar).
Im Rahmen der Umweltthemen im Unterricht wurde an den Schulen in Oberreut kein Angebot spezifisch zum
Thema Wald durchgeführt.
In den Jahren 2022 bis 2025 folgende Veranstaltungszahlen eingebucht:
Revier 11
2022: 37 Veranstaltungen
2023: 27 Veranstaltungen
2024: 31 Veranstaltungen
2025: 30 Veranstaltungen
Davon entfallen in jedem Jahr circa fünf bis sechs auf Bulach, der Rest auf Grünwinkel/Oberreut.
Durchschnitt also etwa 25-30 Veranstaltungen pro Jahr für die Zielgruppen
Grundschule (Schwerpunkt mehr als 75 %) sowie Realschule, Exkursion und Bürgerschaftliches Engagement.(
Pflanzaktionen, Neophytenbekämpfung)
Regelmäßige Müllsammelaktionen, Umweltbildungsangebote und
Informationsspaziergänge zu unterschiedlichen Themenbereichen.
In Oberreut werden immer wieder Bürgeraktionen wie zum Beispiel Pflanzaktionen, Waldpflege oder
Müllsammeln durchgeführt, um den Wald im Klimawandel zu unterstützen und den Bezug der lokalen
Bevölkerung zum Wald zu stärken.
Das Team Sauberes Karlsruhe betreut im Stadtteil Oberreut mehrere Sauberkeitspatenschaften. Zustätzlich
werden regelmäßig abfallpädagogische Programme in Kindergärten sowie in der Anne-Frank-Schule
druchgeführt.
Der Wunsch nach einem überdachten Treffpunkt für Jugendliche wurde im Dezember
2020 in der Nähe des Jugendgartens realisiert. Der Unterhalt muss zukünftig verstärkt
von den Nutzerinnen und Nutzern getragen werden. Zivilgesellschaft ist hier gefordert und muss sich zum Beispiel über Bürgerverein Oberreut organisieren.
Instandhaltung sowie Reinigung des Unterstandes durch Streetwork Oberreut.
Da der Unterstand nicht an der von den Jugendlichen gewünschten Standort errichtet werden konnte, wird er
von den Jugendlichen nicht so gut angenommen.
Weiterer Ausbau der Radinfrastruktur im Stadtteil. Es wurde hierzu eine gemeinsame
Begehung durchgeführt. Zahlreiche kleinere Mängel (wie Bordsteinabsenkungen oder
das Versetzen von Pollern) konnten direkt behoben werden, einige größere
Änderungsvorschläge der Bürgerinnen und Bürger befinden sich derzeit in der
Prüfung durch die Verwaltung.
Im Rahmen der Befahrung wurden sämtliche Verbesserungsvorschläge in Bezug auf Poller,
Bordsteinabsenkungen und Fahrradabstellanlagen vor Ort geprüft und bewertet. Die vorgeschlagenen
Maßnahmen wurden überall dort umgesetzt, wo keine Gründe der Verkehrssicherheit, verkehrsrechtliche
Vorgaben oder sonstige maßgeblichen Gründe entgegenstanden.
Dazu gehörte auch die Instalation von neuen, überdachten und guten Radabstellanlagen neben dem Neubau
der Anne-Frank-Schule.
Die durch die Radverkehrsgruppe, die sich im Zuge des STEK Oberreut gebildet hatte, benannte
Unfallhäufungsstelle Wilhelm-Leuschner-Straße/Abfahrt L605 wurde mit einer Signalanlage (Ampel)
ausgestattet, welche sowohl den Rad- als auch den Fußverkehr regelt und das Unfallrisiko dadurch deutlich
minimiert hat. Zudem wurde am Badeniaplatz östlich der Bernhard-Lichtenberg-Straße an der Endhaltestelle
der Straßenbahn für den Fußverkehr ein Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) eingerichtet.
Eine Querung auf der Westseite der Pulverhaus-/Otto-Wels-Straße wurde bisher nicht realisiert. Eine
Umsetzung wäre denkbar in Kombination mit der langfrsitig vorgesehenen Straßenbahnverbindung in der
Pulverhausstraße, wenn diese durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe umgesetzt werden sollte.
Zur Aufwertung des Bolzplatzes an der Albert-Braun-Straße wurden bereits neue
Bänke, Netze und Fahrradstellplätze realisiert. Die Umsetzung der Belagsänderung
wird als Einzelprojekt für den nächsten städtischen Doppelhaushalt angemeldet.
Die Maßnahme wurde komplett umgesetzt.
Die Ergänzung der Calisthenics-Anlage auf dem Spielplatz Woerishofferstraße/
Kapellenweg wird als sinnvoll erachtet. Die gemeinsame Planung mit Akteurinnen und
Akteuren aus Oberreut ist bereits abgeschlossen, nach der Projektfreigabe erfolgt die
Umsetzung. Die Maßnahme wurde im Jahr 2021 umgesetzt.
Prüfung der Öffnung der Sportplätze der Anne-Frank-Schule außerhalb der
Schulzeiten in Zusammenhang mit der Sanierung der Sporthalle.
Ausgangslage:
Der Schulhof der Anne-Frank-Schule wurde bereits vor der offiziellen Öffnung außerhalb der Schulzeiten
informell genutzt, da das Gelände trotz Einzäunung zugänglich war. Vor diesem Hintergrund verständigten sich
Schule, Schul- und Sportamt und Stadtjugendausschuss darauf, eine geregelte Öffnung zu erproben. Ziel war
es, die bestehende Nutzung zu ordnen und den Schulhof als quartiersnahen Spiel- und Aufenthaltsort besser
zugänglich zu machen. Die Probeöffnung wurde nach den Pfingstferien 2025 gestartet. Im Juni 2025 wurden
dafür die organisatorischen Grundlagen festgelegt; vorgesehen war eine Öffnung an Werktagen bis 22 Uhr.
Entwicklung:
In der Anfangsphase wurde der Schulhof überwiegend friedlich genutzt. Die ersten Rückmeldungen zeigten,
dass die Fläche als wohnortnahes Spielangebot angenommen wurde und zunächst kein nennenswerter
Vandalismus festzustellen war. Gleichzeitig traten jedoch Nutzungskonflikte und Folgebelastungen auf. Dazu
gehörten vor allem Vermüllung, Hundekot sowie in späteren Phasen auch einzelne Vandalismusschäden und
gefährlicher Müll, insbesondere nach Wochenenden und während der Ferienzeiten. Im weiteren Verlauf zeigte
sich, dass einzelne Probleme durch Kommunikation und Abstimmung im Stadtteil, etwa im Umgang mit der
Hundekotproblematik, teilweise reduziert werden konnten.
Bewertung:
Der Pilotversuch zeigt insgesamt, dass die Öffnung schulischer Außenflächen im Quartier grundsätzlich möglich
und stadtentwicklungspolitisch sinnvoll sein kann. Der Schulhof der Anne-Frank-Schule wurde im Grundsatz
positiv genutzt und leistet einen Beitrag zur Mehrfachnutzung bestehender Infrastruktur sowie zur Verbesserung
niedrigschwelliger Freiraumangebote im Stadtteil. Zugleich wurde deutlich, dass eine dauerhafte Öffnung nur
tragfähig ist, wenn die damit verbundenen Anforderungen verlässlich geregelt werden. Dies betrifft
insbesondere Reinigung, Aufsicht, Verkehrssicherung, Haftungsfragen, Beschilderung, Zugangssteuerung und
den Umgang mit Vandalismus.
Handlungsbedarf
Für eine Verstetigung des Ansatzes besteht weiterer Klärungsbedarf bei den rechtlichen und organisatorischen
Rahmenbedingungen. Insbesondere sind Fragen der dauerhaften Reinigung, der Finanzierung unterstützender
Leistungen, der Zuständigkeiten bei Schäden sowie möglicher ergänzender Maßnahmen wie
selbstschließender Tore, Beschilderung oder weiterer Sicherungselemente abschließend zu prüfen. Die
Umsetzung der Entwicklungskonzeption für Spielplätze aus dem Jahr 2020 für eine
attraktive Spielflächengestaltung in Oberreut.
Es wurde alles umgesetzt und das Projekt abgeschlossen.
Sanierung Kinderspielplatz Weiße-Rose-Weg. Umsetzung abgeschlossen in 2021.
Aufwertung Kinderspielplatz Graf-Galen-Straße. Umsetzung abgeschlossen in 2022.
Aufwertung Kinderspielplatz Albert-Braun-Straße. Umsetzung abgeschlossen in 2023.
Sanierung Kinderspielplatz Bernhard-Lichtenberg-Straße. Die weitere Entwicklung kann erst nach Abschluss der Sanierung Anne-Frank-Schule erfolgen.
Aufwertung Kinderspielplatz Rudolf-Breitscheid-Straße/Ergänzung Spielangebote und
Ausbau Bereich unter 6 Jahre (falls Stilllegung Kinderspielplatz Eugen-Geck-Straße.
Umsetzung abgeschlossen in 2023.
Sanierung Kinderspielplatz Hermann-Müller-Würtz-Straße.
Umsetzung abgeschlossen in 2025.
Flächensicherung – ohne Aufwertung – für die Kinderspielplätze Gustav-Schulenburg-
Straße (Zielgruppe bis Jahre, Option langfristig: Umbau für Zielgruppe Kinde bis 12
Jahre, Friedrich-Weick-Straße Süd (Kinder bis 6 Jahre) sowie Eugen-Geck-Straße
(Kinder bis 12 Jahre).
Flächen Kinderspielplatz (KSP) Friedrich-Weick- und Gustav-Schulenburg-Straße sind im Bebauungsplan
Oberreut Feldlage III ausgewiesen. Fläche KSP Eugen-Geck-Straße ist zur Zeit noch vorhanden und liegt
ausserhalb des B-Plan-Bereiches Oberreut Waldlage.
Einbeziehung der Bürgerschaft bei Maßnahmen zu öffentlichen Frei- und Grünflächen. Die Bürgerschaft wird anlassbezogen eingebunden.
Die Bürgerschaft wurde bei den größeren Spielplatzsanierungen, beim Thema Unterstand und Sitzplätze im
Bereich der Eugen-Geck-Straße einbezogen. Im Zuge der Grünpatenschaften steht das Gartenbauamt direkt
mit interessierten Bürgern in Verbindung.
Aufwertung und Umgestaltung von öffentlichen Plätzen und Freiflächen mit geringer
Aufenthaltsqualität zur Verbesserung des Stadtbildes (zum Beispiel „Oberreut
Zentrum“, Julius-Leber-Platz). Der Julius-Leber-Platz wurde bisher nicht umgestaltet. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage und fehlender
Kapazitäten ist eine komplette städtebauliche Umgestaltung des Julius-Leber-Platzes aktuell nicht vorgesehen.
In der jüngeren Vergangenheit wurden einige Enzi-Möbel vom Kronenplatz an das Jugendzenztrum in Oberreut
zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität vergeben, welche im Bereich Oberreut Zentrum aufgestellt wurden. Diese
tragen zu einer kurzfristigten Verbessung der Aufenthaltsqualität bei.
Pflanzenaktion in Zusammenarbeit mit Akteuren/Institutionen im Stadtteil, wie zum
Beispiel mit der AWO Kindertagesstätte.
In Oberreut werden immer wieder Bürgeraktionen wie zum Beispiel Pflanzaktionen durchgeführt. Von
städtischer Seite werden derzeit keine Aktionen angeboten.
Errichtung einer Pump-Track-Anlage auf dem Gelände der alten Imkerei Die Suche nach einer Interessensgruppe wurde eingestellt. Die waldähnliche Fläche wurde an das Forstamt zur
Aufforstung übertragen.
An der Sophie-Scholl Realschule entsteht in naher Zukunft zwei neue Dreifeldhallen Die Hallen sind fertiggestellt. Der Betrieb ist nach den Osterferien 2026 gestartet.
Handlungsfeld 3: Wohnumfeld, Freiraum, Rad- und Fußverkehr
1. Steigerung der Freizeit-
und Naherholungsnutzung
2. Bedarfsgerechte
Erweiterung der
Sportanlagen
3. Attraktivitätssteigerung von
öffentlichen Freiflächen,
Grünflächen und Spielplätzen
weitere Maßnahmen

-- 3 of 5 --

Verbindendes Leitziel Entwicklungsziel Maßnahmen/Projekte Umsetzungstand 01/2026
1. Sicherstellung, Verbesserung und
Ausbau der medizinischen Versorgung
Begleitung beim Ausbau der medizinischen
Versorgung in Oberreut. Es haben hierzu bereits
zwei Runde Tische mit beteiligten Akteurinnen und
Akteuren aus Oberreut, interessierten Ärztinnen und
Ärzten, der Verwaltung sowie der Kassenärztlichen
Vereinigung und der Volkswohnung stattgefunden.
Ein weiterer Runder Tisch ist in Planung.
Seit 2021 haben weitere Runde Tische und Austauchrunden zum Thema
„Hausärztliche Versorgung“ in Oberreut stattgefunden. Auch in einigen anderen
Stadtteilen stehen immer weniger Hausarztpraxen zur Verfügung. Die thematisch
beteiligten Institutionen und Akteurinnen beziehungsweise Akteuren sind sehr
bemüht, Lösungen für Karlsruhe zu finden. Die Möglichkeiten auf kommunaler
Ebene sind jedoch begrenzt. Nachwuchskräfte stehen nicht in ausreichender Zahl
zur Verfügung. Stadt- und Landkreise stehen in Konkurrenz um die Ressource
„Ärztin oder Arzt“. Die Verwaltung unterstützt, wo möglich, in Zusammenarbeit mit
verschiedenen Institutionen und Akteurinnen beziehungsweise Akteuren in
Karlsruhe wie dem Gesundheitsamt und der Kreisärzteschaft Karlsruhe. 2023
wurde beispielsweise der Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region
Karlsruhe gegründet, um ärztlichen Nachwuchs für die Region Karlsruhe zu
gewinnen. Darüber hinaus hat 2025 ein „Nachwuchstag Allgemeinmedizin“ in
Karlsruhe stattgefunden, um jungen Nachwuchskräfte für die Tätigkeit in der
Allgemeinmedizin in Karlsruhe zu begeistern. Es bedarf jedoch grundlegender
Änderungen auf Landes- und Bundesebene zur Schaffung von
Rahmenbedingungen für innovative Ansätze, um dem Fachkräftemangel zu
begegnen.
Die Volkswohnung prüfte Ende 2023 ihre bestehenden Liegenschaften und
Planungsvorhaben auf die Nutzungsmöglichkeiten als Praxisräume. In Oberreut
wurde eine Fläche in der Woerishoffer-/Johestraße als eine Möglichkeit
identifiziert. Für diese Liegenschaft wurde Ende 2023 ein Exposé erstellt und an
den Bürgerverein, die Sozialplanung und an die Wirtschaftsförderung verteilt.
Darüber hinaus wurde das Exposé auf der Homepage des
Weiterbildungsverbundes Allgemeinmedizin Region Karlsruher durch die
Koordinierungsstelle für Allgemeinmedizin in der Region Karlsruhe veröffentlicht.
Es gab keine Anfragen zu dieser Liegenschaft.
2. Verbesserte fußläufige
Nahversorgung
Erweiterung des Wochenmarktsortiments mit neuen
Ständen durch aktives Bewerben des Oberreuter
Wochenmarktes bei Neubewerberinnen und -
bewerbern.
Weder bei der Ausschreibung aller Wochenmärkte 2022 noch bei der
Ausschreibung 2025 konnten keine neuen Marktbeschicker für Oberreut
gefunden werden.
Generell ist die Nachfrage nach Wochenmarktplätzen aktuell eher rückläufig,
leider ist auch nicht in absehbarer Zeit mit einer positiven Veränderung für
Oberreut nicht zu rechnen.
Neubau einer Nahversorgung in der Waldlage Die Federführung für das Projekt hat die Volkswohnung. Das Verfahren zur
zweiten Teilumlegung für das betreffende Grundstück ist noch nicht
abgeschlossen. Darüber hinaus liegen keine neuen Erkenntnisse vor.
Mieterservice: Provisoium der Volkswohnung. Das Provisorium ist nicht mehr notwendig. Das Servicebüro der Volkswohnung
bleibt in der Goerdelerstraße 4.
Eisdiesel oder Café in Oberreut als vielfach
geäußerter Bedarf seitens der Bewohnerschaft Hierbei handelt es sich um wirtschaftliche Einzelentscheidungen auf die die Stadt
keinen Einfluss hat. Durch das Diakonisches Werk Karlsruhe wird das Café O
immer mittwochs 9:30-12 Uhr im Foyer des ÖGZ auf Spendenbasis betrieben.
Gut versorgt in Oberreut – die
Bewohnerinnen und Bewohner
finden zeitgemäße, barrierefreie,
ambulante gesundheitliche
Angebote vor.
weitere Maßnahmen
Handlungsfeld 4: Gesundheits- und Nahversorgung

-- 4 of 5 --

Projektideen Umsetzungstand 01/2026
1. Überdachter Treffpunkt für Jugendliche Wurde bereits am Ende des Stadtteilentwicklungprozesses umgesetzt.
2. Bücherschrank Umsetzung erfolgte im Juli 2024 durch die Diakonie Karlsruhe. Der Standort ist vor Kita Villa Regenbogen. Die Pflege erfolgt
durch ein Ehrenamtsteam. Der Bücherschrank wird gut angenommen.
3. Sportangebote erweitern Verschiedene Angebote wurden geschaffen:
- Bolz-Käfig (Albert-Braun-Straße), Bolz-Käfig (Johestraße),
- Öffnung Schulhof Anne-Frank-Schule
- Kinder-Yoga, Zumba-Kurs, Fitnesskurs, welche die Räume des Stadtjugendausschuss nutzen,
- Fussballprojekt (in Verantwortung Stadtjugendausschuss)
- ein Aktivspielplatz am Waldrand zum einfachen Lehm-Hügel-Pump-Track wurden nicht erreicht
4. Gemeinschaftsgärten keine Umsetzung. Das Engagement aus Oberreut war da, es ist allerdings an den mit der Stadt nicht lösbaren Problemen der
Wasserversorgung gescheitert
5. Blühende Baumscheiben wurde eingestellt.
6. Offener Mittagstisch Findet freitags, ab 12 Uhr, im Sozial-Kulturelle Zentrum (SKO) im ÖGZ-Saal statt. Es ist eine Kooperation mit dem
Diakonischen Werk Karlsrhue, Quartiersmanagement, und der Volkswohnung.
Wegen Stellenreduktion beim Quartiersmanagement gibt es derzeit etwas Unsicherheit über die Weiterfürhrung.
7. Food-Sharing umgesetzt
8. Nachbarschaftshilfe Das Projekt wurde nicht weiter ausgebaut.
9. Online-Plattform Es gibt eine Whatsapp-Community Gruppe, welche gut angenommen wird. Diese wurde vom Bürgerverein und anderen
Aktiven eingerichtet.
10. Café oder Eisdiele im Zentrum als Treffpunkt Umsetzung seit Mai 2021 durch das Diakonisches Werk Karlsruhe in Form des Café O immer mittwochs 9:30-12 Uhr im Foyer
des ÖGZ auf Spendenbasis. Durchführung durch Ehrenamtsteam der Diakonie, währenddessen Beratung durch
Quartiersmanagement
11. Stadtteilgruppe Kultur Es ginden monatliche Treffen des Kulturtreffs statt, welche durch die Ehrenamtlichen im Stadtteil selbst organisiert werden.
Handlungsfeld: Bürgerprojekte

-- 5 of 5 --

