Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0666 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Amt für Hochbau und
Gebäudewirtschaft
Konzeptvergabe Rathaus West, Verwaltungsauftrag Nr. 5
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Haupt- und Finanzausschuss 22.09.2026 20 N Vorberatung
Gemeinderat 29.09.2026 18 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Verwaltung mit der
Durchführung eines dreistufigen Bieterverfahrens für die Veräußerung des Gebäudes in der Kaiserallee 4
mit dem Ziel, das denkmalgeschützte Gebäude zu verkaufen und einer städtebaulich adäquaten
Nachnutzung zuzuführen.
Die abschließende Entscheidung über den Verkauf und die damit übernommene zukünftige Nutzung obliegt
dem Gemeinderat.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunft Innenstadt
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Hintergrund:
Der Hintergrund des Vergabeverfahrens Rathaus West wurde bereits in der Vorlage 2026/0253 erläutert
und am 05.05.2026 im Haupt- und Finanzausschuss vorberaten und im Gemeinderat am 16.05.2026
entschieden.
Das Bieterverfahren ist verwaltungsintern abgestimmt und wird dem Gemeinderat zur Beauftragung
vorgestellt.
Beschreibung des Verfahrens
Für die Vergabe des Grundstücks ist ein sogenanntes Konzeptvergabeverfahren vorgesehen. Das Verfahren
ist nach der Veröffentlichung und Bekanntgabe der Konzeptvergabe dreistufig aufgebaut:
1. Bewerbungsphase (Stufe 1):
In der Präqualifikation, die nur geringe Einstiegshürden für potentielle Anbieter darstellt, reichen
die Investoren die in der Auslobung vorgegebenen Eignungsnachweise als Bewerbung zur
Teilnahme ein. Hier müssen Angaben zum jeweiligen Anbieter und Bewerbungsteam gemacht und
entsprechende Referenzprojekte ausgewiesen werden, mindestens eins davon mit
denkmalgeschützter Bausubstanz. Anhand der eingereichten Unterlagen wird die grundsätzliche
Qualifikation der Interessenten geprüft. Nichterfüllung der Eignungsanforderungen führt zum
Ausschluss aus dem Verfahren.
Nach Einreichung der Bewerbungen werden von einer Auswahlkommission maximal acht Bewerber
ausgewählt, die in der Stufe 2 ein Konzept entwickeln und vorstellen sollen.
Es wird gefordert, dass sich die Investoren mit einem Architekturbüro als Planungspartner
bewerben müssen.
2. Konzeptphase (Stufe 2):
In der Konzeptphase wird das angedachte Bebauungs- und Nutzungskonzept vertiefend geplant,
erläutert und mit einem Kaufpreisangebot eingereicht. Um den Investoren die Teilnahme am
Wettbewerb angesichts der aktuell schwierigen Marktlage attraktiver zu gestalten, wird der
Aufwand für die Vorplanung und die entsprechende Kalkulation jeweils mit pauschal 10.000€ zuzgl.
Mehrwertsteuer vergütet. Die maximal acht eingereichten Arbeiten werden anonymisiert, geprüft
und abschließend von einem Bewertungsgremium begutachtet und ausgewählt.
Vertreter des Bewertungsgremiums werden anschließend dem Gemeinderat die Ergebnisse des
Verfahrens vorstellen und eine Empfehlung aussprechen, mit welchen Investoren die
abschließende dritte Stufe fortgeführt wird.
3. Vergabephase (Stufe 3)
Nach Entscheidung des Gemeinderats über die Empfehlung des Bewertungsgremiums werden die
abschließenden Verhandlungsgespräche mit mindestens einem und maximal dreien der Anbieter
geführt.
Nach Abschluss der Verhandlungen wird das Verhandlungsergebnis dem Gemeinderat zur finalen
Zustimmung und Freigabe vorgelegt.

-- 2 of 4 --

– 3 –
Kriterien
Für die Bewertung der verschiedenen Ansätze wurden im Vorfeld Kriterien festgelegt, um die eingereichten
Arbeiten bewerten zu können. Diese Kriterien sind:
Bebauungskonzept:
1. Nutzungskonzept
2. Architektonische Qualität/Denkmalgerechte Planung
3. Städtebauliche Qualität
4. Anbindung an den öffentlichen Raum
und
5. Kaufpreisangebot
Bei der Bewertung des Nutzungskonzepts werden insbesondere die Unterkriterien Wohnungsbau,
Monofunktionale Nutzung mit Ankermieter und Nutzungsmischungen bewertet, wobei angesichts des
bestehenden Wohnraummangels in Karlsruhe der Wohnungsbau eine höhere Wichtung erhält.
Termine
Unter der Voraussetzung, dass der Gemeinderat dieser Vorlage zustimmt, sind folgende weitere Termine
geplant:
Veröffentlichung und Eröffnung der Bewerbungsphase: 1. Oktober 2026
Abgabe der Bewerbungen (Ende Stufe 1): 2. November 2026
Beginn Konzeptphase: 16. November 2026
Konzeptabgabe und Beginn Vorprüfung: 18. Januar 2027
Tagung des Bewertungsgremiums (Ende Stufe 2): 26. Februar 2027
Anschließend Entscheidung im Gemeinderat voraussichtlich vor der Sommerpause 2027
Auswahlkommission
Die Auswahlkommission setzt sich zusammen aus:
Frau Prof. Anne Sick, HGW
Herr Thomas Gillich, HGW-EM
Herr Alexander Geiger, Dezernat 1
Herr Stephan Mertens, StplA
Herr Jonathan Faller, Liegenschaftsamt
Herr Frank Rieß, HGW-PE
Frau Sima Rafidi-Schaub, HGW-PE
Die Auswahlkommission entscheidet nach Sichtung der Bewerbungsunterlagen über die Zulassung zur
zweiten Stufe des Vergabeverfahrens.
Bewertungsgremium

-- 3 of 4 --

– 4 –
Das Bewertungsgremium, das zum Ende der Konzeptphase über die Bebauungs- und Nutzungskonzepte
berät und die Auswahl der Angebote für die Verhandlungsrunde trifft, setzt sich aus Vertretern städtischer
Dienststellen und externer Fachleute zusammen. Teilnehmende sind:
Mit Stimmrecht:
Dezernat 1: Herr Alexander Geiger
Dezernat 4: Frau Anja Brecht
Dezernat 6: Herr BM Aljoscha Löffler
Stadtplanungsamt: Frau Heike Dederer-Schöberl
Gestaltungsbeirat: Frau Prof. Anett-Maud-Joppien, Darmstadt
Gestaltungsbeirat: Herr Prof. Ludwig Wappner, München
Externe Planung: Herr Christopher Höfler, Freiburg
Sachverständige ohne Stimmrecht:
Liegenschaftsamt: Herr Jonathan Faller
Bauordnungsamt: Frau Monika Regner
Zentraler Juristischer Dienst: Herr Alexander Koch
Wirtschaftsförderung: Frau Andrea Scholz
Branddirektion: Herr Dr. Ronald Richter
Stabsstelle Projektcontrolling: Frau Susanne Kamarás
Als Vertretung mit Stimmrecht:
Stadtkämmerei: Herr Torsten Dollinger
HGW: Frau Sabine Elger
Externe Planung: Prof. Florian Burgstaller, München
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Verwaltung mit der
Durchführung eines dreistufigen Bieterverfahrens für die Veräußerung des Gebäudes in der Kaiserallee 4
mit dem Ziel, das denkmalgeschützte Gebäude zu verkaufen und einer städtebaulich adäquaten
Nachnutzung zuzuführen.
Die abschließende Entscheidung über den Verkauf und die damit übernommene zukünftige Nutzung obliegt
dem Gemeinderat.

-- 4 of 4 --

