Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0521 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Personal- und
Organisationsamt
Verwaltungsstruktur anpassen – Reduzierung von Doppelspitzen in den Ämtern
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Personalausschuss 16.10.2026 N Behandlung
Kurzfassung
Die Stadtverwaltung hält grundsätzlich am Leitungsprinzip fest, wonach Dienststellen von einer Person
geführt werden. Auf Amtsleitungsebene bestehen derzeit keine Doppelspitzen. Damit ergibt sich aus den
beiden Beschlussziffern des Antrags aktuell kein organisatorischer Handlungsbedarf.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Auf Amtsleitungsebene bestehen bei der Stadtverwaltung Karlsruhe keine Doppelspitzen.
Öffentliche Verwaltung ist grundsätzlich keine Organisationsform, die sich für Doppelspitzen in der
Amtsführung eignet. Das Verwaltungshandeln ist durch Gesetze und Verordnungen stark reguliert.
Aufgrund ihres hierarchischen Aufbaus sind Fach- und Führungsverantwortung klar voneinander
abgegrenzt. Dies spiegelt sich auch in den Stellenbewertungen sowie in der Besoldungs - bzw.
Entgeltstruktur wider. Vor diesem Hintergrund hat die Stadtverwaltung Karlsruhe in der Vergangenheit
konsequent auf eine Doppelbesetzung von Amtsleitungen verzichtet.
2. Da auf Amtsleitungsebene keine Doppelspitzen bestehen, ergibt sich aus Beschlussziffer 2 derzeit kein
konkreter Anwendungsfall.
Eine besondere Konstellation bestand beim Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe. Die dortige
Doppelspitze resultierte primär aus organisatorischen sowie personalentwicklerischen Veränderungen
und hat sich als temporäres Konstrukt in einem abgegrenzten Zeitraum bewährt. Der Gemeinderat hat
am 28. Juli 2026 die Weiterführung des Eigenbetriebs durch eine alleinige Betriebsleitung ab dem 1.
Juni 2027 nach dem altersbedingten Ausscheiden einer Betriebsleitung beschlossen.
Unabhängig davon hat der Oberbürgermeister ein verwaltungsinternes Projekt in Auftrag gegeben.
Dieses soll zusätzliche Möglichkeiten zur Verschlankung der Aufbau- und Ablauforganisation der
städtischen Verwaltung analysieren und entsprechende Umsetzungskonzepte erarbeiten , hierzu zählt
auch eine kritische Überprüfung der Organisation von Führungsaufgaben.

-- 2 of 2 --

