Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0727
Eingang: 09.09.2026
Sportangebote im Pfinzbau erhalten
SPD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 14.10.2026 7 Ö Behandlung
Vor dem Hintergrund der angespannten Raumsituation für Vereine in Durlach ist die Turnhalle im
Erdgeschoss der Außenstelle der Berufs- und Gewerbeschulen an der Alten Weingartener Straße (Pfinzbau)
ein Garant dafür, dass Sportvereine und Vereine des karnevalistischen Tanzsports ihre in der Bevölkerung
stark nachgefragten Angebote aufrechterhalten können.
Das Schul- und Sportamt teilte jetzt Anfang August den Vereinen mit, die Halle werde Ende November
dauerhaft geschlossen und die Nutzer mögen sich nach Alternativen umschauen. In diesem Zusammenhang
stellt die SPD-Fraktion im Durlacher Ortschaftsrat folgenden
Antrag:
1.) Das Stadtamt Durlach drängt bei der Stadtverwaltung (SuS, HGW) darauf, dass in der Halle des Pfinzbaus
auch weiterhin - bis zur Umnutzung oder dem Abbruch des Gebäudes – die bisherigen Angebote der
betroffenen Vereine stattfinden können.
2.) Sollte eine weitere Nutzung der Halle nicht möglich sein, unterstützt die Verwaltung die betroffenen
Vereine aktiv beim Auffinden alternativer Räumlichkeiten in Durlach.
3.) Die Verwaltung teilt dem Ortschaftsrat mit, was mit dem Gebäude des Pfinzbaus und dem Grundstück
künftig geschehen soll und wie weit entsprechende Planungen fortgeschritten sind.
Begründung
Vereine des Sports und des karnevalistischen Tanzsports nutzen seit Jahren mit vielfältigen Angeboten für
alle Altersklassen die Turnhalle des Pfinzbaus. Sie arrangieren sich auch mit den nach Aufgabe des
Schulbetriebs im Gebäude eingeschränkten infrastrukturellen Gegebenheiten (Heizung, Wasser), da sie auf
die Halle angewiesen sind. Stadt, Gemeinderat und Ortschaftsrat schreiben sich immer wieder auf die
Fahnen, das ehrenamtliche Engagement von Vereinen fördern zu wollen. An dieser Stelle könnte eine
Unterstützung der Verwaltung mit wenig Aufwand viel bewirken.
unterzeichnet von:
SPD-Fraktion
Mathias Tröndle
Marianne Difflipp-Eppele
Dr. Jan-Dirk Rausch

-- 1 of 1 --

