Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0669 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Amtsvormundschaften und Amtspflegschaften – Anpassung der Fallquote im Rahmen gesetzli-
cher Veränderungen
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 6 Ö Vorberatung
Gemeinderat 20.10.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die pauschale Anpassung der Fall-
quote auf 30 Vormundschaften je Vollzeitäquivalent (VZÄ) im Rahmen gesetzlicher Veränderungen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Die grundlegende fachliche und rechtliche Ausgangslage wurde in der Informationsvorlage Nr. 2026/0104
dargestellt, die dem Jugendhilfeausschuss am 18. März 2026 vorgelegt wurde. Darin wurde aufgezeigt, dass
sich die Anforderungen an die Führung von Amtsvormundschaften und Amtspflegschaften infolge gesetzli-
cher Änderungen, einer zunehmenden Komplexität der Fallkonstellationen sowie gestiegener fachlicher
Standards deutlich erhöht haben. Gleichzeitig wurde angekündigt, die Personalbemessungsgrundlagen im
Bereich Vormundschaften im Rahmen einer Organisationsbetrachtung durch das Personal- und Organisati-
onsamt überprüfen zu lassen.
Diese Organisationsbetrachtung wurde zwischenzeitlich abgeschlossen. Das nun vorliegende Ergebnis bil-
det die Grundlage für die Neufestsetzung der Fallquote im Bereich der Amtsvormundschaften.
Ziel der Untersuchung war es, den tatsächlichen Personalbedarf auf Grundlage der heutigen gesetzlichen
und fachlichen Anforderungen zu ermitteln. Hierzu wurde eine strukturierte Personalbemessung durchge-
führt. Grundlage der Bemessung war eine standardisierte Prozessbeschreibung des Instituts für Sozialpla-
nung und Organisationsentwicklung (INSO), deren Methodik bereits in zahlreichen Kommunen Anwendung
findet. Für sämtliche Arbeitsprozesse wurden Bearbeitungszeiten ermittelt und mit den durchschnittlichen
Fall- und Zugangszahlen der vergangenen Jahre verknüpft.
Die Personalbemessung erfolgte in enger Abstimmung zwischen der Sozial- und Jugendbehörde, dem Per-
sonal- und Organisationsamt und dem Personalrat. Hierzu fanden gemeinsame Abstimmungstermine statt,
in denen die Prozessbeschreibungen, Zeitansätze und Berechnungsgrundlagen gemeinsam geprüft und ab-
gestimmt wurden.
Die Personalbemessung ergibt, dass eine Fallquote von 23 Vormundschaften je Vollzeitäquivalent (VZÄ)
sachgerecht und zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.
Zukünftige Fallquote in Karlsruhe
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage wird die Fallquote durch eine pauschale Standardreduzierung verrin-
gert, die aktuell noch nicht fachlich hinterlegt ist. Abweichend vom Ergebnis der Personalbemessung wer-
den 30 Vormundschaften je Vollzeitäquivalent (VZÄ) festgesetzt. Damit sind nicht alle fachlichen Standards
umsetzbar, gleichzeitig wird das gesetzlich erforderliche Maß (monatliche Besuchskontakte, stärkere Betei-
ligung der Kinder und Jugendlichen sowie höhere persönliche Verantwortung) erfüllt.
Für die Ermittlung des zukünftigen Personalbedarfs wird auf die durchschnittliche Fallzahl der vergangenen
drei Jahre (01/2023-06/2026) zurückgegriffen. Diese lag bei durchschnittlich 166 Vormundschaften pro
Jahr, davon durchschnittlich 44 Fälle von unbegleiteten minderjährigen Ausländerinnen und Ausländern
(umA). Zum Stand August 2026 liegt die Fallzahl bei 163 Vormundschaften, davon 26 umA. Insgesamt be-
wegt sich die aktuelle Fallzahl damit weiterhin auf dem Niveau des zugrunde gelegten Durchschnittswerts.
Für die weitere Berechnung wurde daher der Durchschnittswert von 166 Fällen zugrunde gelegt.
Bei einer Fallquote von 30 Vormundschaften je VZÄ ergibt sich ausgehend von durchschnittlich 166 Fällen
zunächst ein rechnerischer Personalbedarf von 5,53 VZÄ. Unter Berücksichtigung eines Zuschlags von 10
Prozent für erforderliche Rüst- und Nebenzeiten erhöht sich der Bedarf auf 6,09 VZÄ. Zusätzlich wurden 0,3
VZÄ für den sogenannten fallunspezifischen Bedarf berücksichtigt. Daraus ergibt sich ein Gesamtpersonal-
bedarf von 6,39 VZÄ.
Dem steht ein derzeit vorhandener Personalbestand von 4,35 VZÄ gegenüber. Zusätzlich sind 0,85 VZÄ für
Leitungsfreistellungen vorgesehen, davon 0,7 VZÄ für die Teamleitung und 0,15 VZÄ für die Stellvertretung.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Die Umsetzung erfolgt im Rahmen vorhandener Personalressourcen. Der sich aus der Festsetzung der Fall-
quote von 30 Vormundschaften je Vollzeitäquivalent (VZÄ) ergebende Mehrbedarf wird teilweise durch in-
terne Stellenverschiebungen ausgeglichen.
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die pauschale Anpassung der Fall-
quote auf 30 Vormundschaften je Vollzeitäquivalent (VZÄ) im Rahmen gesetzlicher Veränderungen.

-- 3 of 3 --

