Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0727 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: HGW
Sportangebote im Pfinzbau erhalten
SPD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 14.10.2026 7 Ö Behandlung
Kurzfassung
Aufgrund der abgängigen Heizungs- und Sanitärtechnik sowie der fehlenden Nutzung des Pfinzbaus
(Hauptbau) ist eine Aufrechterhaltung des Sporthallenbetriebs im Pfinzbau ebenfalls nicht mehr möglich.
Die für einen Weiterbetrieb erforderlichen Finanzmittel stehen nicht zur Verfügung. Zudem rechtfertigt die
geringe Nutzung des Hauptgebäudes die hierfür erforderlichen Aufwendungen nicht. Eine Schließung des
Gebäudes ist daher erforderlich. Auch eine lediglich temporäre Weiternutzung würde Investitionen im
mittleren sechsstelligen Bereich erfordern, die angesichts der aktuellen Haushaltslage nicht darstellbar
sind.
Der zunächst beabsichtigte Erhalt des Gebäudes ist unter diesen veränderten Rahmenbedingungen erneut
zu prüfen. Das weitere Vorgehen soll zeitnah zwischen dem Schul- und Sportamt, dem Stadtamt Durlach
sowie dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft abgestimmt werden.
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft unterstützt im Rahmen seiner Möglichkeiten die Vereine bei
der Suche nach geeigneten alternativen Räumlichkeiten.
Die Vergabe von Sporthallen erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Kapazitäten durch das Schul-
und Sportamt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 1 --

