Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0664 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Entwicklung einer Bedarfsplanung Schulsozialarbeit
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Schulausschuss 11.11.2026 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Die Vorlage zeigt einen aktuellen Überblick des Ressourceneinsatzes der Schulsozialarbeit an allgemeinbil-
denden und Beruflichen Schulen.
Seit Einführung der Schulsozialarbeit wurde der Einsatz der Ressourcen durch die Stadt Karlsruhe und die
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) kontinuierlich angepasst und an aktuellen Bedarfen ausgerichtet.
Zukünftig sollen die vorhandenen Ressourcen einheitlich durch einen schulspezifischen Sozialindex aktiv
gesteuert werden.
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt dem Vorgehen zu.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☒ abgestimmt mit afka gGmbH

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Nach dem Beginn der Schulsozialarbeit in Karlsruhe an der Elisabeth-Selbert-Schule im Jahr 1997 lag mit
dem Beschluss des Gemeinderates zum Ausbau der Schulsozialarbeit aus dem Jahr 1999 die Priorität fortan
auf dem flächendeckenden Ausbau von Schulsozialarbeit an allen Karlsruher Schulen.
In der aktuellen Situation der schwindenden Finanz- und Personalressourcen liegt der Fokus auf einem
möglichst wirksamen Einsatz der Ressourcen von Schulsozialarbeit, um den unterschiedlichen Anforderun-
gen in den Schulen gerecht zu werden. Hierzu werden ne ue Instrumente zur Verteilung der Ressourcen und
Anpassungen der Standards notwendig.
Auch auf Landesebene wird dieser Diskurs geführt. Der Landesrechnungshof hat in seiner Stellungnahme
zur Landesförderung der Schulsozialarbeit vom 13. Juli 2023 angeführt, dass keine landeseinheitlichen Kri-
terien zur Feststellung des Förderbedarfes für Schulsozialarbeit vorliegen. Es wird festgestellt, dass sich
Schulsozialarbeit gewandelt hat. Sie nimmt nicht mehr nur sogenannte „Brennpunktschulen“ in d en Fokus,
sondern bietet „ganzheitliche lebensweltbezogene Förderung und Hilfe für alle jungen Menschen“1.
Der Rechnungshof fordert das Land Baden-Württemberg auf, für den Einsatz der Landesmittel Erfolgskon-
trollen, Kennzahlen und messbare Kriterien festzulegen. Diese Kontrollen sollen die Bereiche Zielerrei-
chung, Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit umfassen.2
Der Prozess zur Erstellung einer neuen Verwaltungsvorschrift für die Förderung der Schulsozialarbeit läuft
noch. Die aktuellen Fördergrundsätze gelten bis Sommer 2027. Anschließend wird eine Konkretisierung mit
den oben genannten Anforderungen erwartet.
Die Stadt Karlsruhe, Fachbereich Jugendhilfe und Soziale Dienste (Abteilung Schulsozialarbeit) hat bereits
2024 einen Prozess zur Anpassung der Standards gestartet, um auf veränderte gesellschaftliche Rahmenbe-
dingungen und Anforderungen zu reagieren und den Ressourceneinsatz der Schulsozialarbeit auch inhalt-
lich gezielter auszurichten. Dieser Prozess wird im Folgenden als FOKUS-Prozess bezeichnet.
Neben fachlichen und organisatorischen Anpassungen kommen nun auch die Herausforderungen der ange-
spannten finanziellen Lage der Stadt Karlsruhe hinzu. Dies macht es notwendig, ein verlässliches und trans-
parentes System zur Ressourcenverteilung der eingesetzten kommunalen Mittel zu erarbeiten. Ziel ist es,
dass die Unterstützung durch Schulsozialarbeit größtmögliche Wirksamkeit für die jungen Menschen entfal-
tet.
Die Schulsozialarbeit an den allgemeinbildenden Schulen wird durch die Stadt Karlsruhe durchgeführt, wäh-
rend die Schulsozialarbeit an den beruflichen Schulen durch die Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka)
umgesetzt wird. Hierfür erhält die afka im Rahmen der freiwilligen Leistungen einen Zuschuss.
Um auch für die beruflichen Schulen eine vergleichbare Grundlage zu schaffen, werden gemeinsame Stan-
dards für die Schulsozialarbeit aller Schularten angestrebt. Dadurch soll künftig eine gemeinsame Ressour-
cenplanung und abgestimmte Steuerung ermöglicht werden.
In der Anlage zu dieser Vorlage ist ein aktueller Überblick über den Ressourceneinsatz in der Schulsozialar-
beit und die inhaltlichen Ergebnisse des FOKUS-Prozesses zur Anpassung der Standards dargestellt. Darüber
hinaus enthält die Anlage einen Ausblick auf den weiteren Prozessverlauf für eine indexbasierte Bedarfspla-
nung für alle Schularten.
Der Prozess zur Indexerstellung wird gemeinsam von der SJB, der afka und dem Schul- und Sportamt sowie
mit Unterstützung der Statistikstelle des Amtes für Stadtentwicklung umgesetzt und voraussichtlich im Jahr
2027 erste Ergebnisse liefern. Inhaltliche und organisatorische Anpassungen der Standards in der Schulsozi-
alarbeit werden in einem bereits laufenden Prozess zwischen der Stadt Karlsruhe und der afka bis Ende
2026 konkret vereinbart und zur Umsetzung gebracht.
1 Vgl. Drucksache 17/5114 Landtag Baden-Württemberg 13.07.2023, Punkt 14.2.2
2 Vgl. Drucksache 17/5114 Landtag Baden-Württemberg 13.07.2023, Punkt 14.2.4

-- 2 of 3 --

– 3 –

-- 3 of 3 --

