Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0665 Verantwortlich: Dez. 3
Dienststelle: SJB
Weiterentwicklung des Kita-Portals und der Kita-Platzvergabe
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss 28.09.2026 1 N Vorberatung
Jugendhilfeausschuss 07.10.2026 4 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Weiterentwicklungen des Kita-Portals und der Orientierungshilfe zur
Kita-Platzvergabe sowie den Sachstand zur Prüfung einer zentralen Platzvergabe zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 5 --

– 2 –
Erläuterungen:
Zusammenfassung:
Der Zugang zu einem passenden frühpädagogischen Betreuungsplatz ist für Familien von zentraler Bedeu-
tung. Vor dem Hintergrund begrenzter Platzkapazitäten wurden das Kita-Portal, die begleitenden Service-
und Beratungsangebote sowie die Kriterien für die Kita-Platzvergabe weiterentwickelt, um Familien mög-
lichst frühzeitig zu erreichen, Zugangsbarrieren abzubauen und eine transparente und nachvollziehbare Pri-
orisierung unter Berücksichtigung individueller Bedarfe chancengerecht zu ermöglichen.
Um hierfür tragfähige Lösungen zu entwickeln, wurden Erkenntnisse aus überregionalem Fachaustausch,
dem 1. Deutschen Kita-Symposium („Gerechte Zugänge zur frühen Bildung, Betreuung und Erziehung“),
Empfehlungen des KVJS sowie Erfahrungen anderer Kommunen und Vergabemodelle einbezogen. Auf die-
ser Grundlage wurden die bestehenden Kriterien zur Kita-Platzvergabe mit den Trägern fachlich weiterent-
wickelt. Sie sollen eine transparente und nachvollziehbare Orientierung bei der Priorisierung der Platz-
vergabe ermöglichen, ohne die notwendige pädagogische Einzelfallentscheidung auszuschließen.
Die Prüfung einer zentralen Platzvergabe hat ergeben, dass das bestehende, durch Träger und Einrichtun-
gen verantwortete Vergabesystem der Stadt Karlsruhe grundsätzlich geeignet ist, individuelle Bedarfe als
auch pädagogische Anforderungen angemessen zu berücksichtigen, während eine zentrale Vergabe einen
grundlegenden Systemwechsel mit erheblichen fachlichen, organisatorischen und personellen Auswirkun-
gen bedeuten würde.
Der Zugang zu Angeboten der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung ist eine zentrale Aufgabe
der öffentlichen Jugendhilfe. Gemäß § 24 SGB VIII haben Kinder ab Vollendung des ersten Lebensjahres bis
zum Schuleintritt einen Rechtsanspruch auf Förderung in einer Kindertageseinrichtung oder in Kindertages-
pflege. Darüber hinaus verpflichtet § 1 SGB VIII die Kinder- und Jugendhilfe, Benachteiligungen abzubauen
und die gleichberechtigte Teilhabe aller Kinder zu fördern.
Aus diesem gesetzlichen Auftrag ergibt sich die besondere Bedeutung eines möglichst frühzeitigen, trans-
parenten und bedarfsgerechten Zugangs zu Angeboten der frühkindlichen Bildung.
1. Weiterentwicklung der Service- und Beratungsangebote des Kita-Portals
Das Kita-Portal ist das zentrale Informations- und Vormerksystem für Betreuungsplätze in
Kindertageseinrichtungen in der Stadt Karlsruhe. Es trägt wesentlich dazu bei, Familien den Zugang zu
einem Betreuungsplatz möglichst einfach, transparent und chancengerecht zu ermöglichen.
Neben der digitalen Vormerkung für Kita-Plätze unterstützt die Service- und Beratungsstelle Familien mit
persönlichen Beratungs-, Informations- und Serviceangeboten. Insbesondere Familien mit erhöhtem
Unterstützungsbedarf profitieren von einer individuellen Begleitung, die hilft, Zugangsbarrieren abzubauen
und offene Fragen frühzeitig zu klären.
Vor diesem Hintergrund wurden die begleitenden Service- und Unterstützungsangebote sowie die
technischen Funktionen des Kita-Portals in den vergangenen Jahren kontinuierlich weiterentwickelt:
▪ Um insbesondere dringende Anliegen von Familien schneller bearbeiten zu können, wurde frühzeitig
eine Sondersachbearbeitung eingerichtet.
▪ Eine Fachreferentin ViBi-Q wurde etabliert. Kinder mit besonderem Unterstützungsbedarf sollen durch
ein verbessertes System gleichberechtigt einen bedarfsgerechten Betreuungsplatz erhalten.
Individuelle Unterstützungsbedarfe sollen bereits im Vermittlungsprozess berücksichtigt und
Aussonderung vorgebeugt werden.

-- 2 of 5 --

– 3 –
▪ Die telefonische Erreichbarkeit der Servicestelle wurde von zwei auf vier Tage erweitert, sodass für
Eltern eine bessere Erreichbarkeit gewährleistet ist. Die Anliegen können auch jederzeit per E-Mail an
die Servicestelle gerichtet werden. Darüber hinaus werden persönliche Beratungstermine angeboten,
um individuelle Fragestellungen bedarfsgerecht zu begleiten.
▪ Die Servicestelle nimmt proaktiv Kontakt zu Familien auf, deren Kinder sich im letzten Jahr vor der
Einschulung befinden und bislang keinen Betreuungsplatz erhalten haben. Insbesondere diese
Familien werden aktiv bei der weiteren Platzsuche unterstützt, indem offene Fragen geklärt und
mögliche Lösungswege aufgezeigt werden.
▪ Die Vernetzung mit weiteren Institutionen und Fachstellen wurde kontinuierlich ausgebaut. Hierzu
gehören unter anderem Kooperationen mit den Frühen Hilfen, dem Jobcenter, dem Allgemeinen
Sozialen Dienst, Beratungsstellen sowie weiteren familienunterstützenden Einrichtungen. Somit
können Familien möglichst frühzeitig erreicht und ihnen ein niedrigschwelliger Zugang zu
Informationen und Beratungen ermöglicht werden.
▪ Der vollständig überarbeitete Flyer des Kita-Portals informiert alle Interessierten verständlich über den
gesamten Anmelde- und Vergabeprozess. Er steht in neun Sprachen sowie in Leichter Sprache zur
Verfügung und wird über das Kita-Portal, die städtische Homepage sowie verschiedene
Kooperationspartner (beispielsweise Familienzentren, in der Willkommensmappe für Neugeborene)
verbreitet.
▪ Zur schnelleren und einheitlichen Bearbeitung von Anfragen wurden interne Verfahrensstandards
sowie standardisierte E-Mail-Vorlagen entwickelt. Ein eigens aufgebautes Dokumentationssystem
unterstützt dabei die strukturierte Bearbeitung von Anfragen und ermöglicht eine kontinuierliche
Begleitung der Familien.
▪ Die Website des Kita-Portals wurde grundlegend überarbeitet und neu strukturiert, um Familien den
Zugang zu relevanten Informationen zu erleichtern. Der neu gestaltete FAQ-Bereich bietet einen
schnellen Überblick über häufig gestellte Fragen zum Anmelde- und Vergabeprozess.
▪ Die automatisierten Benachrichtigungen wurden optimiert, die Eltern regelmäßig über den Status ihrer
aktuellen Vormerkungen und etwaige erforderliche Handlungsschritte informieren.
▪ Für die Leitungen der Kindertageseinrichtungen wurden regelmäßig bedarfsorientierte Inhouse -
Schulungen durchgeführt. Ergänzend wurde ein umfassendes Anwenderhandbuch entwickelt und allen
Einrichtungen zur Verfügung gestellt. Dies bündelt die wichtigsten Funktionen, Handlungsschritte und
Arbeitshilfen zur Nutzung des Kita-Portals und erleichtert eine einheitliche Anwendung.
2. Weiterentwicklung der Kita-Platzvergabe
Wenn die Nachfrage nach Betreuungsplätzen das verfügbare Angebot übersteigt, stellt sich die Frage, wie
vorhandene Plätze möglichst transparent, nachvollziehbar und bedarfsgerecht vergeben werden können.
Vor diesem Hintergrund hat sich die Verwaltung intensiv mit der Weiterentwicklung der Kita-Platzvergabe
auseinandergesetzt. Dabei wurden zwei Fragestellungen näher betrachtet und die Träger hierbei
einbezogen: Zum einen wurden die bestehenden Vergabekriterien für Kita-Plätze fachlich weiterentwickelt.
Zum anderen wurde geprüft, welche Auswirkungen eine zentrale Platzvergabe auf die Karlsruher
Strukturen hätte.
2.1. Orientierung zur Kita-Platzvergabe
Die Weiterentwicklung orientiert sich an den seit 2004 bestehenden Vergabekriterien, aktuellen Bildungs-
und Sozialdaten sowie fachlichen Erkenntnissen zu Bildungs-, Teilhabe- und Chancengerechtigkeit. Das

-- 3 of 5 --

– 4 –
Wissen darüber, dass Kinder in sozialen Risikolagen häufiger erschwerte Bildungs- und Teilhabechancen
aufweisen, unterstreicht die Bedeutung eines möglichst frühzeitigen und gerechten Zugangs zu Angeboten
der Kindertagesbetreuung.
Die Orientierung berücksichtigt insbesondere Aspekte der familiären und sozialen Situation, der Erwerbstä-
tigkeit der Eltern, einer ausgewogenen Gruppenstruktur und der trägerspezifischen Rahmenbedingungen.
Vorrangig berücksichtigt werden Kinder ohne Betreuungsplatz im letzten Jahr vor der Einschulung sowie
Kinder, bei denen eine Gefährdung oder erhebliche Beeinträchtigung des Kindeswohls vorliegt. Die nachfol-
gende Übersicht stellt die Systematik der Priorisierung schematisch dar:
Quelle: SJB, eigene Darstellung
Die dargestellte Grafik dient als fachliche Orientierungs- und Entscheidungshilfe für Träger und
Einrichtungsleitungen. Sie schafft eine transparente und nachvollziehbare Grundlage für
Aufnahmeentscheidungen und ermöglicht dennoch, bei nachvollziehbarem Bedarf, eine einzelfallbezogene
pädagogische Entscheidung der Einrichtung.
2.2 Ergebnisse des Auftrags zur Prüfung einer zentralen Platzvergabe
Es wurde untersucht, welche fachlichen, organisatorischen und personellen Auswirkungen ein solcher
Systemwechsel auf die Karlsruher Strukturen hätte.
Die Prüfung hat ergeben, dass eine zentrale Vergabe einen grundlegenden Wechsel des derzeitigen
Vergabeverfahrens und der bestehenden Organisationsstruktur erfordern würde. Die Platzvergabe erfolgt
Beschäftigung Punkte
Alleinerziehende 10
Ein/e Sorgeberech-
tigte/r beschäftigt
5
Beide Sorgeberechtigte
beschäftigt
10
Vorrangig aufzunehmende Kinder
▪ Kinder ohne Kita-Platz im letzten Jahr vor der Einschulung
▪ Kinder, bei denen eine Gefährdung oder erhebliche Beeinträchtigung des
Kindeswohls besteht
Vorgehen bei Punktegleichstand
Bei Punktegleichstand ist generell vorrangig das älteste Kind aufzunehmen.
Familiäre und
soziale Situation
Punkte
Alleinerziehende 5
Besondere Belastung (z.B.
Pflege von Familienangehö-
rigen)
10
Anschlussbetreuung 10
Geschwisterkind in gleicher
Einrichtung
5
Kriterien der Priorisierung
Diese setzen sich aus drei Bausteinen zusammen:
Beschäftigung
Gruppenstruktur
Familiäre
und soziale
Situation
Gruppenstruktur Punkte
Ausgewogene und heterogene Gruppenstruktur
(zum Beispiel Alter, Geschlecht)
5

-- 4 of 5 --

– 5 –
derzeit durch die jeweiligen Träger und Einrichtungsleitungen. Dadurch können neben den individuellen
Bedarfen von Kindern und Familien auch einrichtungsbezogene Rahmenbedingungen berücksichtigt
werden, beispielsweise die Zusammensetzung von Gruppen, pädagogische Anforderungen oder
konzeptionelle Besonderheiten der Einrichtungen. Eine Übertragung der Vergabeentscheidungen auf eine
zentrale Stelle würde damit unmittelbar in die Trägerhoheit und damit insbesondere die bestehenden
Verantwortungs- und Entscheidungsstrukturen der Träger eingreifen. Die unterschiedlichen
Trägerstrukturen, pädagogischen Konzepte, Angebotsformen und organisatorischen Rahmenbedingungen
sind jedoch angemessen zu berücksichtigen.
Ergänzend zu diesen Überlegungen wurde eine kommunale Vergleichsbetrachtung in Baden-Württemberg
durchgeführt. Die Auswertung der hierfür herangezogenen Kommunen zeigt, dass die überwiegende
Mehrheit der betrachteten Kommunen vergleichbare Systeme wie in Karlsruhe zur Vormerkung von Kita-
Plätzen bei gleichzeitig dezentraler Platzvergabe nutzt. In mehr als 90 Prozent der geprüften Kommunen
erfolgt die Platzsuche über ein zentrales Vormerksystem, während die Platzvergabe selbst dezentral durch
die jeweiligen Träger oder Einrichtungen getroffen wird.
Eine zentrale Platzvergabe würde die Aufgaben der Servicestelle Kita-Portal grundlegend verändern. Neben
der bisherigen Information und Beratung von Familien sowie der Begleitung des Vormerkprozesses würde
künftig die Verantwortung für die konkrete Vergabe von Betreuungsplätzen zusammenlaufen. Damit wären
zusätzliche Abstimmungen mit Trägern und Einrichtungen, die Bearbeitung individueller Fallkonstellationen
sowie ein deutlich erhöhter Beratungs- und Klärungsbedarf bei Familien verbunden. Gerade bei knappe n
Betreuungsplätzen und konkurrierenden Bedarfen ist davon auszugehen, dass Vergabeentscheidungen
verstärkt Rückfragen und persönliche Beratung erforderlich machen.
Bereits heute übernimmt die Service- und Beratungsstelle umfangreiche Informations-, Beratungs- und
Unterstützungsaufgaben für Familien, Träger und Einrichtungen. Die zusätzliche Übernahme der
Platzvergabe könnte daher nicht allein durch eine technische oder organisatorische Umstellung innerhalb
der bestehenden Strukturen aufgefangen werden, sondern würde dauerhaft zusätzliche personelle
Ressourcen erfordern. Diese stehen aufgrund der aktuellen Haushaltslage auch langfristig nicht zur
Verfügung.

-- 5 of 5 --

