Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0677 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: STK
Kapitalausstattung von Eigenbetrieben bei der Gründung und während ihres Betriebs
Anfrage: AfD
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 37 Ö Kenntnisnahme
Zu den nachfolgenden Fragen kann die Verwaltung wie folgt Auskunft geben:
1. „Warum wurde in den Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung ein Stammkapital
eingezahlt, während darauf beim Eigenbetrieb Stadtentwässerung verzichtet wird?“
Für die Gründung eines Eigenbetriebs schreibt die (einschlägige) Gesetzgebung nicht vor, ob der
Eigenbetrieb mit einem Eigenkapital ausgestattet wird oder nicht. §12 Abs. 2 S. 4
Eigenbetriebsgesetz (EigBG) eröffnet explizit die Möglichkeit, von der Ausstattung mit Eigenkapital
abzusehen. Ob und in welcher Höhe ein Stammkapital eingebracht wird, hängt deshalb von den
Gesamtumständen und den individuellen Beschaffenheiten des jeweiligen Eigenbetriebs ab. Auch
finanzstrategische Überlegungen spielen dabei eine Rolle.
2. „Bis zu welcher Höhe ist aus Sicht der Stadtverwaltung das ausgewiesene negative Eigenkapital
beim TSK zulässig?“
Aus rechtlicher Perspektive handelt es sich bei einem Eigenbetrieb um ein finanzwirtschaftliches
Sondervermögen der Gemeinde (§12 Abs. 1 S. 1 EigBG) ohne eigene Rechtspersönlichkeit, eine
Insolvenz ist daher nicht möglich. Der Gesetzgeber macht insofern keine Aussage, bis zu welcher
Höhe ausgewiesenes negatives Eigenkapital zulässig ist. Er setzt jedoch (allgemeine) Vorgaben zur
finanziellen Ausstattung fest. So muss unter anderem die stetige Erfüllung der Aufgaben gesichert
sein (§12 Abs. 4 EigBG i.V.m. §77 Abs. 1 S. 1 Gemeindeordnung (GemO)), wovon im Rahmen der
aktuellen Betriebsführung ausgegangen werden darf.
3. „Über welchen maximalen Zeitraum darf das TSK aus Sicht der Stadtverwaltung durchgehend
negatives Eigenkapital in seiner Bilanz ausweisen?“
Ein negatives Eigenkapital führt bei einem Eigenbetrieb mangels eigener Rechtspersönlichkeit nicht
zur Insolvenz. Es ist jedoch als Aufforderung zur Gegensteuerung durch die Gemeinde zu verstehen.
Zielsetzung des Eigenbetriebs und der Stadtverwaltung ist daher, das negative Eigenkapital
insbesondere nicht weiter anwachsen zu lassen und im besten Fall nachhaltig zu reduzieren.
4. „Trifft die Stadtverwaltung Vorkehrungen, um beim TSK die Eigenkapitalausstattung zu
verbessern? Wenn ja, wann und in welcher Höhe? Wenn nein, warum nicht?“
Die Stadtverwaltung geht in der jeweiligen Haushaltsplanung von einem vollständigen
Verlustausgleich des auszugleichenden Verlustanteils (Steuerhaushalt) aus. Der städtische
Doppelhaushalt weicht hier in der Planung teilweise vom jährlichen Wirtschaftsplan des TSK ab. Auf
Grund der derzeitigen Finanzlage der Stadt, ist es für die Stadt nur eingeschränkt möglich den
tatsächlich benötigten Verlustausgleich dem TSK, wie dieser im Jahresabschluss festgestellt wird,
vollumfänglich zu erstatten. Die Stadtverwaltung ist darüber hinaus über einen regelmäßigen
Austausch mit dem TSK bestrebt, das Ergebnis stetig zu verbessern.

-- 1 of 1 --

