Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0740
Eingang: 15.09.2026
Umgang mit Müll und Sauberkeit in Karlsruhe
Anfrage: Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 20.10.2026 17 Ö Kenntnisnahme
I. Falscheinwürfe und Nichtabholung von Hausmüll
1. Wie oft kommt es vor, dass Mülleimer nicht geleert werden aufgrund von Falscheinwürfen? Bitte
um eine Aufschlüsselung nach Stadtteilen für die letzten verfügbaren Jahre.
2. Welche Anweisungen bzw. welche Policy gibt das TSKs seinen Mitarbeitenden für den Umgang mit
Falscheinwürfen vor?
3. Welche Maßnahmen ergreift das TSK, wenn bei einem Wohnhaus wiederholt keine Abholung
aufgrund von Fehleinwürfen erfolgt?
4. Welche Möglichkeiten haben Bürger*innen, wenn ihre Tonne aufgrund von Fehleinwürfen nicht
geleert wurde?
II. Bioabfall und kompostierbare Tüten
5. Wie geht das TSK mit nicht-kompostierbaren Tüten im Biomüll um?
6. Welche Auswirkungen gibt es schon bzw. werden in Zukunft erwartet durch die zum 1. Mai 2025 in
Kraft getretenen Bioabfallverordnung, die den zulässigen Fremdstoffanteil auf drei
Gewichtsprozent absenkt - vor dem Hintergrund, dass der Fremdstoffanteil im Karlsruhe Bioabfall
davor bei über fünf Gewichtsprozent lag?
7. Was unternimmt das TSK, wenn Biomülltonnen deswegen wiederholt nicht entleert werden
können?
8. Inwieweit arbeitet das TSK mit der Volkswohnung zusammen, um Kommunikationsmaßnahmen
umzusetzen - beispielsweise das Anbringen von Hinweisschildern zu nicht-kompostierbaren Tüten
bei größeren Wohnanlagen?
III. Konflikte durch Fehlbefüllung und beschädigte Mülltonnen
9. Welche Möglichkeiten sieht das TSK, um Konflikte durch das Einwerfen von Müll in „fremde“
Mülltonnen benachbarter Häuser zu vermeiden?
10. Wie geht das TSK mit beschädigten Hausmülltonnen um? Werden diese in der Regel ersetzt und,
wenn ja, unter welchen Bedingungen?
11. Sind dem TSK die Ursachen für beschädigte Hausmülltonnen bekannt?
IV. Straßenreinigung und Meldewesen
12. In welchen Zeitabständen wird die Straßenreinigung im Durchschnitt durchgeführt? Bitte um eine
Aufschlüsselung nach Stadtteilen.

-- 1 of 2 --

– 2 –
13. Wie hat sich Zahl der über die Behördennummer 115 und die KA-Feedback-App eingehende
Meldungen zu Verschmutzungen in den letzten Jahren entwickelt? Bitte um eine Aufschlüsselung
nach Stadtteilen.
14. Um welche Art der Verschmutzung handelte es sich dabei überwiegend?
15. In wie vielen Fällen konnte die gemeldete Verschmutzung durch den mobilen Dienst dann auch
tatsächlich behoben werden, und wie hoch ist die durchschnittliche Bearbeitungsdauer?
Begründung:
Sauberkeit und eine funktionierende Abfallentsorgung zählen zur kommunalen Daseinsversorgung
(Daseinsvorsorge) und sind für alle Karlsruher Bürger*innen im Alltag unmittelbar spürbar. Durch das Vier-
Tonnen-System (Restmüll, Wertstoff, Bioabfall und Papier) soll Abfall sortenrein getrennt werden.
In einzelnen Stadtteilen sind Bürger*innen unterschiedlich stark von Littering, wilden Müllablagerungen
sowie Verschmutzungen und Gerüchen durch nicht abgeholten Bio- und Hausmüll betroffen. Besonders in
großen Wohnanlagen mit vielen Parteien steigt die Wahrscheinlichkeit von Falscheinwürfen und Verstößen
gegen die Mülltrennungsvorgaben. Das TSK kennzeichnet fehlbefüllte Biotonnen bereits heute mit gelben
oder roten Tonnenanhängern; bei zu hohem Fremdstoffanteil wird die Tonne nicht geleert, und eine
Sonderleerung ist kostenpflichtig sowie gesondert zu beantragen.
Vor dem Hintergrund der zum 1. Mai 2025 verschärften Bioabfallverordnung, die den zulässigen
Störstoffanteil auf drei Gewichtsprozent begrenzt, während der Fremdstoffanteil im Karlsruher Bioabfall
nach TSK-Angaben zuletzt bei über fünf Gewichtsprozent lag, ist davon auszugehen, dass die Zahl der
Nichtleerungen künftig eher zu- als abnehmen wird. Wird betroffener Müll infolgedessen wiederholt nicht
abgeholt und im schlechtesten Fall wild auf der Straße oder in fremden Tonnen benachbarter
Wohnanlagen entsorgt, entsteht ein erhebliches Konfliktpotenzial in der Nachbarschaft. Gerade bei hohen
sommerlichen Temperaturen werden nicht abgeholte Bio- und Restmülltonnen für die Bewohnerinnen und
Bewohner durch entstehende Gerüche schnell zur Belastung.
Unterzeichnet von:
Tanja Kaufmann
Anne Berghoff
Leyla Duran

-- 2 of 2 --

