Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf
 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0674 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Einrichtung von Kältepools in der Alb im Stadtkreis Karlsruhe zur Förderung des Fischbestands
und der allgemeinen Biodiversität
(FDP/FW-Gemeinderatsfraktion)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 Ö Kenntnisnahme
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 30.09.2026 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Wie in der Stadt Freiburg im Breisgau am Fluss Dreisam lokalisiert die Untere Wasserbehörde der
Stadt Karlsruhe in Rücksprache mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe geeignete Stellen zur
Errichtung von zweckmäßigen Kältepools in städtischen Flussabschnitten der Alb. Nach Beantragung
und Bewilligung von entsprechenden Förderzuschüssen des Landes Baden-Württemberg wird die
Erbauung solcher Kältebecken an diesen qualifizierten Flussstandorten in Zusammenarbeit mit dem
Pächter, dem Anglerverein Karlsruhe e.V., umgesetzt.
Der Klimawandel führt auch in Baden-Württemberg zu häufigeren und länger andauernden Hitze- und
Trockenperioden. Damit können insbesondere in den Sommermonaten Niedrigwasserstände und erhöhte
Wassertemperaturen in den Fließgewässern auftreten. Auch die Alb im Stadtgebiet Karlsruhe ist von
solchen Niedrigwasserperioden betroffen.
Vor diesem Hintergrund ergreift die Verwaltung geeignete Maßnahmen, um die Auswirkungen von
Niedrigwasser auf die Alb zu begrenzen. Dabei sind die besonderen wasserwirtschaftlichen und baulichen
Gegebenheiten der Alb sowie die Anforderungen des Grundwasserschutzes zu berücksichtigen.
Die FDP/FW-Fraktion beantragt zu prüfen, ob in Karlsruhe ähnlich wie in Freiburg Kältepools in der Alb
eingerichtet werden könnten.
Die Verhältnisse an der Dreisam in Freiburg im Breisgau lassen sich dabei nicht ohne Weiteres auf die Alb in
Karlsruhe übertragen.
Vor allem auch im Hinblick auf den Klimawandel kommt dem Schutz unseres Grundwassers ein hoher
Stellenwert zu.
Im Stadtgebiet versickert die Alb überwiegend in den Grundwasserleiter. Erst weiter flussabwärts, ungefähr
zwischen dem Grünwinkler Friedhof und dem westlichen Ende von Knielingen, findet eine Einsickerung von
Grundwasser in die Alb statt. Eine zusätzliche Eintiefung der Gewässersohle würde je nach Abschnitt
entweder die Versickerung von Albwasser in das Grundwasser erhöhen oder hätte im Verhältnis zum
Herstellungs- und Unterhaltungsaufwand nur einen geringen zusätzlichen Nutzen.
Zudem ist die Alb ein urban geprägtes Gewässer. Insbesondere bei Niedrigwasser ist aus Sicht des
Grundwasserschutzes eine unkontrollierte Versickerung von Albwasser in den Grundwasserleiter möglichst
zu verhindern. Die vorhandenen Bodenschichten übernehmen hierbei eine wichtige Filterfunktion. Eine
Durchdringung vorhandener Lehmschichten wäre daher nicht zielführend und könnte zu zusätzlichen
Wasserverlusten führen.
Um bei akutem Niedrigwasser kurzfristig größere Wassertiefen und damit Rückzugsräume für die
Gewässerfauna zu schaffen, wurden seitens des Tiefbauamtes, Bereich Gewässer, bereits in der ersten
Augustwoche an mehreren Stellen Vertiefungen in der Alb angelegt. Diese Maßnahmen werden bei Bedarf
fortlaufend umgesetzt. Die Vertiefungen sind kurzfristige Maßnahmen im Rahmen der
Gewässerunterhaltung und können sich nach Hochwasserereignissen wieder zusetzen.
Für eine dauerhafte Verbesserung der Gewässerstruktur sind insbesondere strukturverbessernde
Maßnahmen im Rahmen von Revitalisierungen geeignet. Entsprechende Maßnahmen wurden bereits an
verschiedenen Stellen umgesetzt. Aktuell wird beispielsweise eine ökologische Aufwertung der Alb im
Bereich der B10-Brücke in Knielingen geplant.
Die Errichtung von Kältepools ist in der Alb aus Sicht der Verwaltung aufgrund der örtlichen Gegebenheiten
nicht sinnvoll.
2. Die finanziellen Mittel zur Errichtung der Kältepools in der Alb im Stadtkreis Karlsruhe werden unter

-- 2 of 3 --

– 3 –
Einbezug der oben genannten Zuschüsse im Rahmen des Budgets der städtischen
Klimaanpassungsstrategie verwendet.
Mehrere Maßnahmen des Tiefbauamtes im Handlungsfeld Niedrigwasser werden bereits durch die
zentralen Ansätze Sammelansatz Klimaanpassung und Klimaschutzfonds finanziert. Beispielsweise ist die
ökologische Aufwertung der Alb zu nennen, wo Steinbuhnen vor und nach dem DB-Durchlassbauwerk
hergestellt werden, die besonders im Niedrigwasserfall die Strömung optimieren und dadurch die Alb
ökologisch aufwerten.

-- 3 of 3 --

