1
Faktenblatt der Fachgruppe ProstSchG – 2025
Dieses Faktensheet wurde auf Basis des detaillierten Grundlagendokumentes „Lagebild der Fach-
gruppe ProstSchG – Berichtszeitraum 2024“ erstellt. Es dient der Kurzübersicht und bildet die ak-
tuellen Zahlen und Entwicklungen des Jahres 2025 ab.
1. Fachgruppe ProstSchG
Die Fachgruppe ProstSchG zeichnet sich durch eine kontinuierliche, interdisziplinäre und vertrau-
ensvolle Kooperation zwischen den Behörden der Stadt und des Landkreises Karlsruhe, darunter
die Ordnungsämter, das Gesundheitsamt und die Gleichstellungsbeauftragten, sowie der Polizei
und den regionalen Fachberatungsstellen, Luise und Mariposa, für Menschen in der Prostitution
aus. Die Mitglieder der Fachgruppe begleiten die Umsetzung des Gesetzes fachlich und etablieren
und verbessern Strukturen, die dem gemeinsamen Schutz von Prostituierten dienen.
2. Datenlage Stadt und Landkreis Karlsruhe
Alle Personen, die beabsichtigen einer Prostitutionstätigkeit nachzugehen, müssen sich gem. §§3ff
ProstSchG anmelden. An diese Anmeldung ist eine vorhergehende gesundheitliche Beratung nach
§10 ProstSchG geknüpft. Altersabhängig sind sowohl die ordnungsgemäße Anmeldung (alle ein
bzw. zwei Jahre), sowie die gesundheitliche Beratung (halbjährlich bzw. jährlich) in regelmäßigen
Abständen zu wiederholen.
Die nachfolgend abgebildeten Zahlen der unterschiedlichen Behörden sollen einen Ist-Zustand in
Stadt und Landkreis Karlsruhe abbilden. Ein Datenaustausch ist zum Schutz der Menschen in der
Prostitution jedoch gesetzlich nicht erlaubt, sodass konkrete Erhebungen zur Anzahl der in Stadt
und Landkreis Karlsruhe tätigen Prostituierten nur bedingt möglich sind. Unter anderem sind infol-
gedessen beispielsweise Mehrfachanmeldungen an unterschiedlichen Beratungsorten nicht auszu-
schließen. Des Weiteren sind Personen, die ohne gültige Papiere arbeiten, hierunter nicht erfasst.
2.1. Verteilung Erst- und Folgeberatungen
Im Jahr 2025 fanden insgesamt 330 gesundheitli-
che Beratungen statt. 57 davon waren Erstbera-
tungen, deren Anteil bei Gesundheitsamt sowie
den Ordnungsämtern von Stadt und Landkreis
rückläufig war.
Gesundheitsamt, n= 330
Landratsamt
 Karlsruhe
 – Gesundheitsamt
 
Stand:
 Mai 2026
17,3%
82,7%
Art der Beratung 2025 in %
Erstberatung
Folgeberatung

-- 1 of 5 --

2
2.2. Altersverteilung
Die Mehrheit der im Zuständigkeitsbereich ange-
meldeten und in der Prostitution tätigen Personen
waren zwischen 21 und 40 Jahren alt.
Die Altersspanne lag insgesamt zwischen 18 und 72
Jahren.
Ordnungsämter (Stadt und Landkreis), n= 168
2.3. Staatsangehörigkeit
Von den insgesamt 168 angemeldeten Personen
im Stadt- und Landkreis besaßen 24 die deutsche
Staatsagehörigkeit. Mehrheitlich stammen die Per-
sonen jedoch aus anderen EU-Staaten, insbeson-
dere aus ost-europäischen Ländern. Menschen aus
Rumänien bildeten, wie auch im Vorjahr 2024, wei-
terhin die größte Gruppe.
Ordnungsämter (Stadt und Landkreis), n= 168
* hierunter sind folgende Staatsangehörigkeiten zusammengefasst: dominikanisch, französisch, griechisch, irakisch, italienisch, kolumbianisch,
lettisch, österreichisch, polnisch, portugiesisch, russisch, schweizerisch, slowakisch, thailändisch
2.4. Personenkontrollen
Im Jahr 2025 führte die AG Rotlicht, beziehungsweise die Kriminalinspektion 4 des Polizeipräsi-
diums Karlsruhe 321 Personenkontrollen (inkl. Mehrfachkontrollen) in offiziellen Prostitutions-
stätten wie Terminwohnungen, Bordellen, FKK-Clubs und SM-Studios, sowie auf dem Straßen-
strich, in Hotelzimmern, Apartments, die man über das Internet buchen kann, und in Privat-
wohnungen durch. Hierbei wurden 203 unterschiedliche Einzelpersonen im Alter von 18 bis 73
Jahren festgestellt, darunter 184 Prostituierte und 19 Personen mit anderen Tätigkeiten im Rot-
lichtmilieu, wie Bordellbetreiberinnen und Betreiber, Hausdamen und Security-Personal. Es
wurden keine Minderjährigen bei der Ausübung der Prostitution festgestellt.
2.5. Beratungskontakte Fachberatungsstellen
Die zwei Fachberatungsstellen für Prostituierte als wesentliche Bausteine des Netzwerkes leis-
ten einen bedeutenden Anteil bei der Unterstützung von Menschen in prekären Lebenslagen
und ermöglichen einen niedrigschwelligen Zugang zu Hilfen. Die folgenden Zahlen wurden in
den Fachberatungsstellen getrennt erhoben. Hierbei muss beachtet werden, dass Doppelungen
von einzelnen Personen, wenn sie von beiden Beratungsstellen angetroffen wurden, nicht aus-
geschlossen werden können. In diesem Rahmen wurden im Berichtsjahr insgesamt 285 KlientIn-
nen begleitet. Während die absolute Anzahl der Klientinnen im Vergleich zum Vorjahr gesunken
9,5%
36,3%
31,5%
20,2%
2,4%
Altersverteilung 2025 in %
18 - 20 Jahre
21 -30 Jahre
31 - 40 Jahre
41 - 60 Jahre
über 60 Jahre
23,8%
14,3%
44,6%
4,2%
4,2%8,9%
Staatsangehörigkeit 2025 in %
bulgarisch
deutsch
rumänisch
spanisch
ungarisch
andere*

-- 2 of 5 --

3
ist, sind die Zahlen der Beratungskontakte, sowie
vor allem anteilig die intensiven, länger dauernden
Beratungen und auch Anzahl der Beratungsthemen
deutlich gestiegen. Zurückzuführen ist dies einer-
seits auf die aktuellen Entwicklungen, wie der
Schließung des Straßenstrichs in Karlsruhe und
zum anderen auf die multiplen, sich gegenseitig
verstärkenden Problemlagen des Klientels, sowie
die vielfältigen Klärungsbedarfe und engmaschige
Begleitung im Rahmen von gestiegenen Ausstiegs-
und Nachbetreuungen.
Gesundheitliche, sowie finanzielle Themen bilden
weiterhin zwei der meistgenannten Beratungs-
anliegen. Im Vergleich zum Vorjahr sind leichte
Anstiege bei den psychosozialen Themen und
Anstiege in deutlicher Form zur Thematik Aus- und
Umstieg festzustellen.
Die Beratungssettings sind hierbei vielfältig und an
die individuellen Beratungsbedürfnisse der Klient/-
innen angepasst.
Darüber hinaus fanden weitere 959 Kontakte im
Rahmen der aufsuchenden Arbeit statt.
18,9%
9,3%
16,0%
12,9%
5,7%
16,0%
21,2%
Themen der Beratung 2025 in %
Gesundheit
Arbeit
Fianziell
Rechtlich
Wohnen
Aus und Umstieg
Psychosozial
Fachberatungsstellen, n= 4126 Gesamtzahl Themen
24,8%
67,3%
0,3%
4,7%
2,9%
Setting 2025 in %
Büro
Telefon
Online
Begleitung
Hausbesuch /
sonstiges
Fachberatungsstellen, n= 2750
3. Aktuelle Entwicklungen 2025
3.1. Regional: Straßenprostitution – Allgemeinverfügungen der Stadt Karlsruhe und Bruchsal
Im Rahmen einer Allgemeinverfügung verhängte die Stadt Karlsruhe am 21. März 2025 ein voll-
ständiges Verbot der Straßenprostitution, das September 2025 nochmals um ein Jahr verlän-
gert wurde.
Anlass war die Festnahme von sieben damals mutmaßlichen Menschenhändlern und kriminel-
len Organisationsstrukturen zum Nachteil von Prostituierten. Inzwischen sind die Beschuldig-
ten, denen schwerer Menschenhandel, Zwangsprostitution und Gewalt gegen zehn ungarische
Frauen zur Last gelegt wurde zu Haftstrafen zwischen 2,5 und 5 Jahren verurteilt worden.
Stadtverwaltung, Fachberatungsstellen und das Jobcenter haben sich aufgrund des Verbots der
Straßenprostitution kurzfristig abgestimmt, um betroffenen Frauen einen Ausstieg aus der
Prostitution zu ermöglichen. Zur Verstetigung und Weiterentwicklung dieser Zusammenarbeit
hat die Arbeitsgruppe „Ausstieg aus der Prostitution“ im Juli 2025 nach mehrjähriger Pause ihre
Arbeit wieder aufgenommen. Perspektivisch sollen bestehende Ausstiegsangebote weiterent-
wickelt und ein städtisches Gesamtkonzept zum Ausstieg aus der Prostitution erarbeitet wer-
den. Insbesondere die komplexen psychosozialen und strukturellen Herausforderungen, mit

-- 3 of 5 --

4
denen Frauen in den häufig langwierigen Ausstiegsprozessen konfrontiert sind – etwa Trauma-
tisierungen und Gewalterfahrungen, Fragen der Existenzsicherung und Wohnungssuche sowie
gesellschaftliche Stigmatisierung, sollen durch gut verzahnte Hilfsangebote berücksichtigt wer-
den.
Die Arbeitsgruppe ist von der Fachgruppe ProstSchG abzugrenzen. Während letztgenannte die
gesetzliche Umsetzung des ProstSchG begleitet, liegt der Schwerpunkt der Arbeitsgruppe auf
der konkreten Unterstützung beim Ausstieg aus der Prostitution – ein Aspekt, der im ProstSchG
nicht explizit enthalten ist.
In Folge des städtischen Verbotes verlagerte sich ein Großteil des Straßenstrichs zunächst nach
Bruchsal, wo weiterhin Frauen aus Ungarn und Bulgarien anzutreffen waren. Nach massiven Be-
schwerden und eskalierender Gewalt verhängte auch Bruchsal am 26.08.25 eine 6-monatige
Allgemeinverfügung im Gewerbegebiet „Wendelroth“. Zum 01.04.26 trat eine neue Allgemein-
verfügung um weitere 6 Monate und zuzüglich Erweiterung des Verbots um das Teilgebiet
„Bahnstadt“ in Kraft.
Die Beratungsstellen konnten im Verlauf feststellen, dass ein Großteil der betroffenen Frauen
mangels für sie adäquater Alternativen ihre Tätigkeit zunehmend in andere, teils auch private
und somit weniger und schwieriger zugängliche Bereiche verlagert haben. Einzelne Beratungs-
kontakte durch langjährige aufsuchende Arbeit auf der Straße gingen infolgedessen verloren
oder finden nur noch sporadisch statt.
Festzuhalten ist, dass die im Jahr 2025 im Ausstieg begleiteten Einzelpersonen sich bereits vor
der Schließung des Straßenstrichs im zumeist langwierigen und komplexen Ausstiegsprozess
befanden und folglich in keinem Zusammenhang zur Allgemeinverfügung stehen. Für eine Wie-
deraufnahme der Prostitutionstätigkeit besteht aufgrund unterschiedlichster Faktoren erfah-
rungsgemäß weiterhin ein signifikantes Rückfallrisiko.
Grundsätzlich zählen neben Straßenprostitution auch Bordelle, Laufhäuser, Lovemobile, FKK-
Saunaclubs, Wohnungen, Escort Service, BDSM-Bereich, Tantra und erotische Massagen sowie
Sexualassistenz zu den Arbeitswelten im Bereich der Prostitution. Tätigkeitsfelder und Arbeit-
sorte gestalten sich demgemäß facettenreich und
individuell, was auch die Zugangsmöglichkeiten für
die Fachkräfte beeinflusst. Nach anfänglicher In-
tensivierung der aufsuchenden Arbeit durch Fach-
beratungsstellen auf dem Straßenstrich kurz vor
dessen Schließung, wurde das Angebot nach In-
krafttreten der Allgemeinverfügung angepasst und
auf andere Bereiche ausgeweitet, um stattdessen
noch mehr Personen in anderen Arbeitsfeldern zu
erreichen und über Unterstützungsangebote zu
informieren.
29,6%
30,8%
39,6%
Kontakte bei Aufsuchender
Arbeit 2025 in %
Straßenstrich
Etablissements
Brunnenstraße
Fachberatungsstellen, n= 959

-- 4 of 5 --

5
3.2. Überregional: Bundesevaluation
Juni 2025 wurde die gesetzlich vorgeschriebene Bundesevaluation des ProstSchG, die durch das
Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen (KfN) durchgeführt wurde, veröffentlicht.
Im Rahmen der retrospektiven Gesetzesfolgenabschätzung wurden nach dem Mixed-Methods
Design die Kriterien Akzeptanz, Praktikabilität, Zielerreichungsgrad und nicht intendierte
Nebenfolgen analysiert. Einzelheiten zur Zielerreichung, sowie konkrete Empfehlungen sind
dem Abschlussbericht1 zu entnehmen. Die Bundesministerin Karin Prien hat im Anschluss eine
Expertenkommission einberufen, die auf der Berichtsgrundlage gesetzliche und nicht-gesetzli-
che Maßnahmenvorschläge zur Verbesserung des Prostituiertenschutzes“ erarbeiten wird.2
Aus Perspektive der Fachgruppe bietet die Evaluation die Möglichkeit, Schutzwirkungen realis-
tisch zu bewerten, Vollzugsdefizite zu benennen und eine erforderliche praxisnahe Weiterent-
wicklung auf Bundesebene vorzubereiten. Die Bundesevaluation benennt zentrale Handlungs-
felder zur Stärkung des Schutzgedankens des ProstSchG, darunter vertrauensbasierte Anmelde-
und Beratungsgespräche, verbindliche interdisziplinäre Zusammenarbeit, die Einbindung spezi-
alisierter Fachberatungsstellen, verbesserte Erkennungs- und Interventionsmechanismen bei
Gewalt, Zwang und Menschenhandel, sowie die Schließung struktureller Vollzugslücken, insbe-
sondere im privaten und digitalen Bereich.
Insbesondere die ersten drei genannten Punkte sind bei uns bereits Routine. Das zeigt, dass die
Umsetzung des Prostituiertenschutzgesetzes im Stadt- und Landkreis Karlsruhe insgesamt auf
einem hohen fachlichen Niveau erfolgt. Die interdisziplinären Strukturen haben sich bewährt
und leisten einen wesentlichen Beitrag zum Schutz von Menschen in der Prostitution: Zur Erhö-
hung der Handlungssicherheit bestehen u. a. eine Notfallkonzeption, Gefährdungsanalysein-
strumente sowie enge Kooperationsstrukturen mit spezialisierten Polizeieinheiten und Fachbe-
ratungsstellen. Zugleich ist festzuhalten, dass Beratungs- und Anmeldegespräche lediglich punk-
tuelle Einschätzungen erlauben. Die Aufdeckung und Verhinderung von Menschenhandel lässt
sich nicht einzig durch gesundheitliche, rechtliche und psychosoziale Beratungen sicherstellen;
strukturelle Ursachen von Ausbeutung können mit dem ProstSchG nicht behoben werden.
Die Fachgruppe begrüßt den Evaluationsprozess ausdrücklich und bringt ihre Erfahrungen in die
weitere fachliche und politische Diskussion ein. Die Ergebnisse der Expertenkommission zu kon-
kreten Handlungsoptionen für Bund, Länder und auch Kommunen sollen spätestens innerhalb
von 18 Monaten vorgelegt werden.
Inhaltliche Verantwortung und Redaktion:
Das Faktensheet wurde in Zusammenarbeit mit allen Mitgliedern der Fachgruppe ProstSchG erstellt.
Redaktion: Fernanda Lozano Rodriguez und Sabrina Wuttke, Gesundheitsamt, Landratsamt Karlsruhe
© Landratsamt Karlsruhe, Mai 2026
1BMBFSFJ: Evalua!on des Gesetzes zur Regulierung des Pros!tu!onsgewerbes sowie zum Schutz von in der Pros!tu!on tä!gen Personen
(24.06.2025), h"ps://www.publika!onen-bundesregierung.de/pp-de/publika!onssuche/pros!tuiertenschutzgesetz-2356220 (abgerufen am
17.04.2026)
2BMBFSFJ: Pros!tuiertenschutz-Kommission nimmt Arbeit auf (24.11.2025), h"ps://www.bmbfs#.bund.de/bmbfs#/aktuelles/pressemi"eilun-
gen/pros!tuiertenschutz-kommission-nimmt-arbeit-auf-275606 (abgerufen am 17.04.2026)

-- 5 of 5 --

