Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0744
Eingang: 17.09.2026
Wie gut gelingt die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung zu Beginn des
Schuljahres 2026/27 in Karlsruhe
Anfrage: FDP-FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 20.10.2026 18 Ö Kenntnisnahme
1. Wie ist der generelle aktuelle Stand zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für
Erstklässlerinnen und Erstklässler zu Beginn des Schuljahres 2026/27 in Karlsruhe? Wie hoch ist der
Anteil an Kindern (in Prozent), denen bei Anmeldung des Bedarfs bis zum 15. März 2026 auch einen
Betreuungsplatz zugesichert werden konnte?
2. Gibt es ausreichend Fachkräfte – insbesondere in den Schulferien – zur Förderung und Betreuung
der Kinder an den Karlsruher Grundschulen (Stand: September 2026)?
3. Gingen bei der Stadt Karlsruhe bereits Klagen von Seiten der Eltern auf -grund des Nichterfüllens
des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz trotz frühzeitiger Bedarfsanmeldung ein? Falls ja,
wie hoch sind hier die Zahlen (Stand: 17. September 2026)?
4. Wie funktioniert die Kooperation mit dem Badischen Konservatorium als Bestandteil der
Ganztagsbetreuung an Karlsruher Grundschulen? Welchen Stellenwert hat die musikalische (und
musische) Früherziehung von Kindern dort eingenommen?
5. Wie verläuft die Weiterführung des Programms „Kooperation Schule – Sportverein“ und
insbesondere das Projekt „Sport im Ganztag – Der Sportverein als verlässlicher Partner im
Ganztagsschulbetrieb“ an den Grundschulen im neuen Schuljahr 2026/27 (auch im Hinblick auf die
Gesundheits- und Bewegungsförderung sowie auf die Heranführung an den Breitensport der
Kinder)?
6. Welche weiteren Kooperationen mit Vereinen und Kultureinrichtungen (wie z.B. mit Theatern)
sowie Schritte zur Gewinnung von Fachkräften sind hinsichtlich des stufenweisen Ausbaus der
Ganztagsbetreuung an Karlsruher Grundschulen geplant? Welche zusätzlichen Maßnahmen und
kommunalen Förderungen zur Gewährleistung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für alle
Grundschülerinnen und Grund-schüler sollen bis zum Jahr 2030 noch umgesetzt werden?
7. Welche regelmäßigen Gespräche führt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe als Präsident des
Städtetags Baden-Württemberg zur Sicher-stellung einer guten und verlässlichen
Ganztagsbetreuung an den Grundschulen? Welche Austauschprozesse finden mit dem zuständigen
Ministerium für Kultus, Jugend und Sport auf Landesebene zur Verbesserung der ganztätigen
Förderung sowie ggf. mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend statt?

-- 1 of 2 --

– 2 –
Sachverhalt / Begründung:
Zum neuen Schuljahr 2026/27 hat jedes Kind der 1. Klasse einen Anspruch auf Ganztagsbetreuung und -
förderung mit einem maximalen Umfang von 8 Stunden pro Tag (Montag bis Freitag). Nach dem
stufenweisen Ausbau gilt der Rechtsanspruch ab dem Schuljahr 2029/30 für alle Kinder der Klassenstufen 1
bis 4 der Grundschulen. Die Inanspruchnahme des Angebots durch die Familien ist dabei freiwillig.
Im Artikel „Reichen die Plätze zum Schulstart?“ in den Badischen Neuesten Nachrichten vom 8. September
2026 wird dargelegt, dass Schätzungen davon ausgingen, dass mehr als 50 Prozent der Eltern das
Betreuungsangebot in An-spruch nähmen.
Junge Familien mussten dabei für das neue Schuljahr 2026/27 ihren Bedarf bis zum 15. März 2026
anmelden. Falls die Nachfrage jedoch höher sein sollte als das Angebot können Eltern – ähnlich wie beim
eingeführten Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz – vor Gericht ziehen und klagen.
Nicht nur aufgrund der schwierigen finanziellen Lage der Kommunen stellen sich auch für die Stadt
Karlsruhe die Fragen, wie gut der geltende Rechtsanspruch für Erstklässlerinnen und Erstklässler derzeit vor
Ort realisiert werden kann und welche Maßnahmen und Schritte zur vollständigen Gewährleistung des
Betreuungsangebots noch umgesetzt werden müssen.
Eine gute und verlässliche Ganztagsförderung spielt nicht nur im Hinblick auf die Bildungsgerechtigkeit, die
Chancengleichheit und die soziale Teilhabe aller Karlsruher Grundschulkinder eine wichtige Rolle, sondern
sie stellt auch einen wichtigen Faktor für die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Karlsruhe
dar. Die Fächerstadt und die Technologieregion sind auf qualifizierte Arbeitskräfte in allen
Wirtschaftszweigen angewiesen. Eine garantierte und zu-verlässige Kinderbetreuung trägt in hohem Maße
zu einer bestmöglichen Wirtschaftsförderung und zur Sicherung von Arbeitsplätzen in Karlsruhe bei. Sie
ermöglicht es jungen Eltern, beruflich durchzustarten und sich hier ein aussichtsreiches Familienleben
aufzubauen. Von einem attraktiven Standort profitiert letztlich auch die Stadt Karlsruhe durch höhere
Einnahmen.
Deshalb sollte dieser sozialpolitische Bereich besonders viel Einsatz und Engagement bei der
Stadtverwaltung beanspruchen, um zukunftsfähige und belast-bare Lebensgrundlagen für alle in Karlsruhe
schaffen zu können.
Unterzeichnet von:
Dr. Stefan Noé
Thomas H. Hock
Annette Böringer
Petra Lorenz

-- 2 of 2 --

