Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0577 Verantwortlich: Dez. 1
Dienststelle: Ortsverwaltung
Wettersbach
Entwicklung Gewerbegebiet Winterrot in der Rudolf-Link-Straße: Vermarktung städtischer
Gewerbeflächen und Erwerb privater Gewerbegrundstücke durch die Stadt Karlsruhe
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Wettersbach 13.10.2026 3 Ö Kenntnisnahme
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 4 --

– 2 –
Erläuterungen
Zu 1.
a) Wie stellen sich der aktuelle sowie der zukünftige Bedarf und das Angebot an
Gewerbegrundstücken in Karlsruhe insgesamt sowie insbesondere in den Höhenstadtteilen dar?
Im Jahr 2021 hat die Verwaltung ein Gewerbeflächengutachten beauftragt, in dem der
Gewerbeflächenbedarf bis zum Jahr 2035 ermittelt wurde.
Bis zum Jahr 2035 besteht demnach am Standort Karlsruhe ein zusätzlicher Gewerbeflächenbedarf
von rund 146,5 ha (netto). Dem gegenüber steht ein Angebot von rund 27,5 ha aktivierbarer
Innenentwicklungspotenziale sowie etwa 80 ha geplante Gewerbeflächen im Flächennutzungsplan
2030. Damit verbleibt ein Defizit von rund 39 ha. am Standort Karlsruhe. Das Ergebnis des
Gutachtens wurde am 10.12.2021 im Wirtschaftsförderungsausschuss vorberaten und am
25.01.2022 öffentlich im Gemeinderat behandelt (Vorlage Nr. 2021/1465). Als eine Möglichkeit zur
Bedarfsdeckung wird z. B. eine optimierte Höhenentwicklung in Betracht gezogen. Zudem hat die
Stadt u. a. im Rahmen der Ausübung von Vorkaufsrechten in den letzten Jahren gezielt bebaute
Gewerbeflächen gekauft um aktiv die Angebotsseite zu stärken.
Das Gutachten differenziert nicht nach einzelnen Stadtteilen, sondern vielmehr nach Branchen bzw.
Gebietstypen
Der Karlsruher Gemeinderat hat den Grundsatz eines Leitbildes „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“ ausdrücklich verankert. Ziel ist es, vorhandene Flächenpotenziale bestmöglich
zu nutzen und neue Flächeninanspruchnahmen auf das notwendige Maß zu begren zen. An der dort
beschriebenen Situation hat sich nichts grundlegend geändert.
b) Wie viele Grundstücke in der Rudolf-Link-Straße sind derzeit noch unbebaut und welche
Grundstücksgrößen haben diese?
Derzeit sind noch insgesamt acht Grundstücke unbebaut. Davon befinden sich sechs Grundstücke in
privatem Eigentum (3 x 800 qm, 843 qm, 1.500 qm und 1.641 qm) und zwei in städtischem
Eigentum (10.599 qm und 2.850 qm).
Welche dieser Grundstücke befinden sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe?
Siehe oben.
c) Welche der städtischen Grundstücke sind verbindlich reserviert oder derzeit in
Verkaufsverhandlungen?
Die beiden oben genannten städtischen Grundstücke liegen nebeneinander und könn ten bei Bedarf
zusammengelegt werden. Es handelt sich bei diesen Grundstücken um eine der letzten noch
verfügbaren Flächen mit einer Größe von mehr als ein Hektar. Eine weitere Aufteilung ist daher
nicht vorgesehen. Die beiden Grundstücke sind derzeit nicht verbindlich reserviert.
d) Wird das Rest-Grundstück Flst.-Nr. 82190, das derzeit zu etwa 40 % mit der Wertstoffstation
bebaut ist, weiterhin für einen möglichen Bauhofneubau vorgehalten?
Die Baumaßnahme ruht aktuell aufgrund der derzeitigen Haushaltslage, ist aber nicht eingestellt.
Vorbereitende Tätigkeiten sind erfolgt. Das Grundstück (der Untergrund) wurde bereits für die
notwendige Entwässerung der Wertstoffstation und des Bauhofes mit einem Rigolensystem
versehen. Es wird für diesen Zweck weiter vorgehalten.

-- 2 of 4 --

– 3 –
e) Können Interessenten frei zwischen Kauf und Erbbaurecht wählen? – Wie wird von der
Stadtverwaltung der eventuelle Kauf- oder Verkaufspreis je Quadratmeter für die Grundstücke
ermittelt?
Gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 zur Vorlage 2019/1124 besteht bei der Vergabe
städtischer Gewerbeflächen grundsätzlich ein Wahlrecht zwischen Kauf und Erbbaurecht. Eine
Ausnahme gilt hiervon bei der Nutzung als Tiefgarage, Parkhaus oder Großmarkt, hier ist
ausschließlich die Bestellung eines Erbbaurechts vorgesehen. Darüber hinaus wird das Erbbaurecht
bei größeren zusammenhängenden Flächen (z. B. Technologiepark-Erweiterungsfläche, Zukunft
Nord) sowie bei einem Schlüsselgrundstück an strategisch wichtiger Stelle, das langfristig im
Grundstücksportfolio der Stadt gehalten werden soll, erprobt.
Die Vergabe muss dabei mindestens zum vollen Wert des Grundstücks erfolgen. Dieser wird durch
den Verkehrswert markiert, welcher von der Grundstücksbewertungsstelle gutachterlich ermittelt
wird.
f) Hatte die Stadt Karlsruhe in den vergangenen Jahren die Möglichkeit, weitere
Gewerbegrundstücke aus Privatbesitz zu erwerben?
Die Stadt hatte in den vergangenen Jahren trotz ihrer Bemühungen leider nicht die Möglichkeit
weitere Gewerbegrundstücke hinzu zu erwerben.
g) Welche Möglichkeiten hat die Stadt Karlsruhe, auf eine gewerbliche Nutzung der privaten
Grundstücke hinzuwirken?
Die Stadt Karlsruhe kann hier nur im Rahmen von Gesprächen mit den Grundstückseigentümern auf
die aktuelle Gewerbeflächensituation und den Bedarf an der Vermarktung der privaten
Gewerbeflächen hinweisen.
h) Werden Interessenten an den kleineren Gewerbegrundstücken an die privaten Eigentümer
weitervermittelt?
Sofern die Bereitschaft der privaten Grundstückseigentümer zur Weitergabe der Kontaktdaten
erteilt ist, können Interessenten an diese weitervermittelt werden. Dies wurde auch in der
Vergangenheit, bei vorliegender Zustimmung der privaten Grundstückseigentümer, bereits so
gemacht.
i) Wie viele und welche Grundstücke wurden in den vergangenen Jahren im Gewerbegebiet
Winterrot durch die Stadt Karlsruhe verkauft?
Zwischen den Jahren 2014 und 2021 wurden insgesamt sieben Grundstücke durch die Stadt
verkauft. Dabei handelte es sich um die Grundstücke Nrn.: 82192, 82193, 82197, 82202, 82206,
82207 und 82212 mit einer Gesamtfläche von 45.923 qm.
j) Wie hoch war die Gesamtnachfrage nach Gewerbegrundstücken im Gewerbegebiet Winterrot?
Es gibt derzeit keine stadteilbezogenen statistischen Auswertungen. Die Gesamtnachfrage ist
aktuell auf Grund der weltpolitischen und wirtschaftlichen Gesamtsituation und den damit
verbundenen Bau- und Zinskostensteigerungen eher verhalten, war jedoch in der Vergangenheit u.
a. aufgrund der verkehrsgünstigen Lage des Gebiets aktiv.

-- 3 of 4 --

– 4 –
k) Wie viele Bewerber erhielten von der Stadt Karlsruhe eine Absage und welche Kriterien der
Bewertungsmatrix wurden hierbei nicht erfüllt?
Auch hierzu gibt es keine stadtteilbezogene Auswertung. Meist führt eine zu geringe Zahl an
Arbeitsplätzen im Verhältnis zur Grundstücksfläche und/oder ein zu geringes
Gewerbesteueraufkommen zu einer Absage seitens der Stadt.
Zu 2. Uns wurde wiederholt berichtet, dass Unternehmen angeblich Absagen erhalten hätten, weil die
hochgesteckten Anforderungen der standardisierten Bewertungsmatrix nicht erfüllt werden konnten.
Daher soll der Ortschaftsrat über die entsprechenden Kriterien informiert werden.
Die Anforderungen an die Vergabe städtischer Grundstücke sind auf Grund der geringen
Flächenverfügbarkeit entsprechend hoch gewichtet. Die Bewertung nach den Vergabekriterien für den
Verkauf städtischer Grundstücke im Stadtgebiet entspricht den Vorgaben des Gemeinderates . Eine
besondere Gewichtung (Faktor x 2) liegt bei der „Bedeutung des Unternehmens für den Standort
Karlsruhe“. Hervorzuheben sind dabei der Flächenverbrauch (Arbeitsplätze / Quadratmeter) und die zu
erwartende Steuerkraft (Gewerbesteuer). Werden diese Kriterien absehbar nicht ausreichend erfüllt,
erhalten die Unternehmen kein städtisches Grundstück.
Zu 3. Die Stadtverwaltung soll nach über zehn Jahren erneut versuchen, allen privaten
Grundstückseigentümern ein Kaufangebot zu unterbreiten, um die Gewerbegrundstücke in städtischen
Besitz zu überführen und anschließend aktiv zu vermarkten. So sollen Angebot und Nachfrage
zusammengeführt werden.
Sofern private Grundstückseigentümer ihr Eigentum veräußern möchten, können sie ihre Grundstücke
unmittelbar und ohne Beteiligung der Stadt am freien Markt anbieten. Ein kosten- und aufwandsintensiver
Zwischenerwerb durch die Stadt ist in diesem Fall entbehrlich. Aktuell ist nicht ersichtlich, dass im
betroffenen Gebiet ein Auseinanderfallen von Angebot und Nachfrage bestehen sollte oder inwiefern ein
Eingreifen der Stadt zu einer Verbesserung der Marktsituation beitragen könnte , da die Nachfrage derzeit
stagniert.
Eine Vermarktung von Grundstücken durch die Stadt im Sinne eines An- und Verkaufs mit dem Ziel der
Weiterveräußerung – vergleichbar einer klassischen Tätigkeit als Immobilienmakler – ist darüber hinaus
nicht vorgesehen. Ferner ist nicht davon auszugehen, dass eine ausreichende Verkaufsbereitschaft
gegenüber der Stadt besteht, da Grundstücke grundsätzlich nur zum gutachterlich ermittelten
Verkehrswert erworben werden können, während die am freien Markt erzielbaren Kaufpreise regelmäßig
höher liegen.

-- 4 of 4 --

