Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0761 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Abbruch Kirche und Neubau Wohngebäude Wißmannstraße 2
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gestaltungsbeirat 20.11.2026 2 Ö Beratung
Kurzfassung
Lage
In Daxlanden oberhalb des Albgrüns, an exponierter Stelle direkt auf der Albböschung und an der Ecke
Wißmannstraße zu Albring liegt das seit den 60er-Jahren bestehende Kirchengebäude der
Neuapostolischen Kirche. Es wird schon seit längerer Zeit nicht mehr als Kirchengebäude genutzt und steht
leer.
Das Grundstück ist vor allem im Norden und Westen durch dichten Baumbestand geprägt. Südlich,
zwischen Rheinhafenstraße und Albring schließt eine kleinteilige Wohnbebauung mit zweigeschossigen
Doppel- und Einzelhäusern an.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Vorhaben
Die Neuapostolische Kirche beabsichtigt, das vorhandene, leerstehende Kirchengebäude zurückzubauen
und ein neues Wohngebäude mit 12 bis 15 Mietwohnungen zu errichten.
Das Entwurfskonzept sieht einen viergeschossigen Baukörper mit zurückgesetztem Staffelgeschoss vor, der
sich als markanter Solitär in die Kurve Wißmannstraße/Albring einfügt und einen städtebaulichen
Hochpunkt bildet.
Im Mittelpunkt steht ein modulares Wohnkonzept mit unterschiedlichen Wohnungstypen, das eine flexible
Kombination verschiedener Wohnungsgrößen ermöglicht. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf
familiengerechten Wohnungen, die bezahlbaren Wohnraum schaffen und verschiedene Lebensmodelle
ansprechen.
Die Erschließung erfolgt über einen Laubengang auf der Südseite, der sich zum gemeinschaftlich genutzten
Garten orientiert und gleichzeitig als kommunikative Übergangszone zwischen öffentlichem und privatem
Bereich und als Sonnenschutz dient. Die Wohnungen sind als durchgesteckte Einheiten konzipiert und
erstrecken sich über die gesamte Gebäudetiefe. Die privaten Balkone orientieren sich zur ruhigeren
Nordseite und schaffen geschützte Freibereiche mit hoher Aufenthaltsqualität. Ergänzt wird das Konzept
durch einen markanten Aufzugsturm, der als vertikaler Akzent die Adresse des Gebäudes prägt und Bezug
auf den ehemaligen Schachtturm der Kirche nimmt.
Insgesamt soll qualitätsvoller und nachhaltiger Wohnraum mit einer wirtschaftlichen und flexiblen
Gebäudestruktur geschaffen und gleichzeitig ein architektonisch prägnanter Baustein für die Umgebung
entwickelt werden.
Planungsrecht, Baumbestand und Albgrün
Beurteilungsgrundlage für die Zulässigkeit des Vorhabens ist zum einen der einfache Bebauungsplan Nr.
212 „Zwischen Alb und Pfalzstraße westlich der Eckenerstraße“ vom 26.11.1936 (Baufluchtenplan). Zum
anderen richtet sich die Zulässigkeit des Vorhabens generell nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB).
Außerdem grenzt das Baugrundstück unmittelbar an das Stadtbiotop „Albgrün“ und das FFH- Gebiet 7016-
343 „Oberwald und Alb in Karlsruhe“. Dabei handelt es sich aus naturschutzfachlicher Sicht um ein
sensibles Umfeld, in dem Vögel, Fledermäuse, Nachtinsekten, Libellen u.a. Arten vorkommen. Das geplante
Gebäude soll exponiert auf der Albböschung stehen und somit weithin zu erkennen sein. Ob eine FFH-
Gebietsverträglichkeit im Sinne der §§ 33 f. BNatSchG gegeben ist, ist noch (im Bauantragsverfahren)
abschließend zu prüfen.
Der bestehende Baumbestand soll weitgehend erhalten werden.
Das geplante Wohngebäude fügt sich im Übergang von Innenbereich zu Außenbereich (Albgrün) nach § 34
BauGB nicht in die vorhandene Umgebung mit kleinteiligen, zweigeschossigen Einzel- und Doppelhäusern
ein. Deshalb wurde die Anwendung des „Bauturbos“ nach § 34 Abs. 3b BauGB beantragt, die hierfür
erforderliche Zustimmung der Gemeinde geprüft und grundsätzlich eine positive Haltung (unter
bestimmten Bedingungen, u.a. die Behandlung im Gestaltungsbeirat) signalisiert.
Die Größe und Kubatur des Gebäudes (Höhe und „Fußabdruck“) wurden dem Investor bereits zugesagt. Im
Gegenzug hat er auf ein zweites Gebäude daneben verzichtet. Im Gestaltungsbeirat sollte die Gestaltung
des Gebäudes, Anbindung des Aufzugturms, Ausformung des Staffelgeschosses, einschließlich Dach- und
Fassadenbegrünungen, sowie die Gestaltung der Freianlagen, einschließlich der Unterbringung von
Stellplätzen, Fahrradstellplätzen, Mülltonnen etc. in Anbetracht der exponierten Lage diskutiert und
optimal ausgearbeitet werden.

-- 2 of 2 --

