Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0749
Eingang: 21.09.2026
Verbot datenverarbeitender Brillen („Smart Glasses„) in Karlsruher Bäderbetrieben und
weiteren öffentlichen Einrichtungen
Antrag: Die Linke
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 20.10.2026 14 Ö Kenntnisnahme
Bäderausschuss 22.10.2026 Ö Behandlung
Der Gemeinderat beschließt:
1. ein Verbot des Tragens und der Nutzung von „Smart Glasses“ bzw. datenverarbeitenden Brillen mit
Aufnahmefunktion in der Haus- und Bäderordnung der Karlsruher Bäder zu ergänzen.
2. ein Verbot des Tragens und der Nutzung von „Smart Glasses“ bzw. datenverarbeitenden Brillen mit
Aufnahmefunktion im Öffentlichen Nahverkehr des KVV und weiteren öffentlichen Einrichtungen
der Stadt zu prüfen und entsprechende Schritte einzuleiten, mit dem Ziel, die durch Nutzung
erstellten Aufnahmen in sämtlich möglichen Einrichtungen der Stadt Karlsruhe zu unterbinden.
3. eine entsprechende Schulung des Personals, um datenverarbeitende Geräte erkennen und die
Einhaltung des Verbotes durchsetzen zu können.
Begründung:
Datenverarbeitende Brillen mit Aufnahmefunktion - sogenannte „Smart Glasses“ - finden auch in
Deutschland zunehmend Verbreitung. Das Problem: Betroffenen ist oftmals nicht ersichtlich, dass heimlich
Aufnahmen von ihnen erstellt werden. Die LED-Leuchten, die eine aktive Aufnahme kennzeichnen sollen,
sind zudem leicht unkenntlich zu machen. Vielfach landen so angefertigte Aufnahmen anschließend in
öffentlichen Medien, ohne Einwilligung und Wissen der Betroffenen.
Eine kürzlich veröffentlichte Studie der University of Sydney zeigt das Ausmaß der Problematik: Ganze 60%
der heimlichen Aufnahmen zeigen Belästigungen. Die gefilmten Personen, überwiegend Frauen, fühlen sich
erkennbar unwohl. In 43 % der Fälle führte die öffentliche Bloßstellung durch entsprechende Kommentare
unter dem Video zu weiterer Belästigung und Herabwürdigung.1
Im Kampf um ihre Persönlichkeitsrechte sind die Betroffenen meist allein, die Plattformen zeigen sich
vielfach nicht kooperativ, entsprechende Aufnahmen zu löschen, Anzeigen münden oft in einer Einstellung.
Mit dem Aufwand und den strafrechtlichen Folgen dürfen Opfer nicht alleine gelassen werden.
Umso wichtiger ist es, präventive Schritte zu ergreifen.
1 https://www.sydney.edu.au/news-opinion/news/2026/08/11/smart-glasses-pose-new-harassment-risks-for-
women-research-meta.html

-- 1 of 2 --

– 2 –
Insbesondere in Bäderbetrieben ist Handeln geboten, da heimliche Aufnahmen in den sehr intimen Sauna -
und Badebereichen mit besonders gravierenden Folgen für die Betroffenen verbunden sind. Aber auch in
weiteren öffentlichen Einrichtungen wie dem öffentlichen Nahverkehr oder Einrichtungen jeglicher Art für
Minderjährige sollte die Stadt ihre Möglichkeiten nach Hausrecht ergreifen, die Nutzung von Smart Glasses
zu unterbinden.
Andere Städte haben bereits notwendige Schritte eingeleitet: So ist ein Verbot von Smart Glasses in
Städtischen Bädern der Stadt Potsdam geplant2, sowie in Bäder – und Nahverkehrsbetrieben in Hamburg.3
Wichtig ist auch eine entsprechende Schulung des Personals, damit dieses befähigt wird, entsprechende
Brillen zu erkennen und ein Verbot durchsetzen zu können.
Bis zu einem hoffentlich baldigen, generellen Verkaufsverbot entsprechender Aufnahmegeräte, ist es
Aufgabe der Stadt Karlsruhe ihren Beitrag zu leisten, dass insbesondere FLINTA* und Minderjährige im
öffentlichen Raum vor Mitschnitten ohne ihr Einverständnis geschützt werden und sich frei und sicher
fühlen können.
Unterzeichnet von:
Anne Berghoff
Tanja Kaufmann
und Die Linke Fraktion
2 https://www.spiegel.de/netzwelt/web/potsdam-will-smart-glasses-in-schwimmbaedern-verbieten-a-41316353-
ec2e-4758-aa48-5895efcb1cfe
3 https://www.spiegel.de/netzwelt/hamburg-plant-verbot-von-smart-glasses-in-baedern-und-bahnen-a-843ee8ae-
16d8-4c41-8045-1c75e5500a05

-- 2 of 2 --

