Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0750
Eingang: 21.09.2026
Namensrechte Sponsoring
Anfrage: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 20.10.2026 19 Ö Kenntnisnahme
Die Volt-Fraktion fragt an, inwieweit die folgenden Bereiche der Zusage des Oberbürgermeisters im
Rahmen der Debatte des Antrags DHH/2025/2018 “Namensrechte Sponsoring” umgesetzt wurden:
1. Wurde bereits ein Konzept zur Vermarktung großer Einrichtungen und Areale der Stadt in Auftrag
gegeben? Wenn ja, welche Stelle wurde damit beauftragt und wie sieht der Stand der Ausarbeitung
des Konzepts aus?
2. Gibt es bereits Vorschläge, welche Areale und Einrichtungen der Stadt durch Sponsoring vermarktet
werden sollen oder können?
3. Gibt es bereits Schätzungen, welchen Betrag für das Jahr 2027 ff. diese Vermarktung umfassen
könnte?
4. Gab es bereits einen Austausch mit potenziellen Sponsor*innen? Wenn ja, welche Ergebnisse hat
der Austausch hervorgebracht?
5. Falls es noch kein Konzept gibt, wann kann mit einer Antwort der obigen Fragen gerechnet werden,
insbesondere im Hinblick auf die aktuelle Finanzlage?
Sachverhalt / Begründung
Die prekäre Haushaltslage der Stadt ist seit Jahren ein Thema und dennoch gibt es viele ungenutzte
Potentiale in der Stadt.
Daher haben wir im Rahmen der Haushaltsdebatte des Doppelhaushalts 2026/2027 einen Antrag (Vorlage:
DHH/2025/2018) mit dem Vorschlag eingereicht, dass der EIBS zusammen mit der KSBG das Konzept zur
Vermarktung (z.B. Namensrechte) größerer Sportstätten und ggf. auch anderer städtischer Gebäude
entwickeln und zeitnah mit einem Pilotprojekt starten soll.
Es wurde uns zugesichert, dass die Stadtverwaltung Vorschläge bezüglich des Sponsorings von großen
Einrichtungen unterbreiten wird. Basierend auf dieser Zusicherung hat die Volt Fraktion den Antrag als
erledigt betrachtet.
Da wir uns bereits Ende des 3. Quartals 2026 befinden, stellen wir diese Anfrage, um uns nach dem Stand
der Umsetzung zu erkundigen und eine zeitnahe Entlastung des Haushalts sicherzustellen.
Volt- Fraktion im Gemeinderat Karlsruhe
Unterzeichnet von
Adina Geißinger
Fabian Gaukel
Kien Nguyen

-- 1 of 1 --

