Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0754
Eingang: 22.09.2026
Gesamtkonzept klimaangepasster Marktplatz
Antrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 20.10.2026 15 Ö Kenntnisnahme
Planungsausschuss 26.11.2026 Ö Behandlung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Als Sofortmaßnahme werden die bereits am 19. Dezember 2023 vom Gemeinderat beschlossenen
und denkmal-schutzrechtlich genehmigten vier Bäume auf dem Marktplatz gepflanzt, sobald das
zuständige Gremium die Baumart festgelegt hat.
2. Die Stadtverwaltung entwickelt bis zum Frühjahr 2027 ein Gesamtkonzept zur klimaangepassten
Gestaltung und Nutzung des Marktplatzes. Das Gesamtkonzept soll den Städtebaulichen
Rahmenplan Klimaanpassung sowie den Hitzeaktionsplan berücksichtigen und die voraussichtlichen
Kosten der vorgeschlagenen Maßnahmen benennen. Das Marktamt sowie Handel, Gastronomie
und Marktbeschicker sind in die Erarbeitung einzubeziehen.
Sachverhalt / Begründung
Aufgrund seiner Lage im südlichen Oberrheingraben ist Karlsruhe in besonderem Maße von stetig
zunehmenden Hit-zewellen betroffen. Daher ist Karlsruhe laut Angaben des Deutschen Wetterdienstes und
des Regionalen Klimaatlas eine der heißesten Städte Deutschlands – mit steigender Tendenz für die
kommenden Jahre. Aufgrund des hohen Ver-siegelungsgrads ist es in der Innenstadt und vor allem auf dem
Marktplatz besonders heiß.
Daher beantragen wir als Sofortmaßnahme die zeitnahe Umsetzung der vom Gemeinderat bereits
beschlossenen Bäume auf dem Marktplatz. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung zur Pflanzung von
vier Baumquartieren in Hochbeeten liegt ebenfalls bereits vor. Mit dem Voranschreiten der
Baumaßnahmen rund um das Technische Rathaus sind zudem weitere Voraussetzungen aus der
Gemeinderatssitzung vom 19. Dezember 2019 (Vorlage-Nr. 2022/1068) erfüllt, damit die Bäume auch
endgültig gepflanzt werden können. Eine weitere Verzögerung ist aus unserer Sicht da-her nicht länger
hinnehmbar.
Viele weitere Defizite in der klimaoptimierten Gestaltung des Marktplatzes treten jedoch nicht erst heute
zutage, son-dern wurden bereits vor mehr als zehn Jahren im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen
gem. § 141 BauGB zur Sanierung der Innenstadt Ost identifiziert. Mit der anschließenden Einrichtung des
Sanierungsgebiets Innenstadt Ost im Jahr 2018 hat sich die Stadt unter anderem das Ziel gesetzt, eine
„Verbesserung des Stadtklimas durch (...) Baum-pflanzungen zur Verschattung (...), Integration von Wasser
in Platzräumen“ zu erreichen. In dieser Sanierungszielset-zung unterstützen wir die Stadtverwaltung
weiterhin vollumfänglich. Die bisherigen Bemühungen zur Verschattung und Kühlung des Marktplatzes
reichen aus unserer Sicht jedoch nicht mehr aus. Die bestehenden Herausforderungen und Konflikte (d.h.
Untertunnelung durch die Kombilösung, unterirdische Infrastruktur, denkmalschutzrechtliche Auflagen,
temporäre Nutzung für Großveranstaltungen, Umgestaltung der Kaiserstraße, Baumaßnahmen am Techni-
schen Rathaus, mögliche außengastronomische Nutzung am ehemaligen Modehaus Schöpf usw.) sind

-- 1 of 2 --

– 2 –
hinreichend bekannt und müssen bei jeder Weiterentwicklung berücksichtigt werden. Immer heißer
werdende Sommer rechtferti-gen dennoch eine Neubewertung der Situation, wobei aus unserer Sicht jede
Lösung sowohl klimatisch wirksam als auch praktikabel und finanzierbar sein muss, um dem Marktplatz als
zentralem Aufenthaltsort dauerhaft gerecht zu werden.
Aus diesem Grund beantragen wir, dass die Stadtverwaltung ein Gesamtkonzept zur klimaangepassten
Gestaltung und Nutzung des Marktplatzes entwickelt, das mehr schattenspendende Elemente (z.B. durch
mehr Begrünung, mehr mo-bile Bäume und Sträucher, Sonnensegel), mehr Kühlung (z.B. durch
Wasservernebelungselemente) und mehr Maß-nahmen zur Steigerung der Aufenthaltsqualität (z.B. durch
mehr beschattete Sitz- und Spielgelegenheiten oder Son-nencremespender) integriert und bisherige
Nutzungskonflikte berücksichtigt. Beispiele für ambitionierte Konzepte zur klimaangepassten
Platzgestaltung bieten die Stadt Konstanz mit ihrem „Regiebuch für die Innenstadt von Morgen“
(http://smart-green-city-konstanz.de/sites/default/files/files/regiebuch-fuer-die-ivm-bericht-und-
umsetzungsfahrplan.pdf) und insbesondere auch die bereits erfolgte Umgestaltung des Pariser
Rathausvorplatzes (https://www.sortiraparis.com/de/nachricht/in-paris/articles/320644-der-urbane-wald-
auf-dem-vorplatz-des-pariser-rathauses-wird-enthullt).
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Tilman Pfannkuch
Stadtrat Dirk Müller

-- 2 of 2 --

