Beschlussvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0708 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: ZJD
Bebauungsplan „Michelinstraße 4 – Nutzungsartfestsetzung“, Karlsruhe –
Grünwinkel
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB)
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 20.10.2026 3 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (vollständiger Wortlaut des Beschlus-
ses auf Seite 3).
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung
Ziel des Bebauungsplans ist es im südlichen Randbereich des ehemaligen Werksgeländes der Michelin Rei-
fenwerke AG & Co. KGaA in der Michelinstraße zusätzliche Nutzungen ausnahmsweise zu ermöglichen ohne
den industriellen Charakter des Gebiets grundsätzlich zu verändern. Zu diesem Zweck sollen im betroffenen
Teilbereich des bestehenden Industriegebiets die planungsrechtlich bislang gemäß Bebauungsplan Nr. 614
(Nutzungsartenfestsetzung) unzulässigen Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
sportliche Zwecke wieder ausnahmsweise zulässig gemacht werden.
Anlass hierfür ist die geplante Umnutzung leerstehender (Büro-)Gebäude in der Michelinstraße 4. Diese Ge-
bäude werden von der Firma Michelin nicht mehr betrieblich genutzt und verfügen aufgrund ihrer Lage und
baulichen Struktur über Potenzial für alternative Nutzungen. Die Erweiterung des Nutzungsspektrums trägt
zur Wiedernutzbarmachung vorhandener Bausubstanz bei und unterstützt damit eine ressourcenscho-
nende städtebauliche Innenentwicklung. Konkret ist die Einrichtung eines Notfallzentrums der Johanniter-
Unfall-Hilfe e.V. und die Unterbringung der Johanniter-Akademie Baden-Württemberg mit einem Bildungs-
zentrum vorgesehen.
Die Festsetzungen beschränken sich auf die Art der baulichen Nutzung im Sinne eines einfachen Bebau-
ungsplans gemäß § 30 Abs. 3 BauGB. Das Industriegebiet gemäß Bebauungsplan Nr. 614 bleibt bestehen.
Lediglich der bislang geltende Ausschluss von Ausnahmen nach § 9 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO (Anlagen für kirchli-
che, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke) wird für den Geltungsbereich dieses Bebau-
ungsplans aufgehoben. Durch die Planung wird damit die bestehende Gebietsstruktur gewahrt, aber eine
größere Flexibilität ermöglicht.
Für weitere Einzelheiten der Planung einschließlich der planerischen Konfliktbewältigung wird auf die Aus-
führungen in der Beschlussvorlage zum Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss (Vorlage 2026/0230)
verwiesen.
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange
Der vorliegende Bebauungsplan dient der Innenentwicklung. Er wird gemäß § 13a Abs. 1 BauGB im be-
schleunigten Verfahren ohne Umweltprüfung aufgestellt.
Eine Information der Öffentlichkeit nach § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB erfolgte in der Zeit vom 13. bis 28. Feb-
ruar 2023. Hierbei wurden seitens der Öffentlichkeit keine Äußerungen zur Planung vorgebracht.
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB fand vom 12. Novem-
ber bis 19. Dezember 2025 statt. Durchgreifende Bedenken gegen die Planung wurden nicht geäußert. Die
vorgebrachten Anregungen wurden größtenteils übernommen.
Der Gemeinderat fasste den Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss am 23. Juni 2026. Die Internetver-
öffentlichung und Auslegung der Unterlagen erfolgte vom 20. Juli bis 28. August 2026. Stellungnahmen aus
der Öffentlichkeit gingen nicht ein.
Parallel wurden die Träger öffentlicher Belange erneut beteiligt. Hierbei wurden keine Bedenken gegen die
Planung vorgetragen. Eine Übersicht ist der Synopse in der Anlage zu entnehmen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
III. Ergänzende Erläuterung zur CO2-Relevanz
Mit dem Bebauungsplan wird lediglich das Spektrum (ausnahmsweise) zulässiger Nutzungen im bestehen-
den und bereits versiegelten Industriegebiet erweitert. Die Planung hat daher keine Auswirkungen auf Kli-
mafunktionen.
IV. Ergänzende Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen
Durch den Bebauungsplan entstehen keine zusätzlichen finanziellen Belastungen für die Stadt. Die F irma
Michelin trägt die Planungskosten und hat sich in einem städtebaulichen Vertrag im Juli 2022 zur Über-
nahme der umlegbaren Bearbeitungskosten der Stadt bereit erklärt.
IV. Abschluss des Verfahrens
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planentwurfs vom 2.
Februar 2023 in der Fassung vom 25. Februar 2026 als Satzung zu beschließen.
Die schriftlichen Festsetzungen sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlagen
beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereichs
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat:
Der Gemeinderat beschließt folgende
S a t z u n g
Bebauungsplan „Michelinstraße 4 – Nutzungsartfestsetzung“ –
Karlsruhe – Grünwinkel
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fas-
sung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeinde-
ordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698),
jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Michelinstraße 4 – Nut-
zungsartfestsetzung“, Karlsruhe – Grünwinkel als Satzung.
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. Die Regelungen
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 2. Februar
2023 in der Fassung vom 25. Februar 2026, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist fer-
ner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt. Der Bebauungsplan tritt mit dem Tag der Bekannt-
machung in Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB).

-- 3 of 3 --

