Sanierung Alt-Knielingen – Fragen zur Planung Karlsruhe, 21.09.26
Sehr geehrte Damen und Herren,
vielen Dank für die Übersendung der Unterlagen zur Sanierung von Alt-Knielingen.
Bereits bei der Besprechung haben wir die vorgestellte Neugestaltung, insbesondere die
Gestaltung nach dem Vorbild der Litzelau, als sehr gelungen und ansprechend empfunden.
Zu der vorliegenden Planung ergeben sich für uns noch folgende Fragen:
Die Flächen zum Parken sind explizit (in hellbrauner Farbe) dargestellt. Östlich der
Eggensteiner Straße sind das nur zwei Parkstände - vor den Hausnummern 33 und 35. Warum
wird vor den Häusern weiter östlich (35a, 37), wo ebenfalls Pfosten eingezeichnet sind, kein
Parkraum angeboten und wie soll verhindert werden, dass dort regelwidrig geparkt wird?
Die Verziehung der Muldenrinne im Bereich der Eggensteiner Straße ist nicht schlüssig:
Fußgänger, die die Eggensteiner Straße herunter laufen, nehmen links einen "Gehweg" wahr,
der sich vor ihren Augen nach rechts hin auf Null reduziert. Es wäre - schon allein aufgrund
der Sichtverhältnisse - plausibler, die Muldenrinne bis zum Parkstand vor Haus Nr. 27
weiterzuführen.
Widerspruch zwischen Querschnitt und Lageplan im Bereich östlich der Eggensteiner Straße:
Im Querschnitt sind die Pfosten zusammen mit der Beleuchtung auf der Südseite dargestellt.
Im Lageplan fehlt die Beleuchtung, die Pfosten sind dafür auf der Nordseite dargestellt. Wenn
der Lageplan stimmt: Wie wird dann vermieden, dass auf der Südseite (Hausnr. 46 - 60)
Autos zu knapp vor den Hauswänden bzw. ein Einfahrten vorbeifahren? Es ist davon
auszugehen, dass auch vor den Pfosten auf der Nordseite geparkt wird (vgl. oben). Fahrende
Kfz werden dann vermutlich die Muldenrinne missachten und (zu) nah an den Hauswänden
im Süden vorbeifahren.
Mit herzlichen Grüßen
Ursula Hellmann
Bürgerverein Knielingen e.V.
Ursula Hellmann
Vorsitzende
Blenkerstraße 41
76187 Karlsruhe
0721 562573
0160 6655859
ursula.hellmann@knielingen.de
www.knielingen.de
Bürgerverein Knielingen e.V, Blenkerstr. 41 76187 Karlsruhe

-- 1 of 1 --

