Informationsvorlage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0760 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Wohnhochhaus Beiertheimer Allee 2 - WHK 2
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gestaltungsbeirat 20.11.2026 1 Ö Beratung
Kurzfassung
Lage
Das geplante Wohnhochhaus befindet sich an der Beiertheimer Allee, Ecke Badenwerkstraße und grenzt an den
Neubau des Landratsamts an bzw. an den 5-geschossigen Gebäudeteil, der von der Verwaltungs- und
Wirtschaftsakademie sowie dem Gemeindetag bezogen wird. In unmittelbarer Nähe befindet sich westlich eine 8-
geschossige Wohnbebauung, östlich der denkmalgeschützte, 5-geschossige Wohnblock von Hermann Billing und
südlich die Stadthalle.
Das Hochhaus ergänzt das Neubauvorhaben des Landkreises und vervollständigt das städtebauliche Ensemble gemäß
des Wettbewerbsentwurfs von Wittfoht Architekten von 2021.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Vorhaben
Geplant wird ein Wohngebäude mit 15 Vollgeschossen und rund 100 Wohneinheiten mit ausschließlich
geförderten Wohnungen. Die Gebäudehöhe liegt knapp unter 50 Metern. Der laut
B-Plan angebotene Fußabdruck wird vollständig aufgenommen.
Der vorgesehene Wohnungsmix umfasst ca. 40 % 2-Zimmer-Wohnungen, 40 % 3-Zimmer-Wohnungen und
20 % 4-Zimmer-Wohnungen. Damit wird ein ausgewogener Mix unterschiedlicher Wohnungsgrößen und
Grundrisstypologien angestrebt. Ergänzend ist im Erdgeschoss im Bereich der Lobby ein
Gemeinschaftsraum für die Bewohner vorgesehen.
Die Überbauung der bestehenden Zufahrt zur Tiefgarage bzw. zum Untergeschoss des Landratsamt -
Neubaus erfordert eine brückenartige Tragkonstruktion des Hochhauses. Die Konzentration der
Lastabtragung auf einen zentralen Erschließungskern und tragende Außenwände ermöglicht eine hohe
Flexibilität bei der Grundrisskonfiguration und der Aufteilung der Wohnungen in den einzelnen Geschossen.
Die vertikale Erschließung erfolgt über einen Sicherheitstreppenraum. Je Geschoss sind bis zu acht
Wohneinheiten angeordnet. Die kompakte Erschließung reduziert den Anteil der Verkehrsflächen und
ermöglicht ein effizientes Verhältnis von Wohn- zu Erschließungsflächen. Allen Wohnungen sind private
Loggien zugeordnet.
Auskragende Geschossdecken werden als thermisch getrennte Fertigteile ausgebildet. Sie stellen ein
wesentliches Gestaltungselement des Entwurfs dar und leisten zugleich den maßgeblichen Beitrag zum
konstruktiven Brandschutz. Dadurch wird brandschutztechnisch die zulässige Ausbildung der Fassade mit
stehenden Fensterelementen und Holzfassadenelementen ermöglicht.
Die Gebäudekonzeption ist auf die energetischen Anforderungen des KfW-40-Standards ausgerichtet und
berücksichtigt die Kriterien des Qualitätssiegels Nachhaltiges Gebäude (QNG). Es ist ein Anschluss an das
Fernwärmenetz der Stadt Karlsruhe vorgesehen. Die Wohnungen werden im Rahmen des
Landesförderungsprogramms als geförderte Wohnungen realisiert und barrierefrei nach dem QNG
Standard „ready besuchsgeeignet“ ausgebildet.
Planungsrecht und Baumbestand
Laut Höhenentwicklungskonzept befindet sich das Vorhaben in der Zone „Innere Stadt“ der Kategorie 1. Für
Hochhäuser wäre demnach zur Qualitätssicherung ein Wettbewerb erforderlich. Da für das Grundstück
bereits 2 Wettbewerbsverfahren durchgeführt wurden (Werkstattverfahren Städtebauliches
Entwicklungskonzept Ettlinger Tor und Realisierungswettbewerb Landratsamt mit Ideenteil Wohnen), ist
ein weiteres Verfahren nicht erforderlich, jedoch werden Abstimmungen mit dem Gestaltungsbeirat
vorausgesetzt.
Es gilt der B-Plan 884 „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße – Am
Festplatz“ von 2023. Dieser setzt als Maß der baulichen Nutzung eine GRZ von 0,8 sowie Baugrenzen und
eine Höhe von maximal 50 m für den Baukörper WH 3 fest. Das Vorhaben bewegt sich im Bereich dieser
Festsetzungen.
Als Art der baulichen Nutzung ist ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Büro- und
Verwaltungszentrum“ festgesetzt. Die Nutzung „Wohnen“ entspricht nicht dem B-Plan, kann aber über den
Bauturbo nach § 31 Abs. 3 BauGB genehmigt werden.
Der erforderliche PKW-Stellplatznachweis soll über Baulasten in der Tiefgarage des benachbarten
Landratsamts geführt werden. Die nachzuweisenden Fahrradstellplätze sind im 1. Untergeschoss
angeordnet und vom Erdgeschoss aus über eine Rampe direkt erreichbar.
Das Thema Baumbestand wurde im B-Planverfahren abgearbeitet. Es sind keine Bäume betroffen.
Aufgrund der Gebäudehöhe ist eine Dachbegrünung nicht realisierbar. Die Umsetzung einer möglichen
Fassadenbegrünung ist abhängig von der Höhe, der Nutzung und der damit verbundenen
Fassadengestaltung. Laut B-Plan ist eine Dach- und Fassadenbegrünung für den Gebäudeteil WH 3 nicht
festgesetzt.

-- 2 of 2 --

