Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0751 Verantwortlich: Dez. 2
Dienststelle: Amt für
Stadtentwicklung
Veröffentlichung Mietspiegel
Anfrage: Volt
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 20.10.2026 20 Ö Kenntnisnahme
Auf die Anfrage der Volt-Fraktion zum Umsetzungsstand des DHH Antrag DHH/2025/1202 „Günstiger
Wohnen durch Mietspiegel-Informationen“ nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:
1. Wurde das Infoblatt, das eine Zusammenfassung des Mietspiegels mit samt eines Links zum
Karlsruher Mietspiegelrechner, der rechtlichen Möglichkeiten für Mieter*innen, sowie
Informationsstellen für kostenlose Mietrechtsberatung enthält, bereits erstellt beziehungsweise
gibt es bereits einen Entwurf?
Das Amt für Stadtentwicklung hat in Abstimmung mit der Experten-Arbeitsgruppe Karlsruher
Mietspiegel im Frühjahr 2026 ein Infoblatt zum Karlsruher Mietspiegel erstellt. Es enthält alle
wichtigen Informationen zum qualifizierten Mietspiegel als verlässliches Nachweisinstrument für
die ortsübliche Vergleichsmiete. Angegeben ist auch der Link, über den die städtische Internetseite
erreicht werden kann, auf welcher der Karlsruher Mietspiegel als kostenlose Broschüre zum
Herunterladen sowie die kostenlosen Mietspiegelrechner für Wohnungen und Einfamilienhäuser zu
finden sind.
In dem Infoblatt wurden die Angaben zu Beratungsmöglichkeiten im Bedarfsfall bewusst allgemein
formuliert. Die Arbeitsgruppe Karlsruher Mietspiegel, in der die Mieter- und
Vermietervertretungen, Wohnungsunternehmen und -genossenschaften, das Landgericht
Karlsruhe, das KIT, der Gutachterausschuss sowie das Liegenschaftsamt und das Amt für
Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe vertreten sind, hat die Pflicht zur politischen Neutralität
bezüglich der Mietspiegelerstellung sowie im Umgang mit diesem Instrument betont. Hinzu kommt,
dass kostenlose Beratungsangebote in der Regel nur für Mitglieder angeboten werden und eine
Vollständigkeit bezüglich der Beratungsstellen nicht gewährleistet werden kann.
2. Wird dieses Infoblatt bereits bei der Anmeldung der Meldebescheinigung an Mieter*innen
verteilt? Falls nein, wie sieht der aktuelle Zeitplan zur Umsetzung aus?
Das Infoblatt zum Mietspiegel wird seit Juni 2026 jeder Person, die sich an- beziehungsweise
ummeldet, bei der Vorsprache im Bürgerbüro mitgegeben. Zudem hängt an jedem
Schalterarbeitsplatz ein QR-Code zur Infoseite aus, welcher mit dem Smartphone abgerufen
werden kann.

-- 1 of 2 --

– 2 –
3. Wie viele Personen wird das Infoblatt in den kommenden fünf Jahren ungefähr erreichen?
Im Jahr 2025 sind insgesamt 22.787 Personen neu nach Karlsruhe gezogen, 19.617 Personen sind
innerhalb des Stadtgebietes umgezogen. Auf Grundlage dieser Zahlen können in den nächsten fünf
Jahren prognostisch circa 212.020 Personen mit Informationen zum Mietspiegel erreicht werden.
Hierbei gilt jedoch zu beachten, dass die Zahlen hinsichtlich der An- und Ummeldungen
Schwankungen unterliegen, die derzeit noch nicht benannt werden können.

-- 2 of 2 --

