Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0416 Verantwortlich: Dez. 4
Dienststelle: Wifö
Leerstände in Durlach
SPD-OR-Fraktion
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Ortschaftsrat Durlach 14.10.2026 6 Ö Behandlung
Kurzfassung
Die Erfassung der Erdgeschossnutzungen und damit auch des Leerstandes erfolgt im Rahmen des City
Monitorings. Die Wirtschaftsförderung wird in Abstimmung mit dem Stadtamt Durlach, beginnend mit den
Leerständen im zentralen Bereich der Pfinztalstraße, Gespräche mit den Eigentümern führen.
Die Fußgängerfrequenzzählungen in Durlach können in die Ausschreibung für die Zählungen in der
Innenstadt integriert werden.
Im Rahmen des Leerstandsmanagements werden Eigentümer, die an einer Kooperation interessiert sind,
bei der Belegung Ihrer Flächen von der Wirtschaftsförderung unterstützt.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☒
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☒ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Die Verwaltung ermittelt die Leerstände von Ladengeschäften in der Pfinztalstraße, dem Altstadtring
und den angrenzenden Straßen.
Die Verwaltung erfasst jährlich im Rahmen einer Stichtagserhebung die Nutzungen in abgegrenzten
Bereichen der Innenstadt sowie der B-Zentren Durlach und Mühlburg im stadteigenen System „City
Monitoring“. Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung leerstehender Ladegeschäfte in den
Erhebungsjahren 2019 bis 2025 in dem Bereich dar, der im Rahmen des vorliegenden Antrags relevant
ist (Zuschnitt siehe Anlage 1).
Entwicklung der Leerstände (Ladengeschäfte, ausschließlich EH) in Durlach 2019-2025, absolut
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Pfinztalstraße 4 7 4 7 4 4 9
übrige Straßen 4 4 3 5 3 3 3
Summe 8 11 7 12 7 7 12
Stichttag: jew. 31. Dezember
Quelle: Amt für Stadtentwicklung/Wirtschaftsförderung
Die Tabelle zeigt, dass die Anzahl der Leerstände im betrachteten Bereich seit dem Jahr 2019
angestiegen ist. Der vermehrte Leerstand ist hauptsächlich in der Pfinztalstraße zu verorten, während
die übrigen Straßen im Betrachtungsbereich eine relativ geringe Veränderung zeigen.
Eine detaillierte Betrachtung über alle gewerblichen Leerstände im Erhebungsjahr 2025 ist der Anlage 2
zu entnehmen.
Die Gründe für diesen Anstieg sind, wie in allen bundesdeutschen Innenstädten, im Strukturwandel der
Innenstädte sowie der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung zu sehen. Insbesondere die
andauernde Konsumzurückhaltung aufgrund multipler Krisen sowie der jüngeren Inflationsentwicklung
trägt entscheidend hierzu bei.
2. Die Verwaltung nimmt dabei Kontakt mit den Eigentümern auf und stellt fest, seit wann der
Leerstand besteht, sowie ob und gegebenenfalls welche konkreten Pläne die Eigentümer mit den
Immobilien haben.
Die Wirtschaftsförderung wird in Abstimmung mit dem Stadtamt Durlach, beginnend mit den
Leerständen im zentralen Bereich der Pfinztalstraße, Gespräche mit den Eigentümern führen. Weitere
Gespräche werden im Rahmen der verfügbaren personellen Ressourcen geführt.
3. Parallel dazu organisiert das Stadtamt zum Thema „Leerstand“ ein Gespräch mit der
Wirtschaftsvereinigung „Durlacher Leben“, an dem interessierte Ortschaftsräte teilnehmen.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Das Stadtamt Durlach befindet sich in ständigem Austausch mit der Wirtschaftsvereinigung
„DurlacherLeben e.V.“, verschiedenen Geschäften, der Hotellerie sowie Gastronomie des Stadtteils. Ein
gemeinsames Gespräch zwischen den verschiedenen Akteuren und dem Durlacher Ortschaftsrat kann
durch das Stadtamt Durlach organisiert werden.
4. Die Ergebnisse werden sodann dem Ortschaftsrat vorgestellt und dienen als Grundlage für weitere
Schritte, insbesondere von Werbemaßnamen und eines Leerstandsmanagements.
Das Stadtamt erhält jährlich Mittel in Höhe von 10.000 Euro für Maßnahmen zur Stärkung des B-
Zentrums Durlach. Die Verwendung dieser Mittel obliegt dem Stadtamt Durlach.
Das Stadtamt Durlach nahm bereits Kontakt zu Vertretern von „DurlacherLeben e.V. “, der Hotellerie,
der Durlacher Unternehmerschaft sowie der Medienbranche auf und erarbe itete in einer
ehrenamtlichen Arbeitsgruppe ein Konzept für eine Werbekampagne zur Förderung des lokalen
Wirtschaftsstandorts und Stadtteils. Es soll ein Antrag beim City-Tax-Beirat für das City-Tax-Budget
2027 gestellt werden. Der City-Tax-Beirat wird aus den eingereichten Empfehlungen an die zuständigen
städtischen Gremien (HFA) geben. Im Anschluss daran entscheidet der HFA auf Empfehlung des City -
Tax-Beirats über die Verteilung des City-Tax-Budgets für das Jahr 2027.
Im Jahr 2025 sowie seit September 2026 werden an insgesamt fünf Zählstellen in der Durlacher
Innenstadt Fußgängerfrequenzzählungen durchgeführt. Die vorhandenen Ergebnisse werden derzeit im
Detail ausgewertet.
Auch in der Karlsruher Innenstadt finden jährliche Fußgängerfrequenzzählungen statt. Die
Wirtschaftsförderung plant, vorbehaltlich der weiteren Haushaltsentwicklung, für das Jahr 2027 wieder
Zählungen in reduzierter Form auszuschreiben. Hierbei können die Erhebungen für Durlach integriert
werden, so dass eine einheitliche Zählweise und Auswertung erreicht würde.
Im Rahmen des Leerstandsmanagements werden Eigentümer bei der Belegung Ihrer Flächen von der
Wirtschaftsförderung unterstützt. Sofern sie an einer Kooperation interessiert sind, können diese auf
die Wirtschaftsförderung zukommen.

-- 3 of 3 --

