Ergänzungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0289/1
Eingang: 25.09.2026
Potenzialanalyse für mehr Wohnungsbau durch Aufstockung eingeschossiger Immobilien bis
2035 - Schneller, bürokratiearmer Wohnungsbau für Karlsruhe
Ergänzungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 19.1 Ö Entscheidung
Der Gemeinderat beschließt ergänzend zu TOP 19 die folgenden ergänzenden Ziffern 6 bis 9 nach erfolgter
Prüfung:
6. Implementierung des „Hamburger Standards“ und der „Gebäudeklasse E“
Die Stadtverwaltung erarbeitet im Rahmen der laufenden „Wohnraumstrategie Karlsruhe 2040“ ein
verbindliches Konzept zur bauaufsichtlichen und vertragsrechtlichen Anerkennung des „Hamburger
Standards“ (Initiative kostenreduziertes Bauen) sowie der Gebäudeklasse E (Einfach Bauen / BW-
Standard). Ziel ist es, Vorhabenträgern bei Aufstockungen und Nachverdichtungen rechtssicher den
Verzicht auf nicht sicherheitsrelevante Komfortstandards zu ermöglichen, um die Baukosten
substanziell zu senken.
7. Etablierung verbindlicher Antragskonferenzen nach Hamburger Vorbild
Um personelle Engpässe in der verwaltungsinternen Beratungsarbeit zu umgehen und
Genehmigungsverfahren signifikant zu beschleunigen, pilotiert die Stadtverwaltung für
Wohnungsbauvorhaben (insbesondere für Aufstockungen unter Anwendung von § 246e BauGB)
das Format der Antragskonferenz. Hierbei sollen alle relevanten Fachämter und Bauherren zu
Beginn bindende Abstimmungen zur Genehmigungsfähigkeit, zu erforderlichen Unterlagen und zu
planungsrechtlichen Abweichungen treffen.
8. Förderung seriellen Bauens durch Nutzung der Typengenehmigung (§ 68 LBO BW)
Die Verwaltung prüft in Zusammenarbeit mit der Volkswohnung GmbH, inwieweit die erfolgreichen
Holzrahmenbau-Module des prämierten Projekts in der Heilbronner Straße (oder vergleichbare
zirkuläre modulare Systeme) einer Typengenehmigung nach § 68 der neuen Landesbauordnung
Baden-Württemberg unterzogen werden können. Dieses zentral typengenehmigte
Baukastensystem soll privaten Eigentümern von Garagenhöfen (Typ B des KaWoPA) als
standardisierte, bei der Baurechtsbehörde vor Ort sofort genehmigungsfähige Aufstockungslösung
angeboten werden.
9. Bereitstellung rechtssicherer Musterklauseln zur Risikominimierung
Die Stadt Karlsruhe adaptiert die im Zuge des Hamburger Standards erarbeiteten juristischen
Gutachten und Musterklauseln für das Bau- und Mietrecht und stellt diese privaten und
institutionellen Bauherren auf den städtischen Plattformen kostenfrei als Handreichung zur
Verfügung, um Haftungsrisiken bei Abweichungen von DIN-Normen auszuschließen.

-- 1 of 3 --

– 2 –
Begründung
Die Stellungnahme der Stadtverwaltung (Vorlage 2026/0289) legt den Finger in die Wunde der aktuellen
Stadtentwicklungspolitik: Die Flächenpotenziale für Aufstockungen über Supermärkten und Garagenhöfen
sind durch den Karlsruher Wohnpotenzialflächenatlas (KaWoPA) mit 136 hochgeeigneten Garagen-
Baublöcken und 46 geeigneten Supermarkt-Blöcken längst identifiziert. Ebenso steht der gesetzliche Hebel
zur Durchbrechung restriktiver Bebauungspläne durch den neuen Bauturbo (§ 246e BauGB) bereit.
Dennoch droht die Umsetzung an der Tatsache zu scheitern, dass die kleinteilige Beratung und Aktivierung
privater Eigentümer bei der derzeitigen Haushaltslage und der geltenden Stellenbesetzungssperre nicht mit
städtischem Personal zu leisten ist.
Die Wählergruppe FÜR Karlsruhe steht für eine konsequente Politik der Entbürokratisierung sowie für eine
Verwaltung, die ihre Kernaufgaben hürdenfrei und zügig abwickelt. Wenn wir personell nicht in der Lage
sind, hunderte Eigentümer von Garagenhöfen aktiv zu betreuen, müssen wir den regulatorischen Rahmen
in Karlsruhe so lukrativ, rechtssicher und einfach gestalten, dass private Investitionen in Aufstockungen und
Wohnungsbau zum wirtschaftlichen Selbstläufer werden.
Hierzu bietet der Hamburger Standard ein interessantes Werkzeug. Die Hamburger Initiative für
kostenreduziertes Bauen hat nachgewiesen, dass durch prozessuale Optimierung, die gezielte Abweichung
von 39 überzogenen DIN-Normen und den Verzicht auf Komfort-Extras Einsparungen von bis zu 2.000 Euro
brutto pro Quadratmeter Wohnfläche realisierbar sind (u.a. berichtete das ZDF). In Kombination mit dem
im Koalitionsvertrag der Landesregierung verankerten BW-Standard für einfaches Bauen (Gebäudeklasse E)
können wir Baukosten drastisch senken und Suffizienz am Bau fördern. Das größte Risiko für Bauherren, bei
Abweichungen von diesen Normen in die mietrechtliche Sachmangelhaftung nach BGB zu geraten, könnte
durch die Adaption der vom Hamburger Senat beauftragten juristischen Musterklauseln elegant und
rechtssicher gelöst werden. Ein ähnliches Vorgehen könnte der Karlsruher Verwaltung und Rechtsabteilung
eigenen juristischen Prüfaufwand in Zukunft sparen.
Um den im Hauptantrag adressierten Wohnbau auf Garagenhöfen tatsächlich in die Fläche zu tragen,
bedarf es mehr als nur des Bauturbos, der uns die zeitintensive Änderung von Bebauungsplänen erspart.
Das bundesweit mit dem Deutschen Baupreis prämierte Projekt der Volkswohnung in der Heilbronner
Straße hat bewiesen, dass modulare Holzaufstockungen auf Stahlträgern technisch hervorragend
funktionieren und soziale Wohnraumversorgung ermöglichen. Wenn wir für genau solche Leichtbau -
Module die seit Neuestem in Baden-Württemberg geltende Typengenehmigung nach § 68 LBO BW nutzen,
entfällt bei zukünftigen Aufstockungsvorhaben die bautechnische Vollprüfung durch das Karlsruher
Bauamt. Genehmigungsverfahren werden auf die reine Standortprüfung reduziert, was eine enorm e
Entlastung der Sachbearbeiter darstellt.
Begleitet durch die Einführung von Antragskonferenzen binden wir ämterübergreifenden Sachverstand
(Bau-, Umwelt- und Planungsamt) in einem einzigen, frühen Abstimmungstermin in der Phase Null. Dies
verhindert monatelange Verzögerungen im späteren Antragsverfahren, schafft sofortige Planungssicherheit
für Investoren und reduziert die Arbeitslast der Karlsruher Sachbearbeiter durch die Vermeidung iterativen
Schriftverkehrs erheblich. Ähnliches Vorgehen könnte auch für neue Wohnbauprojekte eingebracht
werden.
Der Karlsruher Weg zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum kann angesichts der angespannten
Finanzlage nicht allein über mehr städtisches Personal führen, sondern nur über schnellere,
ineinandergreifende Prozesse, einfachere Standards und smarte rechtliche Instrumente.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Mit diesem Ergänzungsantrag und eingehender Prüfung kann der Gemeinderat der Verwaltung die
administrativen und juristischen Werkzeuge an die Hand geben, um die gewaltigen Potenziale des KaWoPA
unter den Vorzeichen des Bauturbos (§ 246e BauGB) realitätsnah, ressourcenschonend und zügig zu heben.
Unterzeichnet:
Friedemann Kalmbach

-- 3 of 3 --

