Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0601/1 Verantwortlich: Dez. 5
Dienststelle: Gartenbauamt
Sachstand und weiteres Vorgehen Bernhardusplatz
Änderungsantrag: FDP/FW
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 14.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Aufgrund der gesamtwirtschaftlichen Lage der Stadt Karlsruhe sowie der Notwendigkeit weiterer
Stelleneinsparungen empfiehlt das Gartenbauamt, auf die Errichtung eines Brunnens auf dem
Bernhardusplatz zu verzichten und stattdessen ein extensives Staudenbeet mit drei
schattenspendenden Großgehölzen anzulegen. Die Vorkehrungen für eine spätere Nachrüstung eines
Brunnens sind damit auch in Zukunft gegeben, da Wasser- und Abwasserleitungen bereits verlegt worden
sind. Ein vorhandener kleiner Technikschacht müsste durch ein Vorlaufbauwerk mit entsprechen der
technischer Installation zu einem späteren Zeitpunkt ergänzt werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☒ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten: ca. 400.000 Euro
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 25.000
Euro; die Folgekosten sind nicht budgetiert
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☒ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
Im Ergebnishaushalt stehen die
Folgekosten nicht zur Verfügung.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☒ positiv ☒
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Das Gartenbauamt hatte im Frühjahr die Leistungen für die Sanitärtechnik zur Errichtung der Wasserspiele
öffentlich ausgeschrieben. Es wurde nur ein Angebot abgegeben, das mit 67 Prozent über der
Kostenschätzung lag, so dass aus formalen Gründen die Ausschreibung aufgehoben werden musste. Eine
erneute Ausschreibung hätte nach Einschätzung der Verwaltung kein besseres Ergebnis erbracht, so dass
innerhalb des Amtes mit dem beauftragten Büro Mettler die alternative Variante der Herrichtung eines
Staudenbeetes entwickelt wurde. Diese Variante wurde in der Sommerpause auch mit dem Bürgerverein
abgestimmt. Sie hätte zudem den Vorteil, dass damit erhebliche Kosten im städtischen Haushalt eingespart
werden könnten.
Der vorliegende Änderungsantrag sieht die Errichtung eines kleineren Wasserbeckens mit größerer Fontäne
vor. Das Becken muss ein entsprechendes Wasservolumen vorweisen, um eine große Fontäne betreiben zu
können. Das GBA geht in der überschlägigen Kalkulation von einer Beckengröße von 49 qm aus (ca. 7 x 7
m). Die Kosten wurden mit einer Natursteineinfassung aus Granit, einer Bodenplatte aus Betonstahl, einer
ausreichend dimensionierten Düse sowie der notwendigen Technikinstallation kalkuliert. Überschlägig
ergibt sich ein Betrag zwischen 350.000 und 400.000 Euro. Das Wasserbecken müsste neu geplant und
ausgeschrieben werden, bevor es in die Umsetzung gehen kann. Dies bedeutet realistischerweise eine
zeitliche Verzögerung bis ins neue Jahr hinein und gleichzeitig eine Arbeitsunterbrechung auf der Baustelle.
Das Ergebnis der Ausschreibung bleibt ebenfalls abzuwarten.
Weiterhin ist anzumerken, dass das Brunnenbecken mit Fontäne Folgekosten auslöst. Diese werden auf ca.
25.000 Euro pro Jahr beziffert. Sofern die Mittel nicht zusätzlich im Ergebnishaushalt zur Verfügung gestellt
werden, müsste als Kompensation für den neuen Brunnen mindestens ein anderer Brunnen stillgelegt
werden.
Zusammenfassung
Aufgrund der gesamtwirtschaftlichen Lage der Stadt Karlsruhe sowie der Notwendigkeit weiterer
Stelleneinsparungen empfiehlt das Gartenbauamt, auf die Errichtung eines Brunnens auf dem
Bernhardusplatz zu verzichten und stattdessen ein extensives Staudenbeet mit drei
schattenspendenden Großgehölzen anzulegen. Die Vorkehrungen für eine spätere Nachrüstung eines
Brunnens sind damit auch in Zukunft gegeben, da Wasser- und Abwasserleitungen bereits verlegt worden
sind. Ein vorhandener kleiner Technikschacht müsste durch ein Vorlaufbauwerk mit entspreche nder
technischer Installation zu einem späteren Zeitpunkt ergänzt werden.

-- 2 of 2 --

