Niederschrift 23. Sitzung Haupt- und Finanzausschuss
22. September 2026, 16:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz
Vorsitz: Erste Bürgermeisterin Bettina Lisbach
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe der Reinigungsleistungen für die Carl-Hofer-Schule (Adler-
straße 29 + Markgrafenstraße 2, 76133 Karlsruhe) und die Uhlandschule (Schützenstraße 29 +
31 + 35, 76137 Karlsruhe)
Vorlage: 2026/0438
Beschluss:
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zu Kenntnis und stimmt der Vergabe der
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträge
für die Dauer von maximal 6 Jahren zu schließen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (2 Enthaltungen)
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) führt aus, dass sich in diesem und auch im folgenden Tagesord-
nungspunkt der grundsätzliche Hinweis finde, wonach die Entscheidung zur 50%igen Kommunali-
sierung, auf die sich das Gremium per Beschluss verständigt habe, der aktuellen Entscheidung
nicht entgegenstehe. Da zuletzt aus dem April ein Stand von etwa 20 % bekannt gewesen sei,
frage sie, wie sich diese Quote durch die nun fortlaufend anstehenden Entscheidungen ent-
wickle.
Im folgenden Tagesordnungspunkt werde beschrieben, dass bestimmte Leistungen teilweise aus-
geweitet würden, indem häufiger gereinigt werde. Für den vorliegenden Tagesordnungspunkt
stelle sich hingegen dar, dass die Leistungen günstiger würden als bisher. Vor dem Hintergrund
steigender Löhne und Sachkosten frage sie daher, ob beispielsweise geringere Löhne gezahlt
würden oder ob weniger gereinigt werde, da sie dieser Umstand beim Durchsehen der Unterla-
gen gewundert habe.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Frau Sick (HGW) antwortet, dass die vorliegende Ausschreibung die Fragestellung von Fremd-
und Eigenreinigung nicht berühre, weil die betreffenden Objekte derzeit bereits fremdgereinigt
würden. Dort, wo neu ausgeschrieben werde, sei die Stadt verpflichtet, nach vier Jahren erneut
auszuschreiben. Gegenwärtig bestehe keine Möglichkeit, diese Leistungen in Eigenregie zu er-
bringen. Die Quote der Eigenleistung bleibe daher unverändert. Hierzu gebe es einen Beschluss,
wonach die Entscheidung über den Aufbau eigenen Personals um zwei Jahre verschoben worden
sei. Aus diesem Grund bestehe derzeit keine Veranlassung, die Art der Ausschreibung zu ändern.
Zu den unterschiedlichen Ausschreibungsergebnissen führt sie aus, dass bei jeder Neuausschrei-
bung der Ausschreibungsgegenstand überprüft werde. Dabei werde häufig festgestellt, dass bis-
lang von unzutreffenden Größenordnungen ausgegangen worden sei, oder die Reinigungsleistun-
gen würden präziser spezifiziert. Pauschale Ansätze würden durch qualifiziertere Detailvorgaben
ersetzt. Gerade weil die Ausschreibungen mittlerweile sehr präzise erstellt würden, erziele die
Verwaltung bessere Ausschreibungsergebnisse als noch vor einigen Jahren.
Weiter führt sie aus, dass sich in den aktuellen Ausschreibungsergebnissen der geänderte Reini-
gungsstandard, den die Verwaltung ansetzen wolle, noch nicht widerspiegele. Derzeit sei mit den
beauftragten Firmen vereinbart, dass der geänderte Reinigungsrhythmus durch pauschale Ab-
schläge geregelt werde. Hintergrund sei, dass im Zuge der Haushaltskonsolidierung und Haus-
haltssicherung sowohl an Schulen als auch in der Verwaltung die Reinigungsintervalle geändert
worden seien. Anstatt sämtliche Reinigungsverträge sofort neu auszuschreiben, habe man sich
mit den Firmen zunächst auf pauschale Abschläge verständigt, bis nach und nach alle Reinigungs-
verträge neu ausgeschrieben seien.
Die Vorsitzende ergänzt, dass in der zweiten Vorlage im Einzelnen erläutert werde, an welchen
Stellen und aus welchen Gründen Mehr- oder Minderkosten entstünden.
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt sie über die Vorlage abstimmen und
stellt einstimmige Zustimmung fest.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –
24. September 2026

-- 2 of 2 --

