Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0289/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle:
Stadtplanungsamt
Potenzialanalyse für mehr Wohnungsbau durch Aufstockung eingeschossiger Immobilien bis
2035 - Schneller, bürokratiearmer Wohnungsbau für Karlsruhe
Ergänzungsantrag: FÜR
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 19.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung empfiehlt, die ergänzenden Ziffern 6 bis 9 zum jetzigen Zeitpunkt nicht zu beschließen.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☒ Nein ☐
☐ Investition
☒ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☒ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☒ Korridorthema: Zukunftsthema Stadtraum
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☒ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung empfiehlt, die ergänzenden Ziffern 6 bis 9 zum jetzigen Zeitpunkt nicht zu beschließen.
Die Verwaltung bedankt sich für die inhaltlichen Impulse des Ergänzungsantrags. Der Antrag kommt zu
einem guten Zeitpunkt und fügt sich in den laufenden Prozess zur Erarbeitung der „Wohnraumstrategie
Karlsruhe 2040“ im Rahmen des IQ-Prozesses und begleitend zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
Karlsruhe 2040 (ISEK 2040) ein.
Wie bereits zu Ziffer 5 dargestellt, wird derzeit ein abgestimmtes Maßnahmenportfolio als Grundlage für
die anschließende politische Priorisierung erarbeitet. Noch bis Ende dieses Jahres sollen mögliche
Maßnahmen und Handlungsansätze in verschiedenen Formaten gemeinsam mit relevanten Akteur*innen
und ggf. der Öffentlichkeit diskutiert und fachlich bewertet werden.
Die im Ergänzungsantrag genannten Ansätze werden in diesen Prozess aufgenommen und gemeinsam mit
weiteren Maßnahmen geprüft. Die Verwaltung schlägt daher vor, der vorgesehenen fachlichen Bewertung
und anschließenden politischen Priorisierung nicht durch die Festlegung einzelner Maßnahmen
vorzugreifen.

-- 2 of 2 --

