Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent
 Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0447/1
Eingang: 29.09.2026
Priorisierung der Maßnahmen in den Karlsruher Sanierungsgebieten: Kein Verkauf der Festhalle
Durlach ohne tragfähige Ersatzlösung
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 15.1 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
• Die Stadtverwaltung sieht davon ab, die Festhalle Durlach zu veräußern. Die entsprechende
Anmerkung in der Anlage zur Beschlussvorlage, „Gebäude soll veräußert werden“, ist zu streichen.
Ein Verkauf soll nur dann in Betracht kommen, wenn zuvor ein gleichwe rtiger Ersatz für die
Durlacher Vereine und sozialen Angebote verbindlich gesichert ist. Über den Verkauf entscheidet
der Gemeinderat nach erneuter Anhörung des Durlacher Ortschaftsrats.
Sachverhalt / Begründung
Der Ortschaftsrat Durlach hat sich einstimmig gegen den Verkauf der Festhalle Durlach ausgesprochen. Als
CDU-Fraktion schließen wir uns nicht nur dem Votum, sondern auch der dazugehörigen Begründung an: Die
Festhalle in Durlach ist der zentrale Ort für Vereine (Musik- und Karnevalsvereine) und soziale Angebote
(Seniorennachmittag und Seniorenweihnacht). Ein Gebäude in vergleichbarer Größe und Ausstattung steht
in Durlach nicht zur Verfügung. Insofern würde ein Verkauf das ehrenamtliche und soziale Engagemen t vor
Ort erheblich beeinträchtigen.
Die baulichen Mängel der Festhalle sind bekannt, für uns aber kein Grund, die Halle ersatzlos aufzugeben.
Schließlich verlagert der Verkauf zur kurzfristigen Ergebnisverbesserung nur das Problem, da die Stadt den
Bedarf nach einer Ersatzhalle später aus eigenen Mitteln finanzieren müsste. Denn in der Beschlussvorlage
wird explizit darauf hingewiesen, dass zurückgestellte oder gestrichene Maßnahmen nach Ende der
Sanierungslaufzeit ohne Bundes- und Landesförderung auskommen müssen. Aus diesem Grund möchten
wir sicherstellen, dass die Festhalle nicht veräußert wird, bevor tragfähige Alternativen vorliegen.
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Dirk Müller
Stadtrat Andreas Kehrle

-- 1 of 1 --

