Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100
 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0614/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Amt für Hochbau
und Gebäudewirtschaft
Reitinstitut Egon-von-Neindorff Stiftung: Rücknahme der Kündigung
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Die Verwaltung hat der Stiftung bereits angeboten, das Reitinstitut im Jahr 2027 noch auf dem Grundstück
Nancystraße 1 zu belassen. Eine unbefristete Überlassung lehnt die Verwaltung aus
Verkehrssicherungsgründen ab.
Die Verwaltung wird eine Vereinbarung erarbeiten, auf deren Grundlage die unentgeltliche Nutzung des
Geländes in 2027 gewährleistet ist. Einzelne Bereiche können gfs. aus Verkehrssicherungsgründen gesperrt
werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
Die Verwaltung hat Verständnis für das Anliegen, dem Reitinstitut der Egon-von-Neindorff-Stiftung die
Möglichkeit zu geben, den Betrieb geordnet zu beenden.
Bereits vor den Sommerferien hat hierzu ein Gespräch zwischen der Stiftung und der Verwaltung
stattgefunden. Dabei wurde die weitere Vorgehensweise erörtert. Die Verwaltung hat der Stiftung
angeboten, das Reitinstitut im Jahr 2027 noch auf dem Grundstück Nancystraße 1 zu belassen und ihr
damit die Möglichkeit zu geben, den Betrieb abzuwickeln und das Gelände anschließend zu räumen.
Eine Fortführung des bestehenden Miet- bzw. Pachtverhältnisses ist damit jedoch nicht verbunden. Da die
Stiftung nach eigener Darstellung ohne weitere städtische Zuschüsse nicht in der Lage sein wird, die
vereinbarte Pacht zu leisten, beabsichtigt die Verwaltung, im Jahr 2027 auf die Erhebung der Pacht zu
verzichten.
Gleichzeitig wird die Stadt keine weiteren baulichen Maßnahmen oder Reparaturen an den Gebäuden
durchführen. Soweit aus Gründen der Verkehrssicherung erforderlich, kann es notwendig werden, einzelne
Gebäudeteile oder Bereiche zu sperren. Die Stiftung wurde über diese Rahmenbedingungen informiert.
Die Stiftung hatte angekündigt, nach den Sommerferien erneut auf die Verwaltung zuzukommen. Dies ist
bislang nicht erfolgt. Das Angebot der Verwaltung, im Jahr 2027 von einer unmittelbaren Räumung
abzusehen und der Stiftung damit einen geordneten Abschluss des Betriebs zu ermöglichen, besteht
weiterhin.
Vor diesem Hintergrund sieht die Verwaltung keinen Bedarf für den Abschluss einer Vereinbarung zur
Fortführung des bisherigen Miet- bzw. Pachtverhältnisses. Das von der Verwaltung angebotene Vorgehen
ermöglicht bereits eine befristete Nutzung des Areals im Jahr 2027, ohne dass die Stadt weitere finanzielle
Verpflichtungen für den Bauunterhalt oder bauliche Maßnahmen übernimmt.

-- 2 of 2 --

