Stellungnahme zur Anfrage
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0562/1 Verantwortlich: Dez. 6
Dienststelle: Tiefbauamt
Konzeptbeschluss: Klärwerk Karlsruhe, Schlammbehandlungszentrum, Neubau einer
Faulungsanlage
Ergänzungsanfrage: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Kurzfristig können wir folgende Informationen liefern.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 2 --

– 2 –
Erläuterungen
1. Wie ist der Kostenanstieg der Faulungsanlage von 80,0 Millionen Euro im Jahr 2023 (vgl. Vorlage-Nr.
2023/1241) auf jetzt 115,5 Millionen Euro (vgl. Vorlage-Nr. 2026/0562) zu erklären?
2023 lagen einige kostenrelevante Informationen noch nicht vor. Es handelte sich bei den damaligen
Gesamtkosten von 80 Mio. € um die Größenordnung für die generellen Kosten einer Faulungsanlage.
Die Kosten wurden im Zuge der Planung detailliert und entsprechend aktualisiert. Unter
Berücksichtigung der Bodenverhältnisse, Schnittstellen zum Bauen im Bestand sowie allgemeine
Kostensteigerungen im Bau/Anlagenbau liegen die Kosten zum Stand Entwurfsplanung nun bei 115
Mio. €.
2. Inwiefern lassen sich die Kosten für die Faulungsanlage reduzieren, wenn anstelle von vier vorerst
nur zwei Faultürme (inklusive Nachrüstoption für zwei weitere Faultürme) gebaut werden? Welche
anderen Optionen zur Kostenoptimierung wurden untersucht?
Optionen zu Kostenoptimierungen werden im Projekt in den Planungsschritten bei der Diskussion
verschiedener Varianten berücksichtigt. Varianten mit unterschiedlicher Anzahl an Faultürmen wurden
diskutiert. In Bezug auf Investitions- und Betriebskosten wurde die Variante mit 4 Faultürmen als
verfahrenstechnisch und baugrundtechnisch am besten geeignet identifiziert.
3. In welcher Höhe werden die ans Klärwerk angeschlossenen Umlandgemeinden (Ettlingen,
Abwasserverband Beierbach, Malsch und Rheinstetten-Forchheim) an den Investitionskosten
beteiligt?
Die angeschlossenen Umlandgemeinden werden an den Betriebskosten inklusive Abschreibungen und
Zinsen entsprechend der eingeleiteten Schmutzfracht und Abwassermenge beteiligt.

-- 2 of 2 --

