Änderungsantrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0489/1
Eingang: 29.09.2026
Anpassung der Nutzungsentgelte für die durch die OV Stupferich zur Verfügung gestellten
Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Stupferich
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 8.1 Ö Entscheidung
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt:
1. Als Härtefall-Regelung wird die Anpassung der Nutzungsentgelte im Stupfericher Gemeindezentrum
für Dauernutzer für ein Jahr (d.h. bis 31. Dezember 2027) ausgesetzt.
2. Der Zeitraum wird genutzt, um zusammen mit den Vereinen eine tragfähige Lösung (z.B. hälftige
Mietzins-Reduzierung ab der einhundertsten Nutzungsstunde im Gemeindezentrum) zu entwickeln.
Sachverhalt / Begründung
Als CDU-Fraktion unterstützen wir die Stupfericher Vereine und wollen ihr ehrenamtliches Engagement
auch in Zukunft weiter fördern. Daher war für uns bereits mit der Zuschusskürzung der institutionellen
Förderung während der Haushaltsberatungen im Dezember 2025 eine rote Linie erreicht. Zusammen mit
GRÜNEN, SPD und KAL (Vorlage-Nr. DHH/2025/4101 bzw. HHS4_GR49) konnten wir durchsetzen, dass der
Kürzungsvorschlag der Verwaltung halbiert wird: von -8,7 auf -4,35 Prozent. Die Vereine leisten somit einen
Beitrag zur Haushaltskonsolidierung, werden aber nicht über das Maß hinaus belastet.
Genau das droht nun aber. Denn zu dieser Kürzung kommt eine Mieterhöhung hinzu. Sie geht auf den
Vorschlag der Ortsverwaltung Stupferich (HHS_GR11) in den Haushaltsberatungen 2023 für den
Doppelhaushalt 2024/2025 zurück. Diesen Vorschlag haben wir damals als in sich stimmig mitgetragen.
Danach wurde die Maßnahme allerdings nicht weiterverfolgt. Vielmehr soll die Anpassung der
Entgeltordnung erst jetzt, d.h. zum 1. Januar 2027 tatsächlich greifen. Die beiden Konsolidierungsbeiträge,
die für sich betrachtet jeweils nachvollziehbar waren, treffen damit aber zeitgleich dieselben Vereine,
insbesondere die Musikvereine. Sie sollen ab 2027 höhere Mieten zahlen und erhalten gleichzeitig weniger
institutionelle Förderung.
Beide Vorschläge stammen von unterschiedlichen Ämtern, wurden im Abstand von zwei Jahren gemacht
und sind offensichtlich nicht aufeinander abgestimmt worden. Alle Ämter sind zu
Konsolidierungsvorschlägen aufgefordert, und das ist richtig so. Die Summe der Maßnahmen muss aber im
Blick behalten und koordiniert werden. Die Haushaltskonsolidierung darf nicht dazu führen, dass
ausgerechnet das Ehrenamt die Last doppelt trägt.
Insofern schlagen wir vor, dass für Dauernutzer die Anpassung der Nutzungsentgelte im Stupfericher
Gemeindezentrum für ein Jahr ausgesetzt bleibt. Dieses Jahr soll genutzt werden, um mit Vereinen eine
tragfähige Lösung zu entwickeln. Hierbei denken wir etwa an eine hälftige Mietzins-Reduzierung ab der
einhundertsten Nutzungsstunde.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Unterzeichnet von:
Stadtrat Detlef Hofmann
Stadtrat Dirk Müller
Stadtrat Tilman Pfannkuch

-- 2 of 2 --

