Stellungnahme zum Antrag
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Vorlage Nr.: 2026/0489/1 Verantwortlich: Dez.
Dienststelle: Ortsverwaltung
Stupferich
Anpassung der Nutzungsentgelte für die durch die OV Stupferich zur Verfügung gestellten
Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Stupferich
Änderungsantrag: CDU
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit
Gemeinderat 29.09.2026 8.1 Ö vertagt
Ortschaftsrat Stupferich 14.10.2026 3 Ö Anhörung
Gemeinderat 20.10.2026 4.1 Ö Entscheidung
Kurzfassung
Der Ortschaftsrat hält am mehrheitlichen Beschluss aus der Sitzung vom 22. Juli 2026 fest.
Durch die Anpassung der Sonderkonditionen konnte für die Vereine eine Erleichterung geschaffen werden.
Die kalkulierte Raummiete für Dauernutzer (6 €/ Stunde) soll nicht verändert werden.
Finanzielle Auswirkungen Ja ☐ Nein ☐
☐ Investition
☐ Konsumtive Maßnahme
Gesamtkosten:
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:
Gesamteinzahlung:
Jährlicher Ertrag:
Finanzierung
☐ bereits vollständig budgetiert
☐ teilweise budgetiert
☐ nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch
☐ Mehrerträge/-einzahlung
☐ Wegfall bestehender Aufgaben
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im
Erläuterungsteil dargestellt.
CO2-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen)
Nein ☐ Ja ☐ positiv ☐
negativ ☐
geringfügig ☐
erheblich ☐
IQ-relevant Nein ☐ Ja ☐ Korridorthema:
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ Ja ☐ abgestimmt mit

-- 1 of 3 --

– 2 –
Erläuterungen
Rechtliche und praktische Auswirkungen des Änderungsantrags
Die bisherige Beschlusslage des Ortschaftsrats war mehrheitlich auf eine Anpassung der Entgeltordnung
gerichtet und entsprach damit dem ursprünglichen Beschluss des Ortschaftsrats aus dem Jahr 2023 zur
Anpassung der Entgelte im Rahmen der Haushaltssicherung. Auch dem Beschluss des Ortschaftsrats aus Juli
2026 sollte nach Rücksprache mit Ortsvorsteher Gartner grundsätzlich gefolgt werden.
Im Rahmen der gemeinsamen Bearbeitung des Projekts mit der Stadtkämmerei wurde die Ortsverwaltung
jedoch nicht auf die Vorlage-Nr. DHH/2025/4101 bzw. HHS4_GR49 hingewiesen. Diese Vorgabe konnte daher
bei der weiteren Bearbeitung zunächst keine Berücksichtigung finden.
Bereits in den vergangenen Jahren konnte die Entgeltordnung aus verschiedenen Gründen nicht angepasst
werden. Dies hat zur Folge, dass der derzeit zugrunde liegende Mietzins noch auf einer Kalkulation aus dem
Jahr 2016 basiert.
Eine nachträgliche Berücksichtigung von HHS4_GR49 würde zudem in einem Spannungsverhältnis zu
HHS_GR11 stehen und die Ortsverwaltung gegenüber der bisherigen Beschluss - und Bearbeitungslage
schlechter stellen. Eine entsprechende Bearbeitung vor dem Beschluss zu HHS4_GR49 war aufgrund des
zeitlichen Ablaufs und der damaligen Entscheidungsgrundlage nicht möglich.
Zu Ziffer 1:
Sollte die Entgeltordnung insgesamt mit der vorgesehenen Ausnahme beschlossen werden, hätte dies zur
Folge, dass der Verwaltung kein einheitlicher und rechtlich anwendbarer Kostensatz für die Abrechnung der
betreffenden Nutzungen mehr zur Verfügung stünde. Der bisher geltende Mietzins wäre in diesem Fall nicht
mehr anwendbar.
Dies würde nicht ausschließlich den angesprochenen Musikverein betreffen. Vielmehr wären sämtliche
Vereine, Verbände und sonstigen Institutionen betroffen, die entsprechende Räumlichkeiten im Rahmen
einer dauerhaften Nutzung auf Grundlage eines Mietverhältnisses in Anspruch nehmen. Der geltende
Mietzins ist nicht ausschließlich für Vereine vorgesehen, sondern findet grundsätzlich auf alle
entsprechenden Dauernutzungsverhältnisse Anwendung.
Ein entsprechender Beschluss würde daher erhebliche zusätzliche rechtliche und administrative
Schwierigkeiten für die Verwaltung verursachen. Hinzu kommen haushaltsrechtliche Fragestellungen sowie
entsprechende Auswirkungen auf die Einnahmesituation der Ortsverwaltung.
Zu Ziffer 2:
Die Verwaltung hält auch diesen Vorschlag in der derzeit vorgesehenen Form für nicht zweckmäßig.
Ein Verein mietete im vergangenen Kalenderjahr das Gemeindezentrum über einen Zeitraum von insgesamt
926 Stunden. Eine Reduzierung der Entgelte ab der 100. Nutzungsstunde würde dazu führen, dass die
Ortsverwaltung gegenüber der bisherigen Regelung geringere Einnahmen erzielen würde.
Rechenbeispiel ohne Ermäßigung ab 100. Stunde für 2027:
926 Stunden x 6,00 € = 5.556 €
Rechenbeispiel mit Ermäßigung ab 100. Stunde für 2027:
826 Stunden x 3,00 € = 2.478 €
100 Stunden x 6,00 € = 600 €
Gesamt = 3.078 €
An diesem Punkte wäre es für die Ortsverwaltung ein starkes Verlustgeschäft da 45 % der Einnahmen
wegbrechen. Hier stellt sich die Frage, wer für den Fehlbetrag aufkommt. Zumal eine solche Regelung nicht
nur für den angesprochenen Verein, sondern grundsätzlich für alle vergleichbaren Nutzer gelten müsste.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Dies würde dem eigentlichen Zweck der Neukalkulation und der damit verbundenen Anpassung der Entgelte
entgegenstehen. Wenn die Entgelte aufgrund der gestiegenen Kosten und der erforderlichen Neukalkulation
angepasst werden müssen, kann nicht gleichzeitig durch eine zusätzliche Staffelung eine gegenläufige
Reduzierung der Einnahmen eintreten.
Im Anschluss an die Sitzung des Ortschaftsrats im Juli 2026 wurden mit den betroffenen Vereinen Gespräche
geführt. Auf Grundlage dieser Gespräche hat die Verwaltung die vorgesehenen Sonderkonditionen nochmals
zugunsten der Vereine angepasst. Die Staffelung wurde auf 85 %, 75 % und 60 % des regulären Entgelts
angehoben.
Damit wurden die ursprünglich vorgesehenen Entlastungen nochmals um etwa 5 bis 10 Prozentpunkte
erweitert. Die Vereine werden damit im Rahmen der rechtlich und haushaltswirtschaftlich möglichen
Spielräume weitestgehend entlastet. Gleichzeitig bleibt gewährleistet, dass die mit der Neukalkulation
beabsichtigte Erhöhung der Einnahmen tatsächlich erreicht werden kann.
Ein wesentlicher Grund für die derzeitige Belastung der Vereine ist zudem der Wegfall der bisherigen
Kulturförderung. Dadurch sind die Vereine nunmehr stärker als bislang unmittelbar mit den anfallenden
Mietentgelten belastet.
Die Verwaltung hätte sich selbstverständlich gewünscht, den Änderungsantrag mit einer längeren
Vorbereitungszeit umfassender prüfen und bewerten zu können. Nach dem zeitlichen Ablauf war jedoch
bereits damit zu rechnen, dass entsprechende Rückmeldungen und Änderungswünsche nach der
Sommerpause und vor der Sitzung des Hauptausschusses vorgetragen werden.
Die Verwaltung hat die Anregungen und Rückmeldungen aus der Sitzung im Juli 2026 bereits aufgegriffen
und in die weitere Ausgestaltung der Entgeltordnung einfließen lassen. Darüber hinaus wird derzeit eine
entsprechende Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit und des Marketings erarbeitet.

-- 3 of 3 --

