Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 13 der Tagesordnung: Eigenbetrieb Gewerbeflächen - Jahresabschluss zum 31.12.2024
Vorlage: 2026/0681
Beschluss:
1. Der Gemeinderat stellt den vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und
bestätigten Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen gemäß § 16 Abs. 3 Ei-
genbetriebsgesetz fest.
2. Der Jahresüberschuss 2024 beträgt 974.802,91 Euro und wird auf neue Rechnung vorgetra-
gen.
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Gewerbeflächen wird für das Geschäftsjahr 2024 Ent-
lastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (48 Ja-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 22. September 2026.
Stadtrat Seidler (AfD): Der vorliegende Jahresabschluss liegt nun zum wiederholten Mal mit er-
heblicher Verspätung vor. Der Inhalt der vorliegenden Unterlagen kann uns trotz des Gewinns
nicht erfreuen, und es wäre wichtig gewesen, zeitnah davon zu erfahren. So laufen wir den Ent-
wicklungen mit Verspätung hinterher. Der Gewinn beträgt nur 975.000 Euro. Im Beteiligungsbe-
richt wurde der Gewinn noch mit 1,6 Millionen Euro im vergangenen Jahr benannt, weil noch
von dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ausgegangen wurde. Auch wenn dieser Ge-
winnrückgang Folge der einmaligen Wertberichtigung einer maroden Halle in der Wikinger-
straße ist, stellt das Rechnungsprüfungsamt erhebliche Risiken für die künftige Ertragslage fest.
Das Geschäft des Eigenbetriebs ist die Vermietung von Gewerbeflächen, jedoch sind in 2024 die
Leerstände stark angestiegen, etwa im Pfizer-Areal in Hagsfeld allein auf 23 Prozent. In der
Niedrigzinsphase um 2020 konnten Kredite um null Prozent meist mit Laufzeiten von fünf und
zehn Jahren aufgenommen werden. Mittlerweile befinden wir uns wieder bei den höchsten
Zinssätzen der letzten 15 Jahre. Die zehnjährige Bundesanleihe liegt zum Beispiel derzeit bei 3,6

-- 1 of 3 --

– 2 –
Prozent und der Eigenbetrieb wird ganz bestimmt keine günstigeren Zinsen als der Bund be-
kommen. Sinkende Einnahmen infolge zunehmender Leerstände und steigende Ausgaben in-
folge steigender Zinskosten müssten die Stadt unweigerlich zu drastischen Maßnahmen zwin-
gen, um künftige Verluste auszuschließen. Jedenfalls lese ich die deutlichen Hinweise des Rech-
nungsprüfungsamts so, dass eine vollständige Chancen-Risiko-Betrachtung angemahnt wird.
Aber nachdem ich die Antwort der Stadtverwaltung zu unserer Anfrage zur Eigenkapitalausstat-
tung von Eigenbetrieben zur heutigen Sitzung gelesen habe, kommen mir gewisse Zweifel. Sie
sagt sinngemäß, Eigenbetriebe sind Sondervermögen der Stadt, rechtlich nicht eigenständig
und können deshalb auch nicht insolvent werden. Und falls Verluste auftreten, werden sie aus-
geglichen, soweit der Kernhaushalt dazu in der Lage ist. Und für nicht ausgeglichene Verluste
müssen Schulden aufgenommen werden, kein Problem, da Eigenbetriebe ja nicht in Insolvenz
gehen können und vor allem kein Problem für den Kernhaushalt. Alles das ist natürlich zweifels-
ohne korrekt und legal. Aber ist es legitim?
Der Vorsitzende: Ich will noch einmal auf die Stellungnahme hinweisen, die wir auf die Notiz
des Rechnungsprüfungsamtes eingebracht haben, dass uns das sehr bewusst ist, dass irgend-
wann die aufgenommenen Kredite zur Finanzierung dieser Gewerbeflächen durch die seinerzei-
tigen Zinssätze noch gut in einem positiven Bereich waren, irgendwann aber vermutlich nicht
mehr sind und dass wir dann mit Ihnen darüber reden müssen, dass wir uns vielleicht auch von
dem einen oder anderen Gebiet dann verabschieden müssen. Das hat aus meiner Sicht aber
weniger mit der Eigenkapitalausstattung der einzelnen Gesellschaften zu tun. Die beiden Dinge
müssen wir, glaube ich, versuchen, auseinanderzuhalten. Insofern bestätige ich noch einmal
das, was Sie auch zu Recht aus unserer Stellungnahme zu Ihrem Antrag vorgelesen haben.
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Herr Seidler, im Haupt- und Finanzausschuss ist das Thema
auch schon einmal strapaziert worden. Und ich habe dort noch mal deutlich gemacht, dass wir
diese Bestandsflächen gekauft haben für die mittelfristige Planung, weil wir über keine freien
Gewerbeflächen mehr verfügen. Das ist ein großes Problem, das wir haben. Wir haben seitens
des Gemeinderats deutliche Signale bekommen, es gibt keine zusätzlichen Ausweisungen von
Gewerbegebieten. Und deswegen ist der Gemeinderat der Empfehlung gefolgt, wir kaufen Be-
standsflächen. Dass diese Bestandsflächen natürlich Gebäude haben, die gegebenenfalls dann
einmal leer stehen, das war uns von Anfang an klar. Der Eigenbetrieb Gewerbeflächen hat nur
eine sogenannte Interimsaufgabe, nämlich in der Zeit, bis wir diese Fläche anderweitig ver-
markten können. Wir haben ja heute bei Tagesordnungspunkt 12 wirklich eine sehr interes-
sante Firma im Technologiepark ansiedeln können. Für solche Firmen stehen auch diese Flä-
chen dann zur Verfügung. Das wird nicht heute oder morgen sein. Deswegen brauchen wir da
einen langen Atem, und ich hatte ja auch zugesagt, dass wir bis Ende des Jahres über alle Be-
standsgebiete, die wir aufgekauft haben, sogenannte Informationen im Fachausschuss geben
werden, Steckbriefe und dann unsere Strategie mittelfristig entsprechend gestalten. Es gibt
durchaus Anfragen, aber nicht immer für diese eine Fläche, aber es ist Potenzial für die Zukunft.
Wenn wir das nicht mehr hätten, müssten wir jeder Firma sagen, in Karlsruhe gibt es keine Rea-
lisierungsmöglichkeit für euch.
Stadtrat Seidler (AfD): Das Rechnungsprüfungsamt macht ja auch einen interessanten Vor-
schlag, dass wir darüber nachdenken sollen, vielleicht einen Eigenbetriebsausschuss zu installie-
ren, weil dann könnte man über vieles natürlich zeitnaher reden, weil diese Gewerbeflächen
sind ja doch ein wichtiges Thema.

-- 2 of 3 --

– 3 –
Der Vorsitzende: Also, wir haben an verschiedenen Stellen Flächen. Insofern würden Sie eine
Gesamtbetrachtung über den Eigenbetriebsausschuss nicht hinbekommen. Wir haben über den
Ausschuss für Wirtschaft und Wissenschaft eigentlich ausreichend Möglichkeiten, so etwas
auch in der ganzen Breite zu diskutieren, und da gehört es eigentlich hin. Trotzdem war es uns
wichtig, hier noch einmal, weil das öffentlich diskutiert wurde, unsere Sicht der Dinge hier dar-
zustellen.
Wir kommen damit zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zu-
stimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 3 of 3 --

