Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 14 der Tagesordnung: Sachstand und weiteres Vorgehen Bernhardusplatz
Vorlage: 2026/0601
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Sachstand und weiteres Vorgehen Bernhardusplatz
Änderungsantrag FDP/FW
Vorlage: 2026/0601/1
Beschluss:
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung durch den Planungsausschuss das Teilprojekt „Stau-
denbeet statt eines Fontänenfeldes auf dem Bernhardusplatz“ gemäß den dargelegten Ausfüh-
rungen
der Erläuterungen und der Darstellung,
des vorgesehenen Ausführungszeitplans,
der Gesamtkosten und der Folgekosten,
der Bewertung der möglichen Risiken
zur Kenntnis, beschließt das Vorhaben in der als Variante 2 dargestellten Form und ermächtigt
die Verwaltung, auf dieser Grundlage das Vorhaben in eigener Zuständigkeit gemäß der Richtli-
nie Bauprozesse zu realisieren.
Abstimmungsergebnis:
14.1: Mehrheitliche Ablehnung (10 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen)
14: Mehrheitliche Zustimmung (38 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 14 und 14.1 zur Behandlung auf und verweist auf
die erfolgten Vorberatungen im Planungsausschuss am 24. September 2026.
Stadtrat Klinkhardt (GRÜNE): Zunächst ist es einfach schade, dass wir uns in einer Situation be-
finden, in der wir eben auch bei so bestehenden Planungen jetzt immer wieder hinterfragen
müssen, was können wir dann noch einsparen, wenn Kostensteigerungen auftreten, was müs-
sen wir weglassen, aber so ist es nun leider. Uns würde der spielerische Aspekt von einem Fon-
tänenfeld und die Verdunstungskälte, die davon ausgehen würde, wirklich sehr gut auf diesem
Platz gefallen. Auf der anderen Seite sehen wir eben auch die Realität, dass wir aktuell aus

-- 1 of 8 --

– 2 –
Betriebskostengründen andere Brunnenanlagen im selben Stadtteil und auch sonst überall in
der Stadt derzeit nicht laufen lassen. Und auch für das Investieren fehlt uns faktisch an allen
möglichen Ecken und Enden das Geld. Solange also andere Brunnen aus Kostengründen nicht
laufen, finden wir es schwer zu erklären, dann auf den bisherigen Planungen zu bestehen in der
Situation und werden uns der Verwaltungsempfehlung anschließen.
Auch die alternativen Brunnenkonzepte, die jetzt im Änderungsantrag vorgeschlagen werden,
die wiederum zu deutlichen Verzögerungen führen würden, wollen wir so in der Form jetzt
nicht mitgehen. Da würde uns das Spielerische fehlen, und da fehlt eben auch einfach die Fi-
nanzierung jetzt aktuell für den Betrieb. Auch der Bürgerverein, der nach meinem Stand sehr
gut einbezogen wurde in dem Fall, wünscht sich keine Verzögerung und kann sich dem Vor-
schlag der Verwaltung anschließen. Wichtig ist uns aber Folgendes, zum einen, dass tatsächlich
dann die Umsetzung nachträglich noch technisch möglich sein wird, so wie es auch angekündigt
wurde, zweitens, dass der Trinkbrunnen, der vorgeschlagen ist, tatsächlich zeitnah kommt und
dass er barrierefrei kommt und dort dann zum Einsatz kommen kann, drittens, dass tatsächlich
diese Großgehölze, die auch in der Vorlage angekündigt wurden, kommen und nicht nur so eine
ganz kleine Bepflanzung. Also, es soll dann schon auch nach was aussehen, was dort kommt.
Und der letzte Punkt ist, dass dieses Thema Verdunstungskälte uns weiterhin ein Anliegen ist.
Und es gibt eben in anderen Städten diese Wasservernebelungssysteme. Und da hatte das Gar-
tenbauamt jetzt zugesagt, sich das zumindest einmal anzuschauen. Und da sind wir jetzt ein-
fach gespannt, uns damit ernsthaft auseinanderzusetzen, ob so etwas für Verdunstungskälte
nicht nur an diesem Platz eine Möglichkeit bei uns sein könnte. Und abgesehen davon freuen
wir uns dann sehr, dass der Bernhardusplatz tatsächlich langsam in greifbare Nähe kommt und
dieser Platz wirklich dann einmal für die Bevölkerung wieder vorhanden ist.
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Also vorweg, wir stimmen der Vorlage zu, allerdings mit sehr kriti-
schem Blickwinkel, insbesondere, was natürlich die Thematik Brunnen angeht. Und zwar sage
ich das jetzt nicht in Person, sondern auch, weil man von Anfang an – es waren ja früher mal so-
wieso zwei Wasserspiele oder Becken dort – den Menschen immer zugesagt hatte, dass dort
wieder Wasser sprudeln wird. Jetzt ist es natürlich auch ein Platz, der wirklich sehr exklusiv
liegt, quasi die Einfahrt auch zur Innenstadt bildet, in die anderen Stadtteile am Rand abgeht,
also schon sehr zentral. Und dort jetzt kein Wasser sprudeln zu sehen, ist natürlich schon et-
was, das erheblich stören wird. Insbesondere denken wir an den vergangenen Sommer, auch
jetzt ist es noch sehr, sehr trocken und heiß. Ja, und auch ein Zierbrunnen ist eben schon för-
derlich für die Verbesserung des Mikroklimas. Insofern hätte man vielleicht da auch schauen
können, ob man da noch aus irgendwelchen Klimafonds oder woanders etwas abgreifen kann.
Nun ist es aber so, und nach Rücksprache auch insbesondere mit dem Bürgerverein, der ja das
Ganze auch mittragen soll, das ist ja ganz wichtig, und der schon seit vielen Jahren wirklich auf
die Fertigstellung dieses Platzes wartet, auch mit Blick, dass dort endlich wieder ein Markt be-
lebt werden kann, was ja auch am Gottesauer Platz verloren gegangen ist, also da wirklich
schon – ich sage es einmal plastisch – verdurstet, dass endlich wieder Leben auch in diese Ost-
stadt kommt und dieser Platz an Attraktivität und Fertigstellung gewinnt, würden wir dieser Va-
riante 2 zustimmen, allerdings wirklich nur unter der strengen Maßgabe, dass tatsächlich die
Technik und die Infrastruktur so gelegt wird, jetzt schon, und auch oben im Prinzip in der Be-
pflanzung, Beplanung berücksichtigt wird, dass dort später einmal ein Zierbrunnen in irgendei-
ner Gestalt angebracht werden kann, ohne dass man wieder komplett den Platz aufgraben

-- 2 of 8 --

– 3 –
muss. Also, das ist für uns wirklich unabdingbare Voraussetzung, und so habe ich auch den Bür-
gerverein verstanden. Positiv möchte ich aber doch hervorheben, dass ein Trinkbrunnen hin-
kommt, das ist insgesamt eine positive Entwicklung, da müssen wir ja auch mehr tun. Da haben
wir aber auch andere finanzielle Spielräume, wie mir bekannt ist. Genau, wie gesagt, mit Kritik
stimmen wir dem zu, aber auch mit dem Ziel eben, dass der Platz endlich weiter voranschreitet
und fertiggestellt werden kann in absehbarer Zeit.
Stadtrat Fechler (SPD): Auch wir als SPD-Fraktion haben uns kritisch mit der Vorlage auseinan-
dergesetzt, aber entgegen der beiden Vorredner/Vorrednerin und den dazugehörigen Fraktio-
nen sind wir zu einer anderen Schlussfolgerung gekommen. Uns geht es darum, einerseits
glaubwürdig zu sein, auch im Wissen, dass wir eine schwierige prekäre Haushaltslage haben.
Und die Kollegin Dogan hat das zentrale Argument vorgetragen. Wir haben alle den Sommer
noch in Erinnerung, der weiterhin Bestand hat, zumindest sind die Temperaturen eher sommer-
lich aktuell. Und entsprechend werden wir dem Alternativvorschlag nicht zustimmen und hal-
ten an den bisherigen Planungen fest. Der Bernhardusplatz ist auch nicht irgendein beliebiger
Platz im Stadtbild, sondern er gehört zu dem Gesamtkonzept der Kombilösung. Und auch wenn
die Zeiten nicht einfach sind, also zu sagen, wir bereiten alles vor, und an einem Tag X werden
wir dann zur Umsetzung kommen, das halten wir als SPD-Fraktion nicht für realitätsnah. Dann
sollte man auch so konsequent sagen und zum Ergebnis kommen, dass man sich von der Pla-
nung auch in Gänze verabschiedet und das auch so im Sinne der Glaubwürdigkeit den Bürgerin-
nen und Bürgern kommunizieren. In diesem Sinne werden wir, wie schon gesagt, dem Alterna-
tivvorschlag nicht zustimmen und an der bisherigen Planung unverändert festhalten.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was man natürlich nicht wegdiskutieren kann, ist, dass wir mit die-
ser Alternativlösung erst einmal bei der Errichtung 800.000 Euro einsparen. Und dann, wenn
wir so eine große Fontäne haben wollen, brauchen wir ja auch die entsprechenden Pumpen.
Das Wasser muss aufgefangen, behandelt und zurückgeführt werden. Das heißt, es wird nicht
nur ein größeres Bauwerk erforderlich sein, sondern es kostet dann auch pro Jahr 50.000 Euro,
wie wir der Vorlage entnehmen können. Mit der jetzigen Lösung sind es stattdessen 5.500 Euro
jährlich, also 44.000 Euro weniger. Das sind halt Zahlen, die schon wichtig sind in der jetzigen
finanziellen Situation der Stadt.
Was man festhalten muss, die neue Lösung oder die Alternativlösung bietet einen Trinkbrun-
nen, was ja wirklich wichtig ist, wenn man den Platz nutzen will. Und sie bietet Bewässerung für
dieses Blumenbeet und eventuell auch für weitere Bäume. Aber es ist ganz klar, die Leitung ist
nicht so stark, dass man damit einen großen Springbrunnen betreiben kann. Das kommt auch
aus der Vorlage deutlich zum Ausdruck. Deswegen schränkt man sich jetzt wirklich ein, man
verabschiedet sich von einem großen Springbrunnen, aber man macht den Platz trotzdem gut
nutzbar. Und wenn man jetzt einmal schaut, wie der Bürgerverein darauf reagiert, die sind ja
eigentlich damit weitgehend einverstanden. Für die sind andere Sachen wichtig. Und wir haben
ja damals, als wir das beschlossen haben, lange darüber diskutiert, dass wir den Platz nicht zu
einer Fahrradrennstrecke machen wollen, auf keinen Fall, da sieht der Bürgerverein noch Be-
darf. Und was ja von Anfang an der Wunsch war, dass es da so eine Art Pavillon oder Kiosk gibt,
wo sich dann die Nachbarn auch treffen können. Und vielleicht kann man das Geld, was man
jetzt einspart, nutzen, um diesen Wunsch des Bürgervereins dann zu erfüllen. Dann wäre,
denke ich, der ganzen Oststadt in dem Bereich doch sehr geholfen, denn ein Springbrunnen
heißt nicht immer, dass man sich da trifft, aber wenn da ein Pavillon ist oder ein Kiosk, dann
sind die Chancen, sich zu treffen und ins Gespräch zu kommen, schon deutlich größer.

-- 3 of 8 --

– 4 –
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ja, es gibt nicht immer nur Schwarz und Weiß. Es gibt auch viele
Nuancen dazwischen. Und wir befinden uns natürlich, das haben alle meine Vorredner schon
betont, in einem Spannungsfeld zwischen Haushaltsdisziplin und Klimaanpassung. Und wenn
ich jetzt zurückblicke so in die vergangenen Monate, wie oft ich das Wort Hitzeaktionsplan, Kli-
maschutz, Klimakatastrophe, Überhitzung der Innenstädte hier gehört habe, ich kann es, glaube
ich, gar nicht zählen. Und bei der erstbesten Gelegenheit werden alle diese Argumente wieder
über Bord geworfen, das finde ich auch ein bisschen spannend. Schwierig finden wir auf jeden
Fall, der Brunnen war versprochen. Und wenn wir jetzt wieder ein Versprechen brechen, ich
nenne jetzt nicht die anderen Beispiele, ist natürlich auch die Frage, inwieweit wir uns irgend-
wann als Politik unglaubwürdig machen.
Deswegen ist unser Vorschlag, unser Antrag zur Güte, wir machen ein Wasserbecken, das grö-
ßer ist, das nicht so teuer ist. Und zudem, liebe Kollegen, das Geld ist ja bereits eingestellt. Das
ist also nicht so, dass wir von irgendwo noch eine Finanzierung dafür sichern müssen, sondern
das war so geplant. Das wäre deutlich günstiger, und auch mit den neuen modernen Mess- und
Regeltechniken wäre das Becken relativ effizient zu betreiben mit der großen Fontäne. Und
wenn die Fontäne aus ist in Stunden, in denen das nicht notwendig ist, wäre immer noch die
Wasserfläche, die eben auch Tieren, Vögel und Insekten Wasser bietet und durch die Verduns-
tung den Platz etwas herunterkühlt. Der Bernhardusplatz hat sicherlich im Zuge der Kombilö-
sung enorm Jahre, wenn nicht sogar Jahrzehnte, gelitten. Ich bin oft daran vorbeigefahren und
habe gedacht, mein Gott, die größte Baueinrichtung, Sammelstelle für alle möglichen Schutt
und Unrat und Laub und was da alles gelegen war. Und er hat es verdient, diesen Brunnen zu
bekommen. Daher denken Sie nicht nur in Schwarz und Weiß, denken Sie auch mal in die Mitte.
Und ich muss dem Kollegen Fechler ausnahmsweise recht geben. Wenn wir den Brunnen jetzt
nicht bauen, dann weiß doch jeder hier in diesem Rat, dass die nächsten 25, 30 Jahre kein Brun-
nen kommen wird. So ehrlich müssen Sie dann auch sein.
Stadtrat Gaukel (Volt): Wenn es jetzt doch hier die Gegenreden gibt, muss ich mich vielleicht
dann doch auch noch einmal melden. Ich finde es schon noch ein bisschen spannend, jetzt wird
hier der Brunnen gestrichen. Wir haben sehr viele Brunnen gestrichen im Haushalt. Wir haben
zum Glück, da auch dank Richtung CDU, die ja den Antrag da auch vorbereitet hatte, da einige
Brunnen noch laufen haben. Von daher jetzt einen Brunnen neu zu bauen, während wir nicht
mal alle, die wir schon haben, betreiben können, finde ich dann doch auch am Ende ein biss-
chen fragwürdig, ob damit dann geholfen ist, da dann am Ende, wenn wir das Geld in den Be-
trieb unserer schon vorhandenen Brunnen stecken, am Ende ja dafür mehr geholfen würde.
Und ja, es ist schwierig, den in den nächsten 10 oder 15 Jahren zu sehen, aber die Technik ist
da. Und es wurde ja auch erwähnt, die Hitze ist da. Es ist auch etwas, was langsam in höheren
Politikebenen ankommt. Von daher ist ja schon die Frage, was wird es da auch an Förderpro-
grammen geben. Und diese Technik schon da haben zu können, Planung zu haben, nachfassen
zu können, ist dann, wenn es Fördermittel auch von oben gibt, auch kürzer möglich. Aber ja,
neue Brunnen werden wir uns schwierig leisten können in den nächsten Jahren. Und sofern wir
unsere Bestandsbrunnen auch nicht mehr betreiben, ist es auch eigentlich unnötig, über neue
Brunnen nachzudenken.
Von daher danke hier an die Verwaltung, gemeinsam mit dem Bürgerverein, das wurde ja auch
hier schon mehrfach gesagt, der dort jetzt auch zusammen mitgeht, dass hier dieser Kompro-
miss, dieser gute Kompromiss gefunden wurde, dass vor allem aber auch ein Trinkbrunnen

-- 4 of 8 --

– 5 –
möglich ist, dass eben auch Leute etwas trinken können, wenn es so heiß ist. Ansonsten haben
wir ja auch mit den Beeten, mit den Bäumen hier auch im Sommer Kühlungseffekte. Über den
Adenauerring fliegt gerade ja da auch sehr viel kühle Luft von außen rein. Da haben wir auch
andere Flächen in der Stadt, die da deutlich problematischer sind, gerade auch was die Nacht-
auskühlung angeht. Von daher danke für den Kompromiss, und lassen Sie uns daran weiter ar-
beiten, und gerne können wir über die Wiederinbetriebnahme von unseren anderen Brunnen
sprechen.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Wir wären heute eigentlich fast kommentarlos mit der Vorlage
der Verwaltung mitgegangen, mit der wir leben können und die wir auch für vernünftig halten,
ein Staudenbeet, ein barrierefreier Trinkbrunnen und die Möglichkeit, eventuell, ja, das ist ein
großes Fragezeichen, später nachzulegen und einen Brunnen nachzurüsten. Wir haben aber tat-
sächlich große Sympathien für den uns vorliegenden Änderungsantrag. Wir teilen den Wunsch
nach Maßnahmen, die das Stadtklima verbessern, und würden uns auch eine weitere Wasser-
quelle wünschen, ob mit Fontäne oder nicht. Jetzt liegt aber mittlerweile die Stellungnahme
vor, und da drin sind Zahlen, und die sprechen auch eine deutliche Sprache, während andern-
orts Brunnen stillgelegt trocken liegen. Also, ein bisschen schwierig, die Sympathie ist da, wir
können das leider nicht mitgehen. Wir gehen die Vorlage der Verwaltung mit und die Untersu-
chung, ob kostengünstige Varianten, die sich positiv auf das Stadtklima auswirken, das befür-
worten wir ausdrücklich.
Stadtrat Müller (CDU): Ich möchte noch einmal den Fokus auf den Antrag legen, Freie Wäh-
ler/FDP. In der Argumentation kam ja doch der eine oder andere Aspekt genauso zu kurz wie
auch in dem Redebeitrag seitens der SPD. Was bedeutet dieser Antrag? Dieser Antrag bedeutet
ja nichts anderes als ein Baustopp. Dieser Antrag würde auch unbedingt einhergehen mit einer
Neuplanung, einer Neuausschreibung. Die erste Ausschreibung zu diesem ursprünglich geplan-
ten Wasserspiel hat ja aufgezeigt, dass es nur bei einem Anbieter zu einem Ausschreibungsan-
gebot kam, welches tatsächlich nicht realisierbar, umsetzbar ist. Und da fängt, glaube ich, die
Ehrlichkeit an und geht in die Glaubwürdigkeit über. Lieber Herr Dr. Fechler, man muss sich
dann auch ehrlich machen und nicht nur an der Glaubwürdigkeit rütteln und festhalten, son-
dern diesbezüglich auch ehrlich machen, dass wir dann mit diesem Antrag zwangsläufig die Fer-
tigstellung des Bernhardusplatzes verschieben werden. Er wird nicht fertiggestellt. Eine Baufer-
tigstellung soll eigentlich auch bis zum Ende des Jahres vollzogen worden sein. Das müssten wir
dann auch verschieben, soweit zur Glaubwürdigkeit. Und dann kommen wir weiter zur Ehrlich-
keit. Und es wurde schon öfters angesprochen, solange wir andere Brunnen, andere Wasser-
spiele und Fontäne stilllegen müssen beziehungsweise technisch stillgelegt wurden und wir ei-
nen enormen Aufwand haben, diesbezüglich auch mit haushalterischen Mitteln, die wieder
gangbar zu machen, dann, glaube ich, sollte man das angedachte Geld, was dem Antrag zu-
grunde liegen würde, lieber in die bereits baulich installierten, aber momentan nicht funktiona-
len Wasserspiele und Brunnen investieren und dann wieder zur Ehrlichkeit am Ende des Tages
zurückkommen.
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich möchte vorschlagen, dass es unterschiedliche Formen von
Glaubwürdigkeit gibt. Glaubwürdig kann ja sein, dass man alles, was man einmal versprochen
hat, einhalten muss. Glaubwürdig kann aber auch sein, und ich erlebe das ja regelmäßig in
Rüppurr, dass ich gefragt werde: „Sie haben uns irgendwann gesagt vor Christkönig, der Brun-
nen ist saniert, dann wird er wieder angemacht.“ Ich glaube, der ist genau drei Monate gelau-
fen. Dann haben wir mit Haushaltsbeschluss des Gemeinderats ihn wieder stillgelegt. Jetzt ist er

-- 5 of 8 --

– 6 –
ein frisch sanierter Brunnen, der nicht funktioniert. Trotzdem nehmen mir die Leute die Erklä-
rung ab. Sie könnten auch sagen, das ist unglaubwürdig, weil wir haben es erst saniert, und
jetzt stellen wir es wieder ab. Und so gibt es ein Dutzend, Dutzende von versprochenen Schul-
bausanierungen, von vielen anderen Dingen, die wir einfach in die Zukunft schieben müssen.
Wir wissen, dass wir nicht grundursächlich für diese Misere sind, und deswegen müssen wir uns
an der Stelle einfach auch ein Stück weit dennoch verantwortlich dafür bekennen, wie wir mit
der Situation umgehen.
Ich treffe übrigens auch viele Leute, die mir sagen: „Uns wäre ein Trinkbrunnen viel wichtiger
als irgendein Wasser, was da rumsprenkelt, aber was keinen großen Kühlungseffekt hat und vor
allem auch nicht einmal genießbar ist.“ Insofern halte ich das für eine sehr kluge Lösung, hier
ein Trinkbrunnen anzubieten. Schatten gibt es auf dem Bernhardusplatz, vor allem, weil wir die
umliegenden Bäume ja alle gut integrieren können. Und ich muss wirklich sagen, der Bürgerver-
ein hatte jetzt viel Geduld bewiesen. Es ist ja nicht das erste Mal, dass wir eine Ausschreibung
aufheben müssen und wieder neu anfangen, weil uns die Kosten einfach davongerannt sind.
Auch das ist glaubwürdig, dass wir jetzt nicht für ein Mehrfaches von Kosten etwas installieren,
was wir anderswo gerade eingestellt haben und wo wir ja gleichzeitig immer sagen, wir haben
eigentlich über den vorgegebenen Kostenrahmen auch keine großen Spielräume mehr. Im
Grunde müssten wir ja erklären, wo wir die Mehrkosten von woanders einsammeln. Das wäre
auch dann ein Glaubwürdigkeitsproblem, denn da, wo wir etwas einsammeln, haben wir ei-
gentlich versprochen, es für etwas anderes auszugeben. Deswegen bitte ich einfach, diese
ethisch-moralische Begründung, die kann jeder für sich unterschiedlich lösen, aber wir bleiben,
glaube ich, alle glaubwürdig, egal was wir jetzt heute hier beschließen. Und Herr Stadtrat Cra-
mer hat sich noch einmal gemeldet, dann würde ich gerne zur Abstimmung kommen.
Stadtrat Cramer (KAL): Wir werden der Verwaltungsvorlage so zustimmen. Ich möchte jetzt
nicht in eine Fachdiskussion reingehen. Für uns war entscheidend, dass es jetzt weitergeht, und
absolut entscheidend war für uns der Wunsch und der Wille des Bürgervereins. Also, immer
wieder wird auch hier im Hause das genannt, dass man auf die Bürgervereine hören soll, dass
man die mitnehmen soll, und das tun wir heute mit unserem positiven Beschluss zur Vorlage
der Verwaltung.
Der Vorsitzende: Vielleicht können wir es festhalten, es ist die Akzeptanz des Bürgervereins. Sie
hätten natürlich vermutlich gerne weiter den tollen Brunnen, das ist ja klar, aber sie akzeptie-
ren diese Lösung, weil er auch viele positive Aspekte hat, vor allem auch, dass wir endlich fertig
werden. Die Leute haben ja echt langsam den letzten Nerv verloren, dass auf diesem Platz noch
einmal irgendwann etwas geschieht, aber das ist auch kein Versäumnis der Verwaltung, son-
dern wir haben es hier mit sehr vielen unglücklichen Ausschreibungsergebnissen zu tun, die in
der Dimension niemand vorhersagen konnte und die uns immer wieder zwingen mussten, Teile
wieder neu anzufangen und umzuplanen. Und Sie entscheiden am Ende als Gemeinderat, ob
Sie dann irgendwann uns die Mittel geben, zu sagen, jetzt bauen wir den Brunnen da. Es ist
nicht so, dass das ein Schicksal ist, das Sie nicht beeinflussen könnten.
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich will für meine Fraktion auch noch einmal unterstreichen, dass es
eher eine Resignation des Bürgervereins ist und eben nicht, dass er sich jetzt für die bessere
von zwei Varianten entscheidet, sondern ich glaube, er resigniert einfach vor der Tatsache, dass
er jetzt eben viele Jahre auf diesen Platz gewartet hat. Das möchte ich an der Stelle noch einmal
festhalten. Deswegen würden wir auch gerne die Variante 1 noch einmal zur Abstimmung

-- 6 of 8 --

– 7 –
stellen im Gegensatz zur Variante 2, wie sie jetzt ja in der Vorlage drinsteht. Wir wollen auch
vielleicht noch einmal darauf hinweisen, dass es ja nicht so ist, als dass jetzt alle Bagger stillste-
hen würden, wenn man jetzt diesen einen Punkt noch einmal ausschreiben würde, sondern es
würden ja viele, viele Dinge passieren, zumindest nach meinem Verständnis. Ich glaube nicht,
dass jetzt alle Arbeiten deswegen ruhen müssten. Also, ich möchte nicht, dass jetzt der Ein-
druck entsteht, dass wir jetzt hier irgendwas auf Biegen und Brechen durchbringen wollen und
deswegen dieser Platz jetzt da brach liegt für die nächsten Jahrzehnte. Diesen Eindruck möchte
ich einfach nicht entstehen lassen. Uns ist die Klimaanpassung unheimlich wichtig. Uns sind üb-
rigens auch die Trinkbrunnen wichtig. Wir haben als SPD-Fraktion hier unzählige Anträge einge-
bracht, wo wir gesagt haben, wir brauchen dringend mehr Trinkbrunnen in der Innenstadt, un-
komplizierte Trinkbrunnen, einfache Trinkbrunnen, die nicht viel kosten. Wir haben auch jetzt
wieder eine Anfrage gerade dazu eingereicht, die jetzt wahrscheinlich auf der nächsten Sitzung
auf der Tagesordnung ist. Also, ich möchte einfach betonen, dass uns das unheimlich wichtig
ist, dass wir uns natürlich freuen, wenn dieser Trinkbrunnen kommt, wir aber diese Verduns-
tungsfläche unbedingt möchten und deswegen auch dem Änderungsantrag dann zustimmen
würden.
Der Vorsitzende: Also, ich tue mir etwas schwer, jetzt verschiedene Varianten so spontimäßig
zur Abstimmung zu stellen. Dann hätte ich eigentlich einen Änderungsantrag erwartet. Da müs-
sen wir einmal gucken, wie wir damit umgehen. Wir schlagen nur eine vor, insofern sind da
zwei Varianten. Vielleicht können wir jetzt dann doch zum Punkt kommen.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Also, ich habe das Gefühl, hier soll jetzt Abstimmungskosmetik be-
trieben werden. Die städtische Vorlage ist klar. Sie verabschiedet sich von der bisherigen Vari-
ante und will die zweite Variante haben, und wir sollten genau diese Vorlage abstimmen. Und
damit ist dann klar, dass wir die erste Variante nicht wollen. Da gibt es aus unserer Sicht nichts
zu ändern.
Der Vorsitzende: Jetzt stimmen wir erst einmal über den Antrag der FDP ab. Das ist ein Ände-
rungsantrag, und dann sehen wir weiter, und zwar bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist
eine mehrheitliche Ablehnung.
Der weitergehende Antrag, so leid es mir tut, ist der von der SPD. Wir müssen aber vorbehalt-
lich dessen, dass wir dann diese Mehrkosten irgendwo herbekommen, das noch einmal aus-
drücklich infrage stellen, denn im Moment sehe ich keine Gegenfinanzierung dafür. Dann wäre
das noch einmal der Auftrag an uns, und dann müssten wir Ihnen auch erzählen, wo wir dann
dieses Geld abziehen, damit Sie es dort verbauen können. Unter der Prämisse verstehe ich den
Änderungsantrag der SPD so, dass man statt der Variante 2 die Variante 1 vorschlägt, und des-
wegen werde ich diesen Änderungsantrag jetzt zur Abstimmung stellen und bitte um Ihr Vo-
tum.
Stadtrat Hock (FDP/FW): Herr Oberbürgermeister, ich habe nur eine Frage zum Verständnis. Es
gab ja einen Beschluss zu diesem Platz, dass das vorgesehen war, und jetzt wird das von der
SPD noch einmal aufs Tablett gebracht. Über das stimmen wir jetzt noch mal ab, oder habe ich
das falsch verstanden?
Der Vorsitzende: Also, es gibt hier unterschiedliche Vorstellungen von Logik, aber Sie haben
recht. Wenn der Beschlussvorschlag der Verwaltung abgelehnt wird, kommt damit automatisch

-- 7 of 8 --

– 8 –
die Variante 1 in Kraft. Insofern haben Sie recht, vielen Dank für den Hinweis, Herr Stadtrat
Hock. Dann steht jetzt nur noch die Beschlussvorlage der Verwaltung hier zur Abstimmung , und
ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Annahme, vielen Dank.
(Unterbrechung der Sitzung um 17:24 bis 17:50 Uhr)
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 8 of 8 --

