Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 18 der Tagesordnung: Konzeptvergabe Rathaus West, Verwaltungsauftrag Nr. 5
Vorlage: 2026/0666
Beschluss:
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss die Verwaltung
mit der Durchführung eines dreistufigen Bieterverfahrens für die Veräußerung des Gebäudes in
der Kaiserallee 4 mit dem Ziel, das denkmalgeschützte Gebäude zu verkaufen und einer
städtebaulich adäquaten Nachnutzung zuzuführen.
Die abschließende Entscheidung über den Verkauf und die damit übernommene zukünftige
Nutzung obliegt dem Gemeinderat.
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (44 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die
erfolgten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 22. September 2026.
Hier ist ja schon an Sie in der Hauptausschusssitzung die Zusage gegeben worden, dass wir an
die Fraktionen herantreten, inwieweit Sie einen Vertreter/eine Vertreterin in das
Bewertungsgremium entsenden möchten. Sie werden dann also rechtzeitig darüber informiert
und auch einbezogen, sonst gab es keine weiteren Änderungswünsche.
Stadtrat Schnell (AfD): Das ehemalige Rathaus West ist in seinem heutigen Zustand für die
Stadt nicht wirklich sinnvoll nutzbar, ohne dass enorme Mittel, die wir natürlich nicht haben,
hier investiert werden müssten. Es grüßt der Denkmalschutz. Mit dem in der Vorlage
dargestellten dreistufigen Vergabeverfahren bietet sich dagegen die Möglichkeit, seitens der
Stadt Einfluss auf die künftige Auswirkung des Gebäudes und seine geplante Nutzung zu
nehmen. Natürlich wird auch der gebotene Kaufpreis eine Rolle spielen, aber so können wir
dafür sorgen, dass das Nutzungskonzept, die Anbindung an den öffentlichen Raum sowie die
architektonische und städtebauliche Qualität nicht unter den Tisch fallen. Damit vermeiden wir,
dass der Käufer an dieser nicht unbedeutenden Stelle für das Stadtbild kein wie auch immer
geartetes Monster erstellt, mit dem außer ihm niemand wirklich glücklich wäre. Wir begrüßen

-- 1 of 2 --

– 2 –
daher dieses Verfahren und stimmen der Vorlage zu. Auch eine mögliche Beteiligung der
Fraktionen, die Sie gerade angesprochen haben, als nicht stimmberechtigte Gäste des
Bewertungsgremiums würden wir begrüßen, erwarten dann aber auch von diesen, dass sie die
Beweggründe des Gremiums für seine Entscheidung nachvollziehen und im Nachgang, falls Sie
diese Entscheidung kritisieren, nicht mit dem hier schon oft gehörten Halbsatz „Ich verstehe
nicht“ einleiten.
Der Vorsitzende: Ich wundere mich über den Eindruck, den wir anscheinend bisher Ihnen
gegenüber gemacht haben, aber wir können jetzt trotzdem einfach zur Abstimmung kommen,
und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Damit haben wir auch eine große Mehrheit,
herzlichen Dank
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 2 of 2 --

