Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 11 der Tagesordnung: Genehmigung des Antrags auf Befreiung von § 1 Abs. 3 Nr. 7 und
8 Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO) nach dem Kommunalen Regelungsbefreiungsge-
setz (KommRegBefrG) / Beschlussfassung zur Umsetzung
Vorlage: 2026/0654
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt, die Befreiung von § 1 Abs. 3 Nummern 7 und 8 der Gemeinde-
haus-haltsverordnung Baden-Württemberg (Beifügen der Wirtschaftspläne und neuesten Jah-
resabschlüsse der Sondervermögen sowie Unternehmungen und Einrichtungen, an denen die
Stadt Karlsruhe mit mehr als 50 Prozent unmittelbar beteiligt ist, als Anlagen zum Haushalts-
plan) für die im Zeitraum 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2030 aufzustellenden städti-
schen Haushalte einschließlich eventuell notwendig werdender Nachtragshaushalte umzuset-
zen, die das Ministerium des Innern, für Digitalisierung und Europa Baden-Württemberg der
Stadt Karlsruhe mit Genehmigung vom 13. August 2026 nach § 3 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 des
Kommunalen Regelungsbefreiungsgesetzes (KommRegBefrG) erteilt hat.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (47 Ja-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 22. September 2026.
Stadtrat Schnell (AfD): Der Titel dieser Vorlage ist so lang und sperrig, dass ich ihn hier gar nicht
wiederholen mag, steht er nicht symbolhaft für die Bürokratie, mit der heutzutage nicht nur,
aber insbesondere Kommunalverwaltungen zu kämpfen haben. Das für uns hier entscheidende
Wort im Titel ist Befreiung. Wir werden daher dieser Vorlage zustimmen. Wir behalten uns je-
doch vor, im Falle, dass die somit künftig verbleibenden Informationen, die uns die Stadt bezüg-
lich ihrer Unternehmungen und Einrichtungen zur Verfügung zu stellen bereit ist, nicht unserem
Informationsbedürfnis beziehungsweise dem der Öffentlichkeit genügen, diese im Einzelfall per
Anfrage nachzufordern.
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt.
– Einstimmige Zustimmung, vielen Dank.

-- 1 of 2 --

– 2 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 2 of 2 --

