Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 17 der Tagesordnung: Konzeptbeschluss: Klärwerk Karlsruhe, Schlammbehandlungs-
zentrum, Neubau einer Faulungsanlage
Vorlage: 2026/0562
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Konzeptbeschluss: Klärwerk Karlsruhe, Schlammbehandlungs-
zentrum, Neubau einer Faulungsanlage: Nachfragen zum Neubau der Faulungsanlage
Anfrage: CDU
Vorlage: 2026/0562/1
Beschluss:
Der Gemeinderat:
1. nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss
das Vorhaben in der Gesamtkonzeption gemäß den dargelegten Ausführungen hinsichtlich
- des Beschriebs und der Darstellung,
- des Gesamtkostenrahmens und der Folgekosten zur Kenntnis und
2. beauftragt die Verwaltung mit der weiteren Planung des Vorhabens gemäß dargestellter
Variante.
3. Die Verwaltung wird auf dieser Grundlage (gem. der Wertgrenzen der Richtline Baupro-
zesse) ermächtigt, das Notwendige zu veranlassen, um den jeweiligen vorhabenspezifi-
schen Baubeschluss vorzubereiten
Abstimmungsergebnis:
Mehrheitliche Zustimmung (42 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 17 und 17.1 zur Behandlung auf und verweist auf
die erfolgten Vorberatungen im Bauausschuss am 17. September 2026.
17.1 ist eine Ergänzungsanfrage, ein neues Instrument, der CDU zu diesem. Wir haben versucht,
Ihnen noch eine Stellungnahme dazu zusammenzubasteln. Die ist vielleicht nicht ausführlich ge-
nug, aber wenn es da noch Fragen gibt, kommen Sie noch mal auf uns zu. Mir ist noch einmal
wichtig, wir schlagen Ihnen heute einen Konzeptbeschluss vor, der natürlich in der Dimensio-
nierung und in den Details noch einmal über entsprechende Baubeschlüsse mit Ihnen dann im

-- 1 of 4 --

– 2 –
weiteren Verlauf diskutiert und auch entwickelt wird. Ich bin aber sehr dankbar, dass wir diesen
Konzeptbeschluss insgesamt anschauen können, zumal es für diese Dinge auch nicht unerheb-
lich Bundesmittel gibt, sodass auch die komplette Anlage nicht in vollem Umfang dann im Ge-
bührenhaushalt sich abbildet. Und wir sind gerade auch dabei, über den Städtetag zu überle-
gen, ob das nicht eigentlich gute Dinge sind, um vielleicht die Bundesförderung noch etwas zu
erhöhen, weil es ja mehrere Aspekte betrifft. Wir würden damit stabilere Gebührenhaushalte
schaffen, wir würden die Kläranlagen modernisieren, wir würden energetisch sinnvolle Dinge
erzeugen und damit auch noch zum Klimaschutz etwas beitragen, und das alles unter einem
Dach. Wir finden, da könnte dann auch die Unterstützung durch die höheren politischen Ebe-
nen etwas ausgeprägter sein. Im Moment gibt es eine 30-prozentige Förderung durch den Bund
und 45 Prozent für arme Gemeinden, was ja auch schon etwas ist. Ob die Definition der armen
Gemeinde hier an dieser Stelle auf uns zutrifft oder nicht, das kann ich noch nicht so ganz über-
schauen, aber wir sind ja auf einem guten Weg dahin. Okay, das vielleicht noch als Erläuterung ,
und damit steigen wir in die Diskussion ein.
Stadtrat Müller (CDU): Herzlichen Dank für die Beantwortung unserer Ergänzungsanfrage. Auch
ich bin über dieses Wörtchen gestolpert. Gestolpert möchte ich nicht sagen, aber bin aufmerk-
sam geworden, aber öfter mal was Neues. Was wir natürlich zur Kenntnis nehmen, ist die EU-
Richtlinie, die natürlich dann auch in deutsches Recht umzusetzen ist. Also sprich, diese Fau-
lungsanlage ist ja auch keine lex specialis für die Stadt Karlsruhe, sondern es wird alle Gemein-
den betreffen, die eben über eine solche Anlage, so eine Klärungsanlage, wie wir sie besitzen,
die auch besonders in diesem Umfang dann auch betreiben, auch umzusetzen haben. Mir sind
aber dennoch, unabhängig von unserer sogenannten Ergänzungsanfrage und der Beantwor-
tung, vielleicht noch zwei Aspekte aufgefallen. Ich habe das ein oder andere Wort aus dem Ort-
schaftsrat Neureut vernommen. Dort wurde die Vorlage, zumindest auch nicht informell, hin-
eingetragen. Bisher war es üblich, dass wenn in einer unmittelbaren Nachbarschaft... – und das
ist eben in Neureut zu der Kläranlage durchaus gegeben – auch der Ortschaftsrat zumindest
einmal mit einer Informationsvorlage diesbezüglich dann auch informiert wird. Es machen sich
aber auch die Neureuter Leute außerhalb und inklusive des Ortschaftsrats schon einmal so den
ein oder anderen Gedanken, wie es denn einhergeht und bestellt ist in Zukunft mit einer etwai-
gen Geruchsbelästigung oder mit Geruchsauswirkungen, die unter Umständen das ein oder an-
dere Wohnquartier, Wohnviertel in Neureut heimsuchen mag. Zumindest machen sich die
Menschen vor Ort diesbezüglich die ein oder anderen Gedanken, wie wir finden, auch an dieser
Stelle nicht ganz unberechtigt. Ich glaube aber, es geht insgesamt um einen Konzeptbeschluss,
und wir werden diesbezüglich das eine oder andere noch besprechen, aber gleich mal vorweg:
Auch den Aspekt der Geruchsbelästigung tatsächlich dann auch einmal im Ortschaftsrat darzu-
legen und gleich die Informationsvorlage, so wie wir sie hatten, im vollen Umfang vielleicht
dann auch noch einmal als Informationsvorlage im Ortschaftsrat Neureut vorzustellen.
Stadtrat Seidler (AfD): Mit der heutigen Beschlussvorlage soll der erste Schritt zur ersten Stufe
für das Klärwerk 2035 plus freigemacht werden. Die ersten 115 von insgesamt 350 Millionen
sollen investiert werden. Wie gesagt, 30 Prozent von 115 sind 27 Millionen Fördermittel, die es
maximal geben soll nach jetzigem Stand, was bedeutet, dass 88 Millionen Euro Kredit mindes-
tens aufgenommen werden müssen. Alles wird komplett schuldenfinanziert und von Bürgern
und Unternehmen über die entsprechenden Gebühren bezahlt, nicht nur in Karlsruhe, sondern
auch in den angrenzenden Gemeinden, die angeschlossen sind. Ob kostengünstigere Alternati-
ven untersucht wurden, geht aus der Vorlage nicht hervor, nur dass unterschiedliche Standorte
untersucht wurden, also eher so unter technisch-logistischen Bedingungen. Unter

-- 2 of 4 --

– 3 –
wissenschaftlicher Begleitung seien die Planungen erfolgt. Das ersetzt aus meiner Sicht aber
keine Kosten-Nutzen-Betrachtung. Die neuen Vorgaben der Kommunalabwasserrichtlinien sol-
len, Zitat, aus der Vorlage proaktiv bewältigt werden. Proaktiv dürfte im Klartext bedeuten,
dass signifikant über die gesetzlichen Vorgaben hinaus zusätzlich investiert werden soll, was
entsprechend die Bürger und Unternehmer wieder über die Gebühren zu bezahlen haben.
Was bedeutet das Vorhaben konkret für die Gebührenzahler? Nur zur Einordnung: Schmutz-
wassergebühren sind derzeit in Karlsruhe 2,41 Euro den Kubikmeter, in Mannheim 2,20 Euro
und in Stuttgart 2,03 Euro. Das sind die drei Großstädte in Baden-Württemberg. Die Investiti-
onskosten, unter anderem Kreditzinsen und Abschreibungen, müssen komplett über die Ge-
bühren umgelegt werden, vielen Dank an das Dezernat 6 für die Beantwortung meiner einge-
reichten Fragen noch vor dieser Sitzung. Die Erhöhung der Schmutzwassergebühr von ca. 10
Cent pro Kubikmeter, die sich gemäß der Antwort des Dezernat 6 aus den kalkulatorischen Kos-
ten ergibt, erscheint moderat. Gleichwohl gibt es erhebliche Unsicherheiten. Die Höhe der Kos-
teneinsparung beim Stromverbrauch ist für uns nicht einschätzbar. Das vorgesehene Blockheiz-
kraftwerk soll jährlich bis zu 9,8 Millionen Kilowattstunden erzeugen können. Aber wie viel da-
von ist realistisch? Die Zinsen für die Kreditaufnahme, die derzeit schon auf einem 15-Jahres-
Hoch liegen, dürften infolge der hohen Staatsverschuldung aller wichtigen Industrieländer stei-
gen und ebenfalls die Kosten noch treiben. Wir erkennen an, dass die Kosten beim jetzigen Vor-
entwurfsstand nur überschlägig abgeschätzt werden können. Bei einem derart hohen Investiti-
onsvolumen halten wir eine Kosten-Nutzen-Betrachtung mit Variantenvergleichen aber für
zwingend erforderlich. Ohne eine solche vergleichende Betrachtung sind wir nicht in der Lage,
das vorgelegte Konzept zu beurteilen. Daher werden wir die Vorlage heute ablehnen.
Stadträtin Lorenz (FDP/FW): Ich halte jetzt die formale Gegenrede. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, haben Sie heute Morgen beim Zähneputzen einmal darüber nachgedacht, was passiert
denn mit dem, was da gerade den Abfluss runtergeht? Wahrscheinlich eher nicht, und das ist
auch gut so. Denn funktionierende kritische Infrastruktur zeichnet sich dadurch aus, dass man
sie nicht bemerkt, sie läuft einfach. Und damit es so bleibt, beschließen wir heute eine wichtige
Investition in unsere städtische Hygiene, den Neubau der Faulungsanlage, schickes Wort. Das
Klärwerk ist kein glamouröses Prestigeobjekt. Man möchte in Anbetracht der Summe, und da
gebe ich dem Kollegen Seidler recht, in der Summe des Invest eher sagen, schöne Scheibe, aber
es ist sozusagen eine Vene für Umwelt und Gesundheit von weit über 300.000 Menschen hier
in der Region. Die Anforderungen an den Umweltschutz und die Phosphorrückgewinnung stei-
gen, und das völlig zu Recht. Der Neubau der Faulungsanlage leistet einen wesentlichen Anteil
der Erfüllung der künftigen europarechtlichen Anforderungen. Wenn wir heute über den Neu-
bau der Faulungsanlage entscheiden, dann entscheiden wir nicht über ein technisches Detail.
Wir entscheiden über eine Jahrzehntaufgabe, wenn nicht sogar eine Jahrhundertaufgabe. Mit
dem Klärgas kann man Strom und Wärme erzeugen, und wir werden fast die Hälfte des aktuel-
len Strombedarfs des Klärwerks decken. Ja, dieser Neubau kostet Geld, viel Geld, und ja, das tut
in der aktuellen Finanzsituation weh, aber jeder Euro, den wir heute hier nicht investieren, kos-
tet uns morgen das Dreifache. Investitionen in Abwasserentsorgungen sind nicht sexy, aber ein
Gradmesser für nachhaltige Politik. Daher wird meine Fraktion der Vorlage zustimmen.
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, ich nehme die Anregung auf, dass es in Neureut einmal vorge-
stellt wird. Und beim Thema Geruch würden wir noch einmal ein spezielles Auge draufwerfen.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Dann kommen wir in die Beschlusssituation, und ich darf Sie um Ihr Votum bitten ab jetzt. – Das
ist eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 4 of 4 --

