Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 10 der Tagesordnung: Monitoring zum STEK Oberreut
Vorlage: 2026/0536
Beschluss:
Kenntnisnahme.
Abstimmungsergebnis:
Keine Abstimmung
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf.
Stadträtin Dr. Heynen (GRÜNE): Vielen Dank für die Vorlage und die Querliste mit der Über-
sicht über den jeweiligen Umsetzungsstand der verschiedenen Maßnahmen. Der Bericht ver-
weist auf Entwicklungsbedarfe, denen bisher noch nicht entsprochen werden konnte. Dazu ge-
hört bedauerlicherweise die medizinische Versorgung. Hier stellt sich die Frage, ob nicht doch
im Rahmen der stadteigenen Immobilien bzw. die der Volkswohnung eine Lösung möglich
wäre, wohlwissend, dass es total schwer war, für den Sozialen Dienst in Oberreut alternative
Räume zu finden. Auch berechtigte Anliegen im Hinblick auf neue Marktbeschicker *innen oder
ein Café ließen sich bisher nicht realisieren. Der Bericht zeigt aber auch viele Erfolge. Diese lie-
gen da, wo die Mitarbeitenden der städtischen Ämter konstruktiv mit den Institutionen und
den Engagierten im Stadtteil und darüber hinaus zusammengearbeitet haben. Oberreut entwi-
ckelt sich kontinuierlich weiter und bietet ein grünes, lebendiges und vielfältiges Umfeld für
Menschen mit geringem Einkommen, aber auch für diejenigen, die sich eine Eigentumswoh-
nung oder ein Haus leisten können. Diese Durchmischung ist wichtig und schafft die Basis für
ein heterogenes und lebendiges Zusammenleben. Ich war am vergangenen Freitag zur Eröff-
nung einer Fotoausstellung im Soziokulturellen Zentrum in Oberreut, und wir waren beein-
druckt von der Qualität der Arbeit und den Aktivitäten im Zentrum und vor allen Dingen auch
von dem großen Interesse an den dortigen Veranstaltungen. Der Stadtteil bietet Anregung und
hat Potenzial, und das ist vor allem dem bürgerschaftlichen Engagement zu verdanken. Wir tei-
len die Einschätzung des Amts für Stadtentwicklung, dass zukünftige Stadtteilentwicklungspro-
zesse mit dem integrierten Stadtentwicklungskonzept ISEK verzahnt werden müssen. Und wir
sind gleichermaßen überzeugt, dass das Engagement der Bewohner*innen ein wichtiger

-- 1 of 4 --

– 2 –
Antreiber für die Identität von Stadtteilen und ihre Weiterentwicklung ist und sein wird. Hierfür
bedanken wir uns besonders.
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich bin für meine Fraktion dankbar über diesen Bericht, über die ge-
samthafte Darstellung dieser Stadtteilentwicklungsprozesse, sodass ich mich gar nicht so sehr
fokussiere auf die Ergebnisse, die man jetzt in Oberreut erzielt hat. Wenn ich den Bericht für
Oberreut nüchtern lese, dann bin ich nicht so wahnsinnig überzeugt, dass dieser Prozess wirk-
lich alles das geboten hat, was man den Bürgerinnen und Bürgern möglicherweise glaubhaft ge-
macht hat. Wir sind, was die Prozesse angeht, doch aus verschiedenen Gründen, auch aus wirt-
schaftlichen Gründen, sehr langsam. Wir haben einen gewissen Zeitaufwand, und das wiede-
rum führt, wie ich immer wieder einmal anmerke, zu einer Erwartungshaltung, die wir in der
Bürgerschaft nicht bedienen können. Da müssen wir auch wirklich etwas darauf achten. Wir
müssen die Prozessdauern etwas in den Griff nehmen. Und natürlich finde ich es sehr offen in
der Vorlage, wenn man das Verhältnis zwischen dem Ressourcenaufwand und dem Ergebnis in-
frage stellt. Und da kann ich sagen, das ist natürlich eine Erkenntnis, die man nicht nur dann zie-
hen sollte, wenn es einer Stadt wie Karlsruhe haushalterisch sehr schlecht geht. Das sollte man
grundsätzlich immer tun. Und deshalb ist es auch überfällig, dass wir uns mit den Prozessen
mehr auseinandersetzen. Das ist das wirklich auch Positive dieser Vorlage, weil sie sich mehr
Gedanken darüber macht, wie wir Stadtteilentwicklungsprozesse künftig verbessern. Und da
scheint die Richtung doch eindeutig dahinzugehen, dass man nicht mit Geld irgendetwas ver-
sucht zu vermitteln und zuzuschütten, das haben wir nicht mehr. Die Möglichkeiten werden uns
einige Zeit nicht mehr gegeben werden. Deshalb müssen wir andere Dinge wieder in den Vor-
dergrund stellen. Und da würde ich das Amt wirklich beglückwünschen, wenn da etwas Innova-
tives einmal käme als Vorschlag, aber wo wir uns eigentlich entlang orientieren können, ist
ohne weiteres an dem Quartiersgedanken. Und wir müssen das Engagement unserer Bürgerin-
nen und Bürger noch mehr hochschätzen, um Dinge zu machen, die wir uns bisher nicht leisten
konnten.
Stadtrat Tröndle (SPD): Fünf Jahre Stadtteilentwicklung Oberreut: Was hat sich getan? Meine
Fraktion dankt zunächst einmal dem Amt für Stadtentwicklung für die fundierte Vorlage. Auch
wir sehen so, und ich möchte da die Kollegin Dr. Heynen zitieren, wir haben ja vor uns einen
Stadtteil mit Potenzial. Fünf Jahre danach haben wir die erste Bilanz vorliegen, gemeinsam mit
den Menschen vor Ort, und das ist also für meine Fraktion auch wichtig. Der Kollege Pfannkuch
hat es ja gerade angeschnitten, es geht jetzt nicht nur um irgendwelche finanziellen Dinge, son-
dern es geht vor allem darum, mit den Menschen vor Ort etwas zu gestalten. Es wurden zahlrei-
che Ideen entwickelt, um das Zusammenleben, den öffentlichen Raum, die Nahversorgung und
die sozialen Strukturen zu verbessern. Einiges ist Realität, das zeigt auch die insgesamt etwas
gemischte Bilanz. Mit dem Soziokulturellen Zentrum Oberreut ist ein neuer Treffpunkt entstan-
den, in dem mittlerweile mehr als 30 offene Angebote stattfinden. Spiel- und Sportflächen wur-
den aufgewertet, der Bolzplatz in der Albert-Braun-Straße saniert, eine neue Calisthenics-An-
lage geschaffen. Und seit Ostern 2026, die Schul- und Sportdezernentin hat da schön das Band
durchschnitten, stehen außerdem die beiden neuen Dreifeldhallen in der Sophie-Scholl-Real-
schule zur Verfügung. Das ist eine ganz tolle Sportanlage. Die Bilanz zeigt aber auch, wo noch
Arbeit vor uns liegt. Größere städtebauliche Vorhaben, wie die umfassende Neugestaltung des
Julius-Leber-Platzes, konnten nicht umgesetzt werden. Auch bei der Nahversorgung und der
Ansiedlung zusätzlicher medizinischer Angebote wurden die gesteckten Ziele nicht erreicht.
Was nehmen wir da mit? Gute Stadtteilentwicklung entsteht nur gemeinsam mit den Men-
schen, die vor Ort leben. Die aufgebauten Beteiligungsstrukturen und das Engagement im

-- 2 of 4 --

– 3 –
Stadtteil sollten deshalb nicht mit dem formalen Ende eines Stadtteilentwicklungsprozesses
verschwinden, im Gegenteil, genau da sollten wir weiter ansetzen.
Stadträtin Berghoff (Die Linke): Erst einmal vielen Dank für den ausführlichen Bericht und auch
gleichermaßen für das Engagement der handelnden Personen im Amt für Stadtentwicklung. Es
wurde einiges erreicht. Ein Großteil der positiven Entwicklung ist auf Eigeninitiative und ehren-
amtlichen Einsatz zurückzuführen, und das kann man eigentlich gar nicht genug würdigen, auch
hier ein dickes Dankeschön. Wir können und dürfen uns als Stadt allerdings nicht ausschließlich
auf erfolgreiche ehrenamtliche Arbeit ausruhen oder das Fordern von mehr ehrenamtlicher Ar-
beit als Lösungsweg priorisieren, wir tragen eine Verantwortung. Enttäuschend ist aus unserer
Sicht insbesondere das Ergebnis in Sachen Gesundheits- und Nahversorgung, hier müssen wir
dranbleiben. Die Vorlage besagt, dass die Stadtteilentwicklung aufgrund der Haushaltslage
künftig stärker bedarfsorientiert erfolgen soll, und hier sehen wir den größten Bedarf. Auch
viele auf den ersten Blick kleinere Maßnahmen, es wurde gerade erwähnt, der Julius-Leber-
Platz, zum Beispiel, die die Aufenthaltsqualität steigern und die Gemeinschaft fördern können,
wurden nicht umgesetzt oder konnten nicht umgesetzt werden. Insgesamt gilt es bei der Ver-
knüpfung mit ISEK 2040 zu beachten, dass Oberreut aus diversen Gründen vielleicht ein biss-
chen anders gewichtet werden sollte als andere Karlsruher Stadtteile, und wir hoffen, dass das
auch berücksichtigt wird.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Mit dem Stadtteilentwicklungskonzept, das wir von Anfang an zwar
kritisch gesehen haben, auf der anderen Seite aber damals auch dafür gestimmt haben, dass es
eingerichtet wird, um es einfach einmal auszuprobieren, hat die Stadt den Fehler gemacht, den
Bürgern vor Ort sehr viel zu versprechen. Und wenn man halt zu viel verspricht, dann kann man
am Ende nicht alles halten. Was wir besonders schade finden, ist, dass gerade bei den Punkten,
die der Bevölkerung wichtig waren, wo es um mehr Sauberkeit ging, nur eingeschränkt gehol-
fen werden konnte. Bei der Förderung kriminalpräventiver Maßnahmen konnte am Ende gar
nichts getan werden für Oberreut. Die Idee, mehr KOD nach Oberreut zu bringen, konnte am
Ende auch nicht umgesetzt werden. Und die bessere Pflege von Grünanlagen durch Aufbau ei-
ner Quartiersreinigung hat am Ende auch nicht funktioniert. Was dem Bürgerverein von Anfang
an sehr wichtig war, dass die medizinische Versorgung sichergestellt wird, indem man Praxen
den neuen Ärzten, die dann hoffentlich dahinziehen, zur Verfügung stellt. Das hat auch nicht
funktioniert, und von den Dingen, die gut funktioniert haben, muss man befürchten, dass die
auch ohne dieses Stadtteilentwicklungskonzept stattgefunden hätten, also beispielsweise, dass
jetzt dieses soziokulturelle Zentrum eingerichtet wurde. Das war halt die Gelegenheit, die sich
gegeben hat in dieser Zeit. Der Bolzplatz Albert-Braun-Straße war, soweit ich mich erinnere,
schon vorher beauftragt worden. Gut ist natürlich, dass jetzt noch ein weiterer Bolzplatz ent-
standen ist. Wichtig ist, dass die Sportanlagen der Schule geöffnet wurden. Generell muss man
aber sagen, das, was ich auch damals, als wir es beschlossen haben, schon kritisiert habe, näm-
lich, dass man einzelne Stellen einrichtet für einzelne Stadtteile, dass man jetzt auch aus der Bi-
lanz der Stadtverwaltung, die – und das muss ich anerkennen – sehr offen und selbstkritisch
ausgefallen ist, erkennen muss, dass die Stadtverwaltung selber merkt, dass dieses stringente
Ausrichten auf einen einzigen Stadtteil, wie steht es hier so schön: „Der Ressourcenaufwand
steht in einem ungünstigen Verhältnis zu den erzielten Ergebnissen.“ Also mit anderen Worten,
das, was man erreicht, kostet im Vergleich viel zu viel Geld. Und da sagt ja die Stadt selber, dass
sie das in Zukunft mehr auf die gesamte Stadt beziehen möchte, dieses Engagement. Was man
festhalten muss, ohne das ehrenamtliche Engagement geht gar nichts. Es ist wichtig, dass wir
weiterhin das Ehrenamt stärken. Und zu diesem Schluss kommt ja dieses Papier auch, sodass

-- 3 of 4 --

– 4 –
einige Befürchtungen, die wir von Anfang an hatten, sich leider bestätigt haben. Wir freuen uns,
dass viele Dinge funktioniert haben. Wir glauben aber auch, dass das Fazit, das hier in diesem
Bericht zum Ausdruck kommt, nämlich dass man sich nicht so direkt auf einzelne Stadtteile be-
ziehen darf, für die Zukunft gelten muss.
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Sie haben die Informationsvorlage
zur Kenntnis genommen, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 4 of 4 --

