Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 12 der Tagesordnung: Verkauf des städtischen Flurstücks Nr. 71870 mit 8.316 m², Kon-
rad-Zuse-Straße im Technologiepark
Vorlage: 2026/0617
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Haupt- und Finanzausschuss und auf Emp-
fehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Wissenschaft den Verkauf des städtischen Flur-
stücks Nr. 71870 mit 8.316 m², Konrad-Zuse-Straße im Technologiepark an die SUSS MicroTec
SE, Schleißheimer Str. 90 in 85748 Garching.
Der Verkehrswert beträgt 271 Euro/m² (erschließungsbeitragspflichtig/ebp), das sind insgesamt
2.253.636 Euro. Abzüglich der voraussichtlichen Baureifmachungskosten in Höhe von 61.373
Euro, beläuft sich der vorläufige Kaufpreis auf 2.192.263 Euro.
Der Erschließungsbeitrag und der Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen sind hie-
rin nicht enthalten und werden gesondert erhoben.
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung (44 Ja-Stimmen, 3 Enthaltungen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen im Haupt- und Finanzausschuss am 22. September 2026.
Es geht um ein Grundstück in der Konrad-Zuse-Straße und den Verkauf an die Firma SUSS
Microtec SE.
Stadträtin Geißinger (Volt): Vielen Dank, ich möchte es gar nicht so lang machen. Ich möchte
mich vor allem bei der Wirtschaftsförderung bedanken. Was hier heißt Flurstückverkauf 71.870,
das ist tatsächlich ein hartes Stück Arbeit. Und wir siedeln hier eine sehr zukunftsträchtige
Firma an, die hier mehrere hundert Arbeitsplätze schaffen wird, und das ist nicht alltäglich. Das
möchte ich noch einmal hervorheben. Wir sind als Kommune vor allem sehr stark abhängig von
Gewerbesteuer. Daher ist es umso wichtiger, dass wir solche Firmen hier auch ansiedeln

-- 1 of 2 --

– 2 –
können. Und wir wissen, Gewerbeflächen sind rar. Deswegen möchte ich noch einmal kurz da-
rauf eingehen, ja, hier gibt es einen Neubau, ja, hier wird versiegelt, aber ich glaube, wenn wir
andere Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen umsetzen müssen, dann müssen wir
manchmal mit solchen Kompromissen auch leben, dass wir auch einmal versiegeln. Ich hoffe,
dass wir dadurch auch Gelder beispielsweise haben, um andere Projekte anzustoßen. Und vor
allem müssen wir dranbleiben, auch mit unseren Gewerbeflächen gut zu haushalten und eben
auch zu versuchen, weiter nach innen zu bauen, statt mehr zu versiegeln. Ich möchte aber auch
positiv hervorheben, dass das Unternehmen durchaus Ambitionen hat, auch ihren CO2-Fußab-
druck zu verbessern. Dazu kommen PV-Anlagen auf das Dach, der ganze Fuhrpark soll elektrisch
werden. Also, auch hier sieht man, dass dieses Unternehmen durchaus Ambitionen hat, zu die-
sem Ziel, dem wir alle nachfolgen sollten, auch tatsächlich beizutragen.
Der Vorsitzende: Ich sehe in dem Ganzen auch ein Stück weit eine Bestätigung unserer mitun-
ter relativ konservativen Herangehensweise, dass wir nämlich relativ harte Kriterien anlegen,
um Grundstücke zu verkaufen und dass wir uns auch die Zeit nehmen. Im Technologiepark war
man ja manchmal so ein bisschen unruhig, weil da so viel frei bleibt, aber ich glaube, gerade für
solche Ansiedlungen ist es gut, dann auch ein Angebot zu haben, mit allen Schwierigkeiten, die
da zu überwinden waren. Und auch das Land hat mich ja schon durchaus gefragt, ob das denn
wohl klappen könnte, weil es hier durchaus auch ein großes Landesinteresse gibt. Also, wir ha-
ben es hier wirklich mit einem ganz besonderen Unternehmen, und das Gott sei Dank bei uns
auf dem Stadtgebiet, zu tun.
Wir kommen damit zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das sieht nach ei-
ner einstimmigen Zustimmung bei drei Enthaltungen aus, vielen Dank.
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 2 of 2 --

