Niederschrift 27. Plenarsitzung des Gemeinderates
29. September 2026, 15:30 Uhr
öffentlich
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Punkt 7 der Tagesordnung: Einführung einer Zusatzbezeichnung "Historische Markgrafen-
stadt" für den Stadtteil Durlach gem. § 5 Abs. 3 der Gemeindeordnung für Baden -Württem-
berg
Vorlage: 2026/0663/1
Beschluss:
Der Gemeinderat beschließt mit der erforderlichen Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen al-
ler seiner Mitglieder, dass der Stadtteil Durlach in Zukunft zusätzlich die Bezeichnung „Histori-
sche Markgrafenstadt“ führt. Die Verleihung der Bezeichnung ist von der Genehmigung des In-
nenministeriums Baden-Württemberg abhängig. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung,
die betreffenden Genehmigungen des Innenministeriums einzuholen und die hierfür erforderli-
chen Maßnahmen zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmige Zustimmung (47 Ja-Stimmen)
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf.
Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass wir hier eine Dreiviertelmehrheit brauchen. Fragen
Sie mich nicht, warum, aber es ist juristisch so vorgegeben.
Stadträtin Dr. Klingert (GRÜNE): Menschen brauchen eine soziale Identität. Jeder möchte ir-
gendwo dazugehören. Das kann ein Turnverein sein, das kann die Kirche sein, das kann eine
Theatergruppe sein. Und für viele Menschen in Durlach ist es eben auch Durlach, und zwar Dur-
lach als Mutter von Karlsruhe und Durlach als historische Markgrafenstadt. Und ein Stückchen
von diesem Zusammengehörigkeitsgefühl wird eben auch durch Ortseingangsschilder gestiftet.
Das ist ja schließlich das Erste, was man sieht, wenn man aus dem Urlaub zum Beispiel wieder
nach Hause kommt. Ich habe mich da neulich sehr gefreut. Und insofern ist es uns wichtig, dass
diese soziale Identität gestiftet wird. Es wirkt nach innen, wirkt aber vielleicht auch nach außen
und stärkt damit Handel und Tourismus. Und da der Beschluss so gefasst ist, dass diese neuen
Ortseingangsschilder mit der Bemerkung „Durlach historische Markgrafenstadt“ nur dann auf-
gehängt werden, wenn sie über Spenden finanziert werden, stimmen wir hier gerne zu.

-- 1 of 4 --

– 2 –
Stadtrat Kehrle (CDU): Auf den ersten Blick geht es nur um zwei zusätzliche Worte auf einem
Ortsschild, „Historische Markgrafenstadt“, aber für Durlach steckt deutlich mehr dahinter. Dur-
lach blickt auf eine lange und eigenständige Geschichte zurück. Bereits 1196 wurde Durlach als
Stadt erwähnt. Und ab 1565 war Durlach Residenz der Markgrafen von Baden und Durlach.
Diese Geschichte prägt unseren Stadtteil bis heute, in der Altstadt, an der Karlsburg und ganz
besonders im Selbstverständnis vieler Durlacherinnen und Durlacher. Die Bezeichnung histori-
sche Markgrafenstadt schafft deshalb nichts Künstliches, Neues, sie macht vielmehr sichtbar,
was Durlach seit Jahrhunderten auszeichnet. Wir hätten es uns im Ortschaftsrat natürlich auch
einfach machen können und nur den Zusatz „Markgrafenstadt“ beantragen können, aber nach
mehr als 800 Jahren Stadtgeschichte darf man das Wort historisch voll guten Gewissens dazu-
setzen. Der Ortschaftsrat hat sich jedenfalls eindeutig positioniert und der Zusatzbezeichnung
einstimmig zugestimmt. Auch bei der Umsetzung haben wir eine Durlacher Lösung gefunden.
Die Kosten für die entsprechenden Schilder werden über Spenden organisiert und damit kos-
tenneutral für den städtischen Haushalt. Und am Ende kann man es vielleicht ganz einfach zu-
sammenfassen: Wo seit Jahrhunderten Markgrafenstadt drinsteckt, darf künftig auch Markgra-
fenstadt draufstehen.
Stadtrat Tröndle (SPD): Ich bin jetzt überrascht, dass wir jetzt zu einer richtigen Debatte hier
ansetzen. Ich habe gedacht, wir stimmen hier jetzt einfach zu, aber okay. Ich möchte am Anfang
Stadtrat Kehrle etwas korrigieren. Also, historische Markgrafenstadt hätten wir zeitgeschicht-
lich nicht nehmen können, weil dann hätten wir Markgräfinnenstadt auf das Ortsschild schrei-
ben müssen. Ja, also die Kollegin Dr. Klingert und der Herr Kehrle haben es ja schon auch her-
ausgearbeitet. Es hat sowohl einen historischen Bezug, Gott sei Dank ist es heute auch richtig-
gestellt worden. Also, Durlach war ja von 1565 bis 1718, nicht bis 1715, Sitz der Markgrafen. Ich
als Sozialdemokrat hätte natürlich auch lieber, was auch eigentlich historisch korrekt gewesen
wäre, Arbeiterstadt, das war ja Durlach auch 100 Jahre lang, nur ist das kein Alleinstellungs-
merkmal. Da gibt es strenge Maßgaben, für ein solches Schild brauchen wir auch ein Alleinstel-
lungsmerkmal. Das ist historisch Markgrafenstadt. Und sicherlich, die Kollegin und der Kollege
haben da vollkommen recht, es ist etwas Identitätsstiftendes. Das merkt man schon daran, dass
die Schilder eigentlich schon ausverkauft sind, dass sich Vereine, Organisationen, und zwar quer
durch das gesellschaftliche Spektrum Durlachs, falls wir hier jetzt zustimmen sollten, als
Sponsor eines Schildes aufgetan haben. Eigentlich können wir da noch 40, 50 mehr herstellen,
und die hätten wir dann auch weg, aber das ist ja jetzt nichts in der Veranstaltung. Wir können
eigentlich nur hier appellieren, die historische Markgrafenstadt hat dieses Ortsschild verdient,
und wir bitten um Zustimmung.
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): 1565 ist der Markgraf von Pforzheim nach Durlach umgezogen, und
ab da war dann Durlach die Markgrafen-Regent-Stadt, und das Ganze ging 153 Jahre, wie wir
eben schon gehört haben, und dann hat der Markgraf entschieden, nach Karlsruhe, das er ja ge-
gründet hat, umzuziehen. So gesehen gilt der Schriftzug „Historische Markgrafenstadt“ zwar vor
allem für Durlach, 153 Jahre lang, aber auch für Karlsruhe. 85 Jahre lang war Karlsruhe auch his-
torische Markgrafenstadt, bis dann der Markgraf für drei Jahre zum Kurfürsten wurde und da-
nach zum Großherzog, bis zur Abdankung 1918. Wir als Fraktion finden es gut, wenn jetzt die
Schilder in Durlach diesen Zusatz erhalten, historische Markgrafenstadt, denn man merkt
schon, allein der Schriftzug hat zum Beispiel mich dazu gebracht, dass ich mich mit der Ge-
schichte von Durlach und Karlsruhe beschäftigt habe. Und wir hoffen, dass es den gleichen

-- 2 of 4 --

– 3 –
Effekt für viele andere hat, die das Schild ansehen. Und vielleicht kann man ja dann irgend-
wann, wenn man will, diesen Untertitel für ganz Karlsruhe verwenden.
Der Vorsitzende: Da hätten die Durlacher dann etwas dagegen.
Stadtrat Dr. Noé (FDP/FW): Durlach ist ein Stadtteil mit Geschichte. Das haben wir jetzt schon
ein paar Mal gehört, und zwar eine, die man nicht nur nachlesen, sondern beim Gang durch die
Altstadt ja auch förmlich spüren kann. Rund 150 Jahre, 1565 bis 1715 oder 1718, Kollege
Tröndle, war Durlach die Residenz der Markgrafen und damit politisches und kulturelles Zent-
rum dieses Territoriums. Und auch heute haben wir hier im Gemeinderat zwei stellvertretende
Ortsvorsteher von Durlach sitzen und insgesamt sechs Stadträte, die in Durlach wohnen. Auch
heute ist die Bedeutung von Durlach hier angemessen vertreten. Und trotzdem steht auf dem
Ortsschild bisher einfach nur schlicht „Durlach“. Ja, das ist ja schon fast ein charmantes Under-
statement. Der Ortschaftsrat hat am 23. September einstimmig gesagt, das darf gern noch ein
bisschen selbstbewusster werden. Und die positive Berichterstattung in der Öffentlichkeit, in
den Durlacher Medien und in der Durlacher Bevölkerung hat gezeigt, das kommt ja auch ganz
gut an. Jetzt ist für uns als FDP/Freie Wähler-Fraktion hier in Karlsruhe klar, die Zusatzbezeich-
nung stärkt Tourismus und Handel. Ein prägnanter Titel macht neugierig, schafft Profil und lädt
Gäste und Karlsruherinnen und Karlsruher ein, den historischen Stadtkern, die Gastronomie
und den lokalen Handel in Durlach neu zu entdecken. Und das – als kleiner Seitenhieb auf unser
Stadtmarketing – ist Stadtmarketing mit viel Wirkung und ohne Belastung des Haushalts, liebe
Kolleginnen und Kollegen, denn die neuen Ortsschilder werden vollständig durch private Spen-
den finanziert. Das zeigt erneut, was Durlach auszeichnet, ein außergewöhnliches Netzwerk aus
engagierten Bürgerinnen und Bürgern, aus Mäzenen, aus Vereinen und eine Verwaltung, die
solche Initiativen erst möglich macht, vielen Dank. Dieses Zusammenspiel ist nicht nur sympa-
thisch, sondern ein echtes Alleinstellungsmerkmal. Kurz gesagt, „Historische Markgrafenstadt“
ist genau der Titel, den Durlach verdient, selbstbewusst, geschichtsbewusst und ja, auch mit ein
bisschen einem Augenzwinkern. Wir stimmen dem Beschluss daher heute gerne zu.
Der Vorsitzende: Trotz der angekündigten Unterwanderung des Gemeinderats und zahlreicher
anderer provokativer Bemerkungen möchte ich trotzdem empfehlen, an der Beschlussvorlage
festzuhalten. Nach Ihrem Beitrag, Frau Stadträtin Dr. Klingert, bin ich ja froh, dass wir nicht
draufschreiben, die Mutterstadt von Karlsruhe oder so. Von daher kommen wir, glaube ich,
noch ganz gut weg. Und damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab
jetzt. – Wir haben eine einstimmige Zustimmung, damit ist auch das Dreiviertelquorum er-
reicht, vielen herzlichen Dank. Viele Grüße nach Durlach, und Sie werden jetzt so von Touristen
geströmt werden, dass wir uns über den Einzelhandel und anderes keine Sorgen mehr machen
müssen. Das wäre ja schön, wenn das so passieren würde, vielen Dank. Auch vielen Dank für
das Engagement vor Ort, das ist ja doch immer wieder beeindruckend.

-- 3 of 4 --

– 4 –
Zur Beurkundung:
Die Schriftführerin:
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –
6. Oktober 2026

-- 4 of 4 --

