

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Baitinger (SPD)  
Stadträtin Geiger (SPD) 
Stadträtin Fischer (SPD) 
Stadträtin Melchien (SPD) 
Stadträtin Müllerschön (SPD) 
 
vom:  20.01.2010 
eingegangen: 20.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
288 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Inklusion in Kindertagesstätten und Schulen 
 
1. Gibt es Erhebungen darüber, wie viele Eltern behinderter Kinder an dem Be-
such einer integrativen Kindertagesstätte interessiert sind? 
 
Es  gibt  keine  Erhebungen  über  die  Anzahl  der  Eltern  behinderter  Kinder,  die  am 
Besuch integrativer Kindertagesstätten interessiert sind. 
 
In Karlsruhe incl. Durlach gibt es 3 integrative Kindertageseinrichtungen mit aktu-
ell  28  Plätzen  für  behinderte  bzw.  von  einer  wesentlichen  Behinderung  bedrohte 
Kinder. 
 
Davon sind aktuell 18 Plätze von Karlsruher Kindern und 5 Plätze durch behinder-
te Kinder aus dem Umkreis besetzt. 
 
Hinzu  kommen  Integrationsplätze  in  Regelkindergärten  und  Kindertageseinrich-
tungen.  Der  Bedarf  in  diesem  Segment  kann  nach  unserer  Einschätzung  ausrei-
chend abgedeckt werden. 
 
Derzeit befinden sich 76 behinderte bzw. von einer Behinderung bedrohte Kinder 
um Karlsruhe in diesem Angebot. 
 
Zu den Fragen 2 – 5 wurde das Staatliche Schulamt als zuständige Behörde um 
Stellungnahme gebeten, weil für diesen Bereich das Schul- und Sportamt nicht 
zuständig ist. 
 
2. Gibt es Erhebungen darüber, wie viele Eltern den Besuch ihrer Kinder in ei-
ner integrativen Schule bevorzugen würden?  
 
3. Wenn ja, um wie viele Kinder von 0 – 6  Jahre handelt es sich?  
 

Seite 2  
4. Wenn  ja,  um  wie  viele  Grund-,  Haupt-,  Real- und  Gymnasialschüler  handelt 
es sich?  
 
5. Wenn  es  derartige  Erhebungen  nicht  geben  sollte,  wann  werden  Befragun-
gen bei den betroffenen Familien durchgeführt?  
 
Es gibt keine solche Erhebung, sie ist auch zumindest vorläufig nicht geplant.  
Ebenso  widerspräche  eine  solche  pauschale  Erhebung  eindeutig  dem  Grundge-
danken  der  Inklusion,  die  ja  von  der  prinzipiellen  Zugehörigkeit  aller – auch  der 
behinderten Kinder – zur  Gesellschaft  ausgeht  und  die  damit  zunächst  einmal 
zum  Bereich  der  allgemeinen  Schulen  gehören.  Aus  der  Frage  lässt  sich  auch 
keine eindeutige Zielgruppe für eine solche Abfrage ableiten. Für Behinderungen 
gibt  es  keine  Meldepflicht;  die  Eltern  können  sich  bei  den  bestehenden  Bera-
tungsstellen  über  die  eventuellen  notwendigen  Fördermöglichkeiten  informieren. 
Falls  inklusive  Lösungen  gewünscht  werden,  werden  diese  individuell  behandelt 
und über die Schulen/die Untere Schulaufsicht ermöglicht. 
 
Dem  Staatlichen  Schulamt  Karlsruhe  und  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe 
liegen derzeit für den Bereich der Stadt Karlsruhe keine Daten vor. 
 
Bei  der  Arbeitsstelle  Kooperation  im  Staatlichen  Schulamt  Karlsruhe  sind  zum 
Schuljahr  2010/11  (Stand:  09.02.2010)  folgende  Anträge  auf  integrative  Beschu-
lung gestellt: 
 
Stadt Karlsruhe:  2 Anträge  
Landkreis Karlsruhe: 8 Anträge  
 
Nach derzeitigem Planungsstand sind unter Umständen drei Außenklassen an un-
terschiedlichen Standorten in der Stadt Karlsruhe und im Landkreis Karlsruhe zum 
Schuljahr 2010/11 geplant. 
 
Außerdem sind zum Schuljahr 2010/11 folgende Anträge auf Einzelintegration ge-
stellt: 
 
Stadt Karlsruhe:  2 Anträge  
Landkreis Karlsruhe: 1 Antrag 
 

Seite 3  
Die  Arbeitsstelle  Kooperation  begleitet  alle  weiterführenden  Prozesse  im  Zusam-
menhang mit der Umsetzung der Anträge. 
 
6. Welche Überlegungen gibt es, bei der Sanierung von Schulgebäuden auf die 
besonderen  Bedürfnisse  behinderter  Kinder  einzugehen  und  diese zu  be-
rücksichtigen? 
 
Angesichts der Vielzahl an Schulgebäuden erfolgen bauliche Maßnahmen zur Er-
reichung  der  Barrierefreiheit  anlassbezogen.  Dies  bedeutet,  dass  z.  B.  bei  der 
vorgesehenen  Einschulung  eines  körperbehinderten  Kindes  eine  entsprechende 
bauliche  Nachrüstung  (Rampe,  Schrägaufzug,  Behinderten-WC)  erfolgt.  Bei  grö-
ßeren  Sanierungs- und  Bauunterhaltungsmaßnahmen  wird  außerdem  auch  die 
Einbeziehung eines barrierefreien Umbaus jeweils in Betracht gezogen. 
 
 
7. Wie  viele  Ausbildungsplätze  stehen  für  Jugendliche  mit  körperlicher  oder 
geistiger Behinderung zur Verfügung:  
a. bei der Stadt Karlsruhe  
b. bei den Gesellschaften der Stadt und  
c. Karlsruher Firmen, außerhalb beschützender Werkstätten, wie der HWK? 
 
a. + b. bei der Stadt Karlsruhe und den Gesellschaften (Stadtwerke, VBK, Städti-
sches Klinikum): 
 
Bei  der Stadtverwaltung  und den  befragten Gesellschaften  gibt  es  keine feste  Anzahl 
an  Ausbildungsplätzen  für  Jugendliche  mit  körperlicher  oder  geistiger  Behinderung. 
Grundsätzlich stehen alle Ausbildungsberufe auch für Jugendliche mit körperlicher  
oder  geistiger  Behinderung  zur  Verfügung.  Bei  gleicher  Eignung  werden  behinderte 
Personen vorrangig berücksichtigt. 
 
Im  Konzern  Stadt  Karlsruhe  werden  in  vielen  Bereichen,  besonders  in  den  Verwal-
tungsberufen und kaufmännischen Berufen, schon über viele Jahre hinweg regelmäßig 
Jugendliche  mit  ganz  unterschiedlichen  körperlichen  Behinderungen  wie  z. B.  Roll-
stuhlfahrer, Kleinwüchsige, Seh- oder Hörbehinderte - oft unterstützt durch technische 
Hilfsmittel - erfolgreich ausgebildet.  
 
In  gewerblichen  Ausbildungsberufen  müssen  hierbei  besonders  die  körperlichen  Vo-
raussetzungen  und  die  berufsgenossenschaftlichen  Unfallverhütungsvorschriften  be-
achtet werden. Auch hier konnten in der Vergangenheit bereits Jugendliche mit körper-
lichen Einschränkungen ausgebildet werden. 

Seite 4  
 
c.  Ausbildungsplätze bei Karlsruher Firmen für Jugendliche mit Behinderung 
 
Der Stadt Karlsruhe liegen hierzu keine Zahlen vor. Weder bei der Industrie- und Han-
delskammer noch bei der Handwerkskammer ist eine Aussage dazu möglich. Es wer-
den  keine  Statistiken  über  Ausbildungsplätze  für  Jugendliche  mit  körperlicher  oder 
geistiger Behinderung geführt.  
 
 
 
 