

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 06.06.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
19.06.2013 
62 
04 
 
öffentlich 
 Anfrage der CDU-Fraktion: Ganztagesschule in Hohenwettersbach 
 
  
Ausgangslage: 
  
Es  zeichnet  sich  statistisch  eine  rückläufige  Anzahl  der  Schulanfänger  in  den  kommenden 
Jahren   in   Hohenwettersbach   ab,   da   der   Druck   aus   den   Neubaugebieten   zunächst 
abnehmend  ist.  Dies  könnte  ab  2014  zu  abnehmenden  Zügen  bei  der  heute  komplett 
zweizügig aufgestellten Grundschule Hohenwettersbach führen. Das heutige Gesamtkonzept 
mit    Betreuungsschlüsseln    und    Zusatzangeboten    ist    derzeit    auf    die    Zweizügigkeit 
ausgerichtet und könnte dann nicht unerheblichen Einschränkungen unterliegen. 
 
Die CDU-Fraktion bittet um ergänzende Beantwortung folgender Fragen: 
  
        Welche Ausgestaltungsformen sind für eine mögliche Ganztagesgrundschule seitens 
der Stadt Karlsruhe vorgesehen: Ist die Ganztagesgrundschule dann für alle Kinder 
verpflichtend? 
a.     Wie soll in diesem Rahmen der individuelle Vorrang der freien familiären 
Gestaltung der Nachmittage für die Grundschulkinder weiterhin gewährleistet 
werden? 
b.     Wie sieht der Betreuungsschlüssel bei der Ganztagesschule aus? 
c.      Welche Qualifikation haben die Betreuer? 
        Welche Auswirkungen werden für die heute sehr gut etablierten flexiblen 
Betreuungsmöglichlichkeiten beim Schülerhort gesehen?  
a.     Kommt es hier zu Veränderungen für Familien, die dieses Angebot flexibel an 
frei wählbaren Tagen und mit flexiblen Abholzeiten nutzen? 
        Welche Räumlichkeiten sollen für ein mögliches erweiterbares Schulangebot  
erschlossen werden? Und wo? 
        Wie und wann können die Belegplätze für die „verlässliche Grundschule“ und im 
Schülerhort kurzfristig erweitert werden, um ein bedarfsgerechtes Angebot kurzfristig 
gewährleisten zu können? 
 Sind Möglichkeiten der erhöhten Variabilität oder Verschiebung der 
Schulbezirksgrenzen für die Grundschule Hohenwettersbach mittelfristig angedacht? 
 
Ergänzungsanfrage von Rolf Klipfel, Petra Wefels-Wissmann, Christian Straub und der CDU-
Fraktion zur Anfrage der der SPD/Bürgerlistefraktion vom 2.5.13 
Ganztagsgrundschule Hohenwettersbach 
 
Rolf Klipfel 
Fraktionsvorsitzender 
 