

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
24.11.2009 
18 
3 
öffentlich 
 
Verkehrsberuhigung der Wiesenstraße; Vorstellung der Planung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss Wetterbach 08.10.2009 2  x Empfehlung 
                          
 
 
Zwischenzeitlich  sind  die  Bauarbeiten  am  Seniorenzentrum  abgeschlossen.  Das  für  die 
Baumaßnahmen reservierte und durch das Regierungspräsidium genehmigte Zeitfenster ist 
vom  1.  April - 30.  Juni  äußerst  knapp  bemessen.  Eine  Bauausführung  unter  halbseitigen 
Sperrungen  mit  Ampelsteuerungen  ist  in  diesem  Zeitraum  nicht  möglich  und  wird  von  der 
Verkehrsbehörde  nicht  genehmigt.  Die  weitere  Planung  der  Vollsperrung  mit  Zufahrtsmög-
lichkeiten  zur  Tankstelle,  Möbelgeschäft,  Wertstoffstation,  Feuerwehr  wird  in  der  Sitzung 
vorgestellt. Der Bauausschuss hat die Planung in seiner Sitzung am 19.11.2009 vorberaten. 
Das Ergebnis wird in der Sitzung vorgestellt.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zum Umbau der Wiesenstraße unter Voll-
sperrung zustimmend zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 