

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 29. April 2009  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.06.09 
öffentlich 
3 
 
Tiefbauamt/Liegenschaftsamt 
 Fahrradweg zum Bergwald 
 
Die FDP stellt folgenden Antrag: 
 
Das Tiefbauamt möge prüfen, ob der Verbindungsweg zwischen Zündhütle und 
Bergwald (im Wald zwischen Tiefentalstraße und der Hoover-Straße im 
Bergwald) in einen für Fahrradfahrer geeigneten Zustand gebracht werden 
kann. 
 
Begründung: Für Fußgänger und Fahrradfahrer gibt es für beide Richtungen nur 
einen gemeinsamen Weg entlang der Bergauffahrbahn der Tiefentalstraße zum 
Bergwald. Zudem ist die Straße des Roten Kreuzes an einigen Kurven 
unübersichtlich. Da der Weg in beiden Richtungen von Fahrradfahrern genutzt wird, 
besteht an diesen Stellen vor allem für bergabwärts Fahrende Unfallgefahr.  
Als Alternative für Radfahrer bergab vom Bergwald bietet sich der im Antrag 
benannte Weg an. 
 
unterzeichnet von: Dr. Horst Dilger, Dipl.-Ing. Günther Malisius 