

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion  
 
vom:  29.04.2009 
eingegangen: 30.04.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.06.2009 
      
3 
öffentlich 
Liegenschaftsamt 
Fahrradweg zum Bergwald 
 
Im Doppelhaushalt 2009/2010 wurden Investitionsmittel für die Sanierung von Schwarzdeckenwegen im Berg-
wald beschlossen. Im Falle der Genehmigung durch das Regierungspräsidium und Vollzugsreife des Haushalts  
kann in Abstimmung mit dem Stadtamt Durlach  und der Ortsverwaltung Wolfartsweier die Sanierung des 
Zündhütleweges noch 2009 erfolgen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  X 
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
50.000 €       50.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  7.820002.700 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel sind für den Doppelhaushalt 2009/2010 beantragt, die 
Haushaltssatzung ist aber noch nicht rechtskräftig. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein X ja  
Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Im Stadtplanungsamt und Tiefbauamt laufen derzeit Planungen zur Optimierung des Rad-
verkehrs entlang der Tiefentalstraße in beide Richtungen. Eine Umsetzung ist erst im Zuge 
des Haushaltsplanes 2011/2012 möglich. 
 
Unabhängig davon ist der Waldweg zwischen der Hooverstraße und dem Zündhütle als 
Fahrradverbindung geeignet. Bereits heute ist dieser Weg (Zündhütleweg) von Fußgängern 
und Radfahrern stark frequentiert. Der nördliche Wegabschnitt (ca. 450 m) wurde 2008 im 
Rahmen einer Leitungsverlegung neu asphaltiert und befindet sich nun in einem hervorra-
genden  Zustand. Der südliche Abschnitt (ca. 500 m) ist in einem sehr schlechten Zustand. 
Um diesen Abschnitt für den Radverkehr besser nutzbar zu machen, ist die Sanierung der 
Schwarzdecke sinnvoll und notwendig. 
 
Die Notwendigkeit dieser Maßnahme wurde von der Forstabteilung im Liegenschaftsamt 
bereits erkannt. Im Doppelhaushalt 2009/2010 sind Investitionsmittel für die Sanierung ver-
schiedener Schwarzdeckenwege enthalten. Für 2009 war zunächst die Sanierung des "Rui-
nenweges" von der Bergwaldsiedlung in Richtung Wolfartsweier vorgesehen, nach Geneh-
migung und Vollzugsreife des Haushaltsplans kann die Forstverwaltung mit Zustimmung des 
Stadtamtes Durlach und der Ortsverwaltung Wolfartsweier die Priorisierung verändern und 
noch 2009 die Sanierung des Zündhütleweges vorziehen.  
 
 