

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-OR-Fraktion 
OR-Fraktion B’90/Die Grünen 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom 18.03.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.06.2011 
      
3 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Änderung FNP – Fläche KA 341  „Bau und Betrieb einer Tankstelle  
im Gewann Nahenhausen“ 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die  beantragte  Änderung  des  FNP-2010  mit  Verzicht  auf  die Fläche  KA-341/Tankstelle 
Südtangente kann aus heutiger Sicht aus verschiedenen Gründen nicht empfohlen werden. 
 
Es wird daher empfohlen, das laufende LSG-Verfahren zügig zum Abschluss zu bringen mit 
der jetzigen LSG-Abgrenzung (ohne die FNP-Fläche KA-341). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Vorgeschichte 
 
Ursprünglich  war  eine  Tankstelle  nördlich  der  Südtangente  vorgesehen. Der genannte 
Tankstellenstandort südlich der Südtangente wurde am 20.06.1995 durch den Gemeinderat 
beschlossen  und  im  Rahmen  der  5.  Änderung  des  seinerzeitigen  Flächennutzungsplanes 
(FNP)  von  1985 neu in  den  FNP  aufgenommen  (Beschluss  der  NVK-VV  am  02.04.1996, 
Wirksamkeit durch Bekanntmachung seit 10.05.1996). 
 
Grundlage  dafür  war  seinerzeit aufgrund  von  Anfragen eine  Untersuchung des  Stadtpla-
nungsamtes über  geeignete Tankstellen-Standorte  entlang  der  Südtangente,  die  diesen 
Standort als den am Besten geeigneten präferierte.  
 
 
Flächennutzungs-/Landschaftsplan 2010 
 
Diese Fachplanung wurde durch die o. g. FNP-Änderung in den FNP übernommen und auch 
bei der FNP-Neubearbeitung im Rahmen des Beteiligungsverfahrens nicht in Frage gestellt 
und daher auch in dem aktuellen FNP-2010 unverändert beibehalten. 
 
Das aktuelle Landschaftsschutzgebietsverfahren „Flur westlich Wolfartsweier und Durlach-
Aue“ beruht auf Vorschlägen des Landschaftsplans 2010, der wiederum integraler Bestand-
teil des FNP-2010 ist, inkl. aller dort enthaltenen Planungen. Das heißt, das seinerzeit  vor-
geschlagene und jetzt zur Umsetzung anstehende LSG ist also in Kenntnis der Tankstellen-
planung bzw. des Standorts empfohlen worden. 
 
Ob heute nach 15 Jahren der Bedarf, die Notwendigkeit bzw. die seinerzeitigen Argumente 
pro Tankstellenstandort ‚Nahenhausen’ weiterhin gegeben sind, wäre ggfs. zu überprüfen. 
 
Weiteres Vorgehen/Empfehlungen 
 
Die beantragte  Änderung  des  FNP-2010  mit  Verzicht  auf  die  Fläche  KA-341/Tankstelle 
Südtangente kann aus heutiger Sicht aus verschiedenen Gründen nicht empfohlen werden: 
 
 dazu bedarf es einer sinnvollen Begründung, die nur durch eine entsprechende Untersu-
chung, z. B. mit den o. g. Fragestellungen, zu erhalten wäre  
 diese Untersuchung ist nicht kurzfristig möglich 
 für die Herausnahme der geplanten Fläche KA-341 aus dem FNP-2010 bedarf es eines 
Einzeländerungsverfahrens 
 dazu muss vorher ein Beschluss eines gemeinderätlichen Gremiums und ein Beschluss 
der NVK-Verbandsversammlung vorliegen; letztere tagt nur zweimal im Jahr 
 im  laufenden  LSG-Unterschutzstellungsverfahren  würde  es  dadurch  zu  weiteren  zeitli-
chen Verzögerungen von mindestens einem Jahr kommen. 
 
Es wird daher empfohlen, das laufende LSG-Verfahren zügig zum Abschluss zu bringen mit 
der jetzigen LSG-Abgrenzung (ohne die FNP-Fläche KA-341). 
 
Im  Rahmen  der  Ende  2011  beginnenden  FNP-Neubearbeitung können im  Vorfeld  entspre-
chende Untersuchungen zum Bedarf und Notwendigkeit einer Tankstelle an diesem Stand-
ort angestellt  und  über  das  weitere  Vorgehen  (Beibehaltung,  Wegfall) nach  Vorliegen  des 
Untersuchungsergebnisses ohne Zeitdruck entschieden werden. 
 
De facto ändert sich auch ohne Unterschutzstellung am Schutz dieser Fläche nichts, da in-
folge der Darstellung „Sondergebiet mit Zweckbestimmung Tankstelle“ auch  keine andere 
bauliche Nutzung möglich ist. 
 
Nach  Vorliegen  des  neuen  FNP-2025 i.V.m.  dem  LP-2025 besteht  zeitnah  die  Möglichkeit, 
das Landschaftsschutzgebiet noch um diese Fläche zu erweitern. 