

ANTRAG 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.12.2006        
eingegangen:  21.12.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
916 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Festschreibung der Kleingartenanlage "Seewiesen" als Dauerkleingartenanlage  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  an  der  bisherigen  Praxis,  d.  h.  den  Pachtverhältnissen,  wie  sie  
mit  den  Kleingärtnern  bestehen,  festzuhalten  und  von  einer  Änderung  der  Darstellung  im 
Flächennutzungsplan NVK 2010 für diesen Bereich abzusehen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Seit mehr als 7 Jahrzehnten besteht südöstlich des Einmündungsbereiches der Straße Am 
Rüppurrer  Schloss  in  die  Herrenalber  Straße  die  etwa  4,2  ha  große  Kleingartenanlage 
„Seewiesen“, die gegenwärtig ca. 130 Gartenpächtern und ihren Familien der Erholung und 
Entspannung  dient  und gerne  auch  von  der  Bevölkerung  besucht  wird.  Die  Anlage  wird  im 
westlichen Bereich durch einen von Nord nach Süd verlaufenden, stärker frequentierten öf-
fentlichen Fuß- und Radweg in Dammlage geteilt. Sie war aufgrund  ihrer Tieflage (Teil der 
Kinzig-Murg-Rinne)  in  der  Vergangenheit  öfters  überschwemmt,  dies  konnte  allerdings  ab 
2004/2005  durch  hohen  finanziellen  und  materiellen  Aufwand  auch  des  dortigen  Kleingar-
tenvereins unterbunden werden. Im Jahre 2006 wurde dem Verein im Rahmen des alle vier 
Jahre stattfindenden Bundeswettbewerbs „Gärten im Städtebau“ eine Goldmedaille verlie-
hen.  
 
Der überwiegende Teil der Anlage befindet sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die restli-
che Fläche gehört dem Land Baden-Württemberg.  
 
Für  das  Gebiet  besteht  seit  dem  Jahre  1965  ein  rechtsverbindlicher  Bebauungsplan,  der 
entlang der Herrenalber Straße in einer Tiefe von etwas mehr als 100 Metern ein Baugrund-
stück für Gemeinbedarf und östlich davon Grünfläche mit der Definition Fläche für die land-
wirtschaftliche  und  gärtnerische  Nutzung  (künftiges  Baugrundstück  für  Gemeinbedarf)  aus-
weist.  Im  wirksamen  Flächennutzungsplan  NVK  2010  aus  dem  Jahre  2004  wird  in  einer 
Größe von ca. 2,1 ha entlang der Herrenalber Straße das Gebiet als Fläche für Gemeinbe-
darf dargestellt und östlich daran unmittelbar anschließend als Grünfläche mit der Zweckbe-
stimmung Kleingärten. Im Vorfeld der Beratungen und Beschlussfassung über den Flächen-
nutzungsplan hat weder die Verbandsversammlung noch der Gemeinderat der Stadt Karls-
ruhe gegen die getroffenen Darstellungen in obigem Bereich Einwände erhoben.  
 
Ohne  die  Bedeutung  des  Kleingartenwesens  für  das Wohl  der  Allgemeinheit  schmälern  zu 
wollen,  sollte  dennoch  unabhängig  von  den  planungsrechtlichen  Festlegungen  von  Seiten 
der Stadt Karlsruhe in ihrer Funktion - nicht nur als Standort einer Eliteuniversität - sondern 
auch als Oberzentrum eines Verflechtungsraumes mit etwa 1,5 Mio. Menschen daran gele-
gen  sein,  große  zusammenhängende  Grundstücke  mit  günstigen  Eigentumsverhältnissen 
und in vorzüglicher Lagebeziehung (verkehrsmäßig, in City-Nähe und in adäquatem Umfeld) 
für  höherwertige  bauliche  Nutzungen  vorzuhalten.  Dabei  kann  durchaus  auch  den  ökologi-
schen Belangen in angemessenem Umfang Rechnung getragen werden. 
 