

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 1. März 2010 
 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
300 
20.1 a 
öffentlich 
 
Preisgestaltung im Karlsruher Vierordtbad 
 
 
Im Vierordtbad erhalten Kinder unter 6 Jahren und Jugendliche unter 18 Jahren mit 
mind. 80%iger Behinderung kostenlosen Eintritt analog zu den anderen städtischen  
Bädern.  
 
 
Das Vierordtbad ist das einzige zentral in der Stadt gelegene städtische Hallenbad. 
Es ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar. Dennoch haben Kinder unter  
6 Jahren und Jugendliche unter 18 Jahren mit mindestens 80 Prozent Behinderung 
keinen freien Eintritt wie in den anderen städtischen Bädern. Das ist sozialpolitisch 
nicht akzeptabel. Auch für das  Vierordtbad muss der Eintritt für Kinder bis 6 Jahren 
und Jugendliche  bis 18 Jahren mit Behinderungen kostenlos sein wie in den 
anderen städtischen Bädern.  
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. März 2010 
Sachverhalt / Begründung: 