

 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  01.03.2010 
eingegangen: 02.03.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
300 
20.1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Preisgestaltung im Karlsruher Vierordtbad  
 
- Kurzfassung - 
 
 
  
 
Das Bäderkonzept der Stadt Karlsruhe positioniert das Vierordtbad als Wellnesseinrich-
tung mit dem Schwerpunkt Ruhe und Erholung. 
 
Die zusätzliche Einrichtung von kostenfreien Tarifangeboten wird zu einer deutlichen Ein-
nahmeverringerung um mehrere Prozent und einer Verschlechterung des Kostende-
ckungsgrades führen. Die eindeutige Positionierung als Wellnesseinrichtung würde auf-
geweicht werden, mit weit reichenden Folgen für das Badimage und weiteren negativen 
Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit. Eine Kompensation durch zusätzliche Besucher 
ist nicht möglich, da das Vierordtbad nahe der Auslastungsgrenze betrieben wird.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Einnahmeverlust bis 
ca. 100.000,00 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das im Gemeinderat genehmigte Bäderkonzept 2000 sieht eindeutig vor, dass jedes Bad 
eine  andere  Ausrichtung  haben  muss,  um  den  verschiedenen  Ansprüchen  gerecht  zu 
werden und an den existierenden Besucherbedürfnissen ausgerichtet. Das Vierordtbad ist 
Teil des bereits umgesetzten Bäderkonzeptes 2000 und wird als Wellnesseinrichtung ge-
führt.  
 
Die  Karlsruher  Bäder  wurden  eindeutig  am  Markt  positioniert.  Das  Vierordtbad  als  Well-
nessbad  für  Ruhe  und  Erholung  Suchende,  mit  über  120.000 Besuchern  im  Jahr,  kann 
hier als Erfolgsmodell bezeichnet werden, das knapp an der Auslastungsgrenze liegt und 
einen  sehr  hohen  Kostendeckungsgrad  vorweist.  Die  Gäste  schätzen  die  Ruhe  und  die 
strategische Ausrichtung als Wohlfühl- und Saunabad. 
 
Entgegen  vieler  anderer  Saunaanlagen  sind  Kinder  (egal  welchen  Alters)  erlaubt. Seit 
Jahren werden erfolgreich zweimal in der Woche Babyschwimmen mit Sauna angeboten. 
Zusätzliche freie Eintritte für Kinder und Jugendliche in einer Premium-Sauna ist nicht ziel- 
fördernd. Der Schwerpunkt für Kinder und Familien liegt eindeutig im Europabad, in dem 
auch  viele  Kinderkurse  angeboten  werden.  Auch  das  Weiherhofbad  bietet  einmal  in  der 
Woche Familiensauna an, bei der Kinder unter 140 cm Größe freien Eintritt haben.  
 
Bei einer Preisänderung für Kinder ist mit massiven Beschwerden der derzeitigen Nutzer 
und  mit  Umsatz- und  Besucherrückgängen  zu  rechnen.  Weiterhin  werden  weitere  An-
spruchsgruppen  wie  z.B.  Behinderte,  Senioren,  Wehrdienstleistende  etc.  Rabattierungen 
fordern. Aufgrund der gerade herrschenden Haushaltssituation ist hiervon abzuraten.  
 
Das  Bad  wird  nahe  der  Auslastungsgrenze  betrieben.  Die  veränderte  Tarifstruktur  des 
Vierordtbades  und die  daraus  resultierende Neupositionierung des  Bades hätte auch  ne-
gative  Auswirkungen  auf  die  Wirtschaftlichkeit  der  übrigen  Bäderlandschaft  in  Karlsruhe, 
insbesondere  für  das  Europabad. Zusätzliche  Besucher  würden  das  Wohlfühlambiente 
negativ beeinflussen und den Kostendeckungsgrad deutlich senken.  
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb die Ablehnung des Antrages. 
 
 
 