

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 13. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
507 
4 
 
öffentlich 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25 - 39“, Karlsruhe-
Rüppurr: 
Bürgerversammlung  
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass zusammen mit der beschlossenen 
Bürgerbeteiligung (Bürgerversammlung nach § 20 a der Gemeindeordnung) für das 
Projekt Nikolauskirche eine Bürgerversammlung zum Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25 - 39“ stattfindet. 
 
 
Da beim Aufstellungsbeschluss eines Bebauungsplans für das Umfeld der Rüppurrer 
Nikolauskirche eine Bürgerversammlung beschlossen wurde, könnte diese um den  
„Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Herrenalber Straße 25 - 29“, dem so genann-
ten „Quartier Sonnengrün“ erweitert werden. Nach dem Ende der Offenlage des 
„Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Herrenalber Straße 25 - 29“ liegen nach un-
serem Kenntnisstand an die 140 Einwendungen vor. Eine Beteiligung der Bürger ist 
somit mehr als gegeben, zumal es sich bei diesem sensiblen Baugebiet im Bereich 
eines denkmalgeschützten Ensembles und einer bedeutenden Stadt-Einfahrt han-
delt. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 