

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW)      
 
vom:   13.09.2010        
eingegangen:  13.09.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
507 
4  
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Herrenalber Straße 25 - 39", Karlsruhe-Rüppurr:  
Bürgerversammlung  
 
 
Es wird auf die Stellungnahme zur Anfrage der Freien Wähler vom 01.07.2010 in gleicher Sache 
verwiesen (TOP 4 c, Abschnitt a). Eine Bürgerversammlung nach § 20 a der Gemeindeordnung 
bzw. nach § 3 Baugesetzbuch ist zum jetzigen Verfahrensstand nicht mehr sinnvoll.  
 
Eine gemeinsame Bürgerversammlung (nach § 3 BauGB) zusammen mit dem Bebauungsplan zur 
Nikolauskirche verbietet sich aus verfahrensrechtlichen Gründen, da hier keinerlei räumlicher und 
sachlicher Zusammenhang besteht.  
 
 
 
 
 