

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD- Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:  12.06.2011 
eingegangen:  27.06.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
19.07.2011 
88 
4 
öffentlich 
 
Errichtung von Sitzbänken im Bereich Hatzengraben 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat im Bereich des Feldweges entlang des  
Hatzengrabens geeignete Standorte für die Aufstellung von Sitzbänken untersucht.  
Entlang des Feldweges ist maximal ein 50 cm breiter Streifen rechts und links des Feld-
weges noch in städtischem Eigentum. Sofern dort eine Sitzbank aufgestellt werden würde, 
würde das Schleglerfahrzeug den Feldwegrand nicht mehr mähen können. 
Die Landwirte haben mit den Kreiselmähern das gleiche Problem. 
 
Auch wird üblicherweise neben den Standorten von Sitzbänken ein Papierkorb aufgestellt. 
Gerade diese Papierkörbe in der freien Flur ziehen verstärkt wilde Müllablagerungen an.  
 
Dies gilt es in den sensiblen Bereich des Landschaftsschutzgebietes zu berücksichtigen.  
 
Ungeachtet dessen begrüßt auch die Ortsverwaltung den Vorschlag und schlägt vor, die 
von der Ortsverwaltung ermittelten Standorte durch den Bauausschuss bei einer der 
nächsten Sitzungen zu begehen und abschließend über den Antrag zu entscheiden. 