

 1 
1.  Sitzung des Ortschaftsrates am 27. Juli 2009 - öffentlich -  Vorlage zu TOP 2 -  
 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des/der Ortsvorstehers/In  
 der Ortschaft Stupferich durch den Gemeinderat 
 
 
Nach  §  71  Abs.  1  GemO  werden  die  Ortsvorsteher  und  ein  oder  mehrere  Stellver-
treter vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates gewählt.  
Der  Ortsvorsteher  wird  aus dem  Kreis  der  zum  Ortschaftsrat  wählbaren Bürger,  der 
oder die Stellvertreter werden aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt.  
 
Bewerber aus  dem  Ortschaftsrat  sind  bei  der  Beratung  und  Abstimmung  über  den 
Vorschlag  nach  §  18  Abs.  3  GemO  nicht  befangen.  Das  Vorschlagsrecht  des  Ort-
schaftsrates  zur  Wahl  eines  Ortsvorstehers  durch  den  Gemeinderat,  ist  in  §  71 
GemO geregelt.  
Gleiches gilt für den oder die Stellvertreter des Ortsvorstehers. 
 
Der Wahlvorschlag für  den Ortsvorsteher  kann  auch  mehrere  Personen  enthalten. 
Über ihn ist durch Wahl nach § 37 Abs. 7 GemO zu beschließen.  
Kommt kein Vorschlag des Ortschaftsrates zustande, kann so lange keine Wahl des 
Ortsvorstehers stattfinden. In diesem Falle muss verhandelt werden.  
 
Die  Beschlussfassung  des  Ortschaftsrates  ist  in  §  37  GemO  geregelt  (siehe  beige-
fügte Kopie). Hierbei ist insbesondere auf den Abs. 7 sowie die Kommentare zu ver-
weisen.  
 
Die Wahl durch den Gemeinderat bzw. Ortschaftsrat ist in der Regel Mehrheitswahl. 
Jeder Gemeinde- bzw. Ortschaftsrat hat eine Stimme. Gewählt ist der Bewerber, der 
die absolute Mehrheit, d.h. mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimm-
berechtigten erhalten hat. Dabei ist von der Zahl der anwesenden Stimmberechtigten 
und nicht von der Zahl der abgegebenen Stimmen auszugehen. 
 
Erreicht  keiner  der  Bewerber  die  absolute  Mehrheit, findet  bei  mehreren  Bewerbern 
in gleicher Sitzung eine Stichwahl statt.  
An  ihr  nehmen  die beiden  Bewerber  teil,  die  die  höchste  Stimmzahl  erreicht  haben. 
Bei  der  Stichwahl  entscheidet  die  einfache Mehrheit,  d.h.  der  Bewerber  ist  gewählt, 
der die meisten Stimmen erhalten hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.  
 
Steht nur  ein  Bewerber  zur Wahl,  ist  er nur gewählt,  wenn  er  die absolute  Mehrheit 
im ersten Wahlgang erreicht hat. 
Eine  Stichwahl, für  die  die  relative  Mehrheit  genügen  würde,  findet  nicht  statt,  da 
diese  zwei  Bewerber voraussetzt.  In  diesem  Fall  wird  frühestens  eine  Woche  nach 
dem ersten Wahlgang ein zweiter Wahlgang durchgeführt, damit Gelegenheit für die 
Bildung der erforderlichen Mehrheit gegeben ist. Erreicht dieser Bewerber im zweiten 
Wahlgang nicht die absolute Mehrheit, ist er nicht gewählt.   
 
Dieses Verfahren bei nur einem Bewerber gilt auch, wenn nur ein Bewerber Stimmen 
erhält oder wenn bei zwei Bewerbern, einer vor der Stichwahl ausscheidet. 
 

 2 
Leere  Stimmzettel  und  Stimmzettel  aus  denen    sich  eine  ausdrückliche  Ablehnung 
aller  Bewerber  ergibt,  werden bei  der  Zahl  der  Stimmen  der  anwesenden  Stimm-
berechtigten  und  damit  der  erforderlichen Mehrheit mitberücksichtigt.  Hier  wirkt  sich 
die  Stimmenthaltung  als  Ablehnung  aus,  weil  sie  der  Bildung  einer absoluten  Mehr-
heit  der  anwesenden  Stimmberechtigen  entgegenwirkt.  Bei  einer  Stichwahl,  bei  der 
die einfache Mehrheit genügt, müssen solche Stimmen unberücksichtigt bleiben (weil 
sie keinem Bewerber zugerechnet werden können), das kann zur Folge haben, dass 
ein  Bewerber  mit  nur  wenigen  für  ihn  abgegebenen  Stimmen  zum  Zuge  kommen 
kann.  
 
Stimmzettel,  deren  Inhalt  nicht  geklärt  werden  kann  (z.B.  zwei  Namen,  unleserliche 
Namen) werden als leere Seiten behandelt.  
Eine  nachträgliche  Erläuterung  ist  wegen  des  Grundsatzes  der  geheimen  Stimm-
abgabe  unzulässig  und  unwirksam.  Eine  Stimmabgabe  auf  eine  nicht  zur  Wahl 
gestellten  Person,  wird  ebenfalls  wie  ein  leerer  Stimmzettel  behandelt,  da  nur  über 
Personen, die zur Wahl gestellt sind, Beschluss gefasst werden kann.  
  
 
 
 
 
 