

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.03.2011 
83 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in den 
Stehtribünen A 1 und E 4 (BA 1) 
Vergabe von Tiefbauarbeiten - Vorabinformation 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 25.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Vorabinformation 
 
Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in den 
Stehtribünen A 1 und E 4 (BA 1) 
 
Grundsätzliche Information zur Vergabe der anstehenden Baumaßnahme. Der Vergabebe-
schluss wird aus terminlichen Gründen als Tischvorlage im Bauausschuss am 25.03.2011 
nachgereicht.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.100.000 €                   
 
Verpflichtsermächtigungen stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.885605                                       Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1.1  Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die vorhandenen Wellenbrecher in den Stehtribünen des Wildparkstadions entsprechen 
nicht mehr den geltenden Sicherheitsvorschriften. Insbesondere sind die Abstände zwi-
schen den Wellenbrechern, aktuell in jeder 10. Stufenreihe, zu groß und die von den 
Wellenbrechern aufnehmbaren Horizontallasten zu gering. 
 
Die Erdwälle für die Stehtribünen wurden beim Bau des Wildparkstadions aus Wechsel-
lagerungen von Bauschutt- und Bodenmaterial aufgebaut. Durch ungleiche Setzungen 
des Erdwalls haben sich die Stehstufen in Höhe und Flucht z. T. stark verformt. Bei den 
mittlerweile über 50 Jahre alten Stufen ist kein gleichmäßiges Profil bezüglich Neigung 
und Tritttiefe vorhanden. Die Steigungen betragen zwischen 14 cm und 22 cm, die Tritt-
tiefen variieren zwischen 38 cm und 68 cm. Die Trittstufen müssen daher ebenfalls er-
neuert werden. 
 
 
Auszuführen sind: Boden lösen und wieder einbauen bzw. transportieren 320 m³, 
Boden liefern und einbauen 400 t, Abbrechen von Wellenbre-
chern 50 Stück, Schottertragschicht herstellen 800 t, Asphalt-
tragschicht herstellen 200 t, Asphaltdeckschicht herstellen 75 t, 
Abbrechen von Stadionstehstufen 3 350 m, L-Steine aus Beton 
setzen 3 000 m, Liefern und Einbauen von Wellenbrechern      
(l = 3,00 - 5,50 m) 96 Stück, Liefern und Einbauen von Hand-
läufen 80 m, Flachstabgittermattenzaun liefern und montieren 
42 m  
 
 
1.2 Zeitplan der Umsetzung 
 
Um die Sicherheitsmängel zu beheben, sollten die neuen Wellenbrecher für alle Steh-
platzränge in der Spielpause im Sommer 2011 neu erstellt werden. Diese Pause wurde 
vom DFB in den Zeitraum 16.05.2011 bis 14.07.2011 gelegt. Damit steht für Baumaß-
nahmen ein Zeitfenster von nur 9 Wochen zur Verfügung. 
 
Auf Grund dieser kurzen Bauphase sollen in diesem Jahr lediglich die Blöcke A 1 und 
E 4 umgebaut werden; E 1, D 1, D 2 und A 4 folgen im nächsten Jahr. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 Aufgrund der zeitlichen Vorgaben, müssen die Bauarbeiten vor Erlangung der Rechts-
kraft des Doppelhaushaltes schnellstmöglich vergeben werden. Um dennoch ein Mini-
mum an Verfahrenssicherheit erlangen zu können, waren die Beratungen des DHH 
2011/2012 am 22./23.02.2011 abzuwarten. Darauf aufbauend ergibt sich folgendes 
Zeitgerüst: 
 
 - Veröffentlichung der Ausschreibung:  25.02.2011 
 - Submission:     18.03.2011 
 - Vergabe/Bauausschuss:   25.03.2011 
 
 Da zum Zeitpunkt des Versands der Ausschussunterlagen an die Mitglieder des Bau-
ausschusses das Submissionsergebnis und der Vergabevorschlag noch nicht vorliegen 
werden, wird der Vergabebeschluss als Tischvorlage in der Bauausschusssitzung am 
25.03.2011 nachgereicht. In der vorliegenden Form soll die Vorlage die Mitglieder des 
Bauausschusses über die zur Vergabe anstehende Baumaßnahme grundsätzlich infor-
mieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3  Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 23.07.2010 Bauausschuss 
 12.10.2010 Hauptausschuss 
 
   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag:  
 
 siehe Beschlussvorlage (Tischvorlage) 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten     
 
 siehe Beschlussvorlage (Tischvorlage) 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Die Maßnahme ist im DHH-Plan 2011/2012 enthalten. Die Zustimmung des Gemeinde-
rats erfolgte in seiner Sitzung am 22./23.02.2011. Die Finanzierung der vorliegenden 
Vergabe beim Projekt 7.885605 wird durch eine außerplanmäßige Verpflichtungser-
mächtigung (apl. VE) aus Restmitteln des Jahres 2010 sichergestellt. Die für die Ge-
nehmigung der apl. VE erforderliche Offenlage erfolgt in Kürze. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
   Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in den                       
   Stehtribünen A 1 und E 4 (BA 1) 
 
1. Der Bauausschuss nimmt von der Vorlage Kenntnis. Die Vergabe erfolgt 
über Tischvorlage. 