

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.01.2012 
117 
4 
öffentlich 
 
Umbesetzung als stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Planung, Bauwesen und 
Umweltschutz 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Der Ortschaftsrat hat unter Tagesordnungspunkt 1 und 3 der heutigen  
Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Frau Beatrix Raviol, die auch stellvertretendes Mitglied 
des Ausschusses für Planung, Bauwesen und Umweltschutz war, ist für sie ein 
Nachfolger/-in zu benennen. 
  
Bisherige Zusammensetzung des Ausschusses für Planung, Bauwesen und Um-
weltschutz: 
 
Ordentliche Mitglieder Stellvertreter 
Hans Bollian Tilman Pfannkuch 
Peter Freiburger Marcus Brenk 
Roland Jourdan Beate Tron 
Marija Berger Horst Weiland 
Peter Fehst Beatrix Raviol 
Silke Noviello Peter Hepperle 
Helmut Bessler Annette Beese 
 
 
 

 
Zukünftige Zusammensetzung des Ausschusses für Planung, Bauwesen und Um-
weltschutz: 
 
Ordentliche Mitglieder Stellvertreter 
Hans Bollian Tilman Pfannkuch 
Peter Freiburger Marcus Brenk 
Roland Jourdan Beate Tron 
Marija Berger Horst Weiland 
Peter Fehst Jochen Kappler 
Silke Noviello Peter Hepperle 
Helmut Bessler Annette Beese 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt  
Herrn Jochen Kappler als stellvertretendes Mitglied des Ausschusses für Planung, 
Bauwesen und Umweltschutz.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 