

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
262 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Aufhebung der Jagdsteuersatzung der Stadt Karlsruhe 
(Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses vom 15.12.2009) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 02.02.2010 5   Vorberatung/positive Empfehlung 
an Gemeinderat 
Gemeinderat 02.03.2010 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte „Satzung zur Aufhebung der Jagdsteuersatzung der Stadt Karlsruhe“.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Jährliche Einnahmeausfälle in Höhe von ca.  8.000 €. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
  
Die Stadt Karlsruhe erhebt seit dem 01.01.1979 eine Jagdsteuer nach der „Jagdsteuersat-
zung der Stadt Karlsruhe“ (vgl. Anlage 2). 
 
Bemessungsgrundlage für die Erhebung der Jagdsteuer ist der Jahreswert der Jagd. Dieser 
errechnet sich aus dem zu entrichtenden Pachtpreis einschließlich der Nebenleistungen, die 
der Jagdpächter nach Abrede oder Übung zu gewähren  verpflichtet ist (z. B. Wildschaden-
ersatz,  Wildschutzkosten,  Wildfütterung,  Spenden). Der  Steuersatz  beträgt  15  %  des  o.  g. 
Jahreswertes der Jagd. 
 
Das Jahresaufkommen an der Jagdsteuer beträgt im Stadtkreis Karlsruhe ca. 8.000 €, das 
derzeit von 19 Steuerpflichtigen erbracht wird.  
 
Die  Erhebung  einer  Jagdsteuer  als  örtliche  Aufwandsteuer  steht  gemäß  §  10  Abs.  2  des 
Kommunalabgabengesetzes (KAG) im Ermessen der Stadt- und Landkreise. Von den neun 
Stadtkreisen  in  Baden-Württemberg  erheben im  Jahr  2010 neben  Karlsruhe  nur  Baden-
Baden und Heidelberg eine Jagdsteuer.  
 
Trotz  angespannter  Haushaltslage  hat  der  Gemeinderat  in  der  Sitzung  am  15.12.2009 die 
Verwaltung mit der Umsetzung der Aufhebung der Jagdsteuer beauftragt.  
 
Mit dem Verzicht auf die Jagdsteuer soll das Engagement der Jäger honoriert werden. Die 
Jäger  entsorgen  im  Straßenverkehr  getötetes  Wild  freiwillig  und  unentgeltlich. Bei  Verzicht 
auf  das  jagdliche  Aneignungsrecht trifft die  Entsorgungspflicht  des Tierkörpers  den  zustän-
digen Träger der Straßenbaulast. Dadurch wird die Stadt Karlsruhe nachhaltig entlastet. 
Darüber hinaus entfällt durch die Aufhebung der Jagdsteuer der bisher bei den städtischen 
Dienststellen hierfür aufgebrachte Verwaltungsaufwand. 
 
Das in  der  Karlsruher  Jagdsteuersatzung  vorgesehene Steuerjahr  entspricht  dem    bundes-
gesetzlichen Jagdjahr, das am 1. April eines Jahres beginnt. Die Satzung zur Aufhebung der 
Jagdsteuersatzung soll daher am 01.04.2010 in Kraft treten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte „Satzung zur Aufhebung der Jagdsteuersatzung der Stadt Karlsruhe“. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 