

Anlage 2 
Jagdsteuersatzung der Stadt Karlsruhe 
 
vom 7. November 1978 (Amtsblatt vom 
1. Dezember 1978) 
Aufgrund   von   § 4   der   Gemeindeordnung   für   Baden-
Württemberg  in  der  Neufassung  vom  22. Dezember 1975 
in der Fassung vom 4. Oktober 1977 (GBl. B.-W. S. 408) in 
Verbindung  mit  § 2  und  § 7  Abs. 2  des  Kommunalabga-
bengesetzes  für  Baden-Württemberg  in  der  Neufassung 
vom  3. August 1978  (GBl. B.-W.  S. 393)  hat  der  Gemein-
derat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:  
§ 1  
Steuergegenstand und Steuerschuldner 
(1) Der Stadtkreis Karlsruhe erhebt Jagdsteuer nach Maß-
gabe des Kommunalabgabengesetzes und der nachste-
henden Bestimmungen.  
(2) Gegenstand der Besteuerung ist die Ausübung des 
Jagdrechtes im Sinne des § 1 des Bundesjagdgesetzes.  
(3) Steuerpflichtig ist jeder, der auf Grundstücken, die im 
Stadtkreis Karlsruhe gelegen sind, das Jagdrecht ausübt 
oder die Jagd durch Dritte ausüben lässt, also  
a) bei nicht verpachteten Jagden der Jagdausübungsbe-
rechtigte,  
b) bei verpachteten Jagden der Pächter,  
c) bei unterverpachteten Jagden der Unterpächter.  
(4) Mehrere Steuerpflichtige haften als Gesamtschuldner. 
Bei der Nutzung einer Jagd im Wege der Verpachtung 
haftet der Verpächter neben dem Pächter, im Falle der 
Unterverpachtung haften Verpächter und Pächter neben 
dem Unterpächter gesamtschuldnerisch für die Entrichtung 
der Steuer. Gesamtschuldnerisch haften auch die Mitglie-
der einer Jagdgenossenschaft sowie mehrere Eigentümer 
oder Nutznießer des Grund und Bodens eines Eigenjagd-
bezirks.  
§ 2 
 Ausnahmen von der Steuerpflicht 
Von der Besteuerung ausgenommen bleibt die Ausübung 
der Jagd in nicht verpachteten Jagden des Bundes und 
der Länder sowie die Ausübung der Jagd auf Grundflä-
chen, die nach § 5 Abs. 1 des Bundesjagdgesetzes einem 
nicht verpachteten Eigenjagdbezirk des Bundes oder eines 
Landes angegliedert worden sind.  
 
§ 3  
Steuersatz 
Die Steuer beträgt für Inländer jährlich 15 v. H. des Jah-
reswertes der Jagd. Für Personen, die ihren ständigen 
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthaltsort nicht im Bun-
desgebiet haben, beträgt die Steuer 60 v. H. des Jahres-
wertes der Jagd, soweit nicht Staatsverträge entgegenste-
hen.  
§ 4  
Jahreswert bei verpachteten Jagden 
(1) Bei verpachteten Jagden gilt als Jahreswert der Jagd 
der von dem Pächter aufgrund des Pachtvertrages zu 
entrichtende Pachtpreis einschließlich der Nebenleistun-
gen, die der Jagdpächter nach Abrede oder Übung zu 
gewähren verpflichtet ist (z. B. Wildschadenersatz, Wild-
schutzkosten, Wildfütterung, Spenden). Macht der Pächter 
zugunsten des Verpächters freiwillige Aufwendungen, so 
sind diese als steuerpflichtige Nebenleistungen anzuse-
hen.  
(2) Der Geldwert der Nebenleistungen wird, soweit erfor-
derlich, vom Steueramt nach Anhörung eines Sachver-
ständigen geschätzt.  
(3) Bei der Unterverpachtung einer Jagd gilt der von dem 
Unterpächter zu entrichtende Pachtpreis als Jahreswert 
der Jagd, wenn er den von dem Pächter zu entrichtenden 
Pachtpreis übersteigt. Andernfalls ist der von dem Pächter 
zu entrichtende Pachtpreis als Jahreswert der Jagd der 
Besteuerung zugrunde zu legen.  
(4) Ausnahmsweise kann bei verpachteten Jagden auch 
der in § 5 bezeichnete Preis als Jahreswert der Jagd der 
Besteuerung zugrunde gelegt werden, wenn der im Ver-
trag ausbedungene Pachtpreis einschließlich der Neben-
leistungen offensichtlich niedriger ist als dieser Preis.  
§ 5  
Jahreswert bei Eigenjagden 
Bei nicht verpachteten Jagden gilt als Jahreswert der Jagd 
der Pachtpreis (§ 4 Abs. 1), der nach der Beschaffenheit 
der Jagd unter Berücksichtigung aller preisbeeinflussen-
den Umstände gewöhnlich bei einer Verpachtung zu erzie-
len wäre.  
§ 6  
Beginn und Ende der Steuerpflicht, Fälligkeit der 
Steuerschuld 
(1) Das Steuerjahr entspricht dem Jagdjahr nach Maßgabe 
des Bundesjagdgesetzes. Es beginnt am 1. April und 
endet mit dem 31. März des folgenden Jahres.  
(2) Die Steuerschuld entsteht jeweils mit Beginn des Steu-
erjahres, in dem die Voraussetzung des § 1 Abs. 3 (Aus-
übung der Jagd) eingetreten ist. Sie endet mit dem letzten 
Tag des Steuerjahres, in dem die Voraussetzung des § 1 
Abs. 3 weggefallen ist.  
(3) Soweit nach Entstehen der Steuerschuld Änderungen 
in der Person des Steuerschuldners oder im Jagdwert 
eintreten, werden diese erst im nächsten Steuerjahr be-
rücksichtigt.  
(4) Die Steuer wird innerhalb eines Monats nach Bekannt-
gabe des Steuerbescheids zur Zahlung an die Stadtkasse 
fällig.  
§ 7  
Anzeigepflichten 
Der Eintritt der Steuerpflicht und die die Steuerpflicht 
begründenden und die Höhe der Steuer bestimmenden 
Verhältnisse sowie eintretende Veränderungen sind vom 
Steuerschuldner unter Nachweis der für die Steuererhe-
bung maßgebenden Tatsachen spätestens innerhalb eines 
Monats dem Steueramt anzuzeigen.  
§ 8  
Übergangsbestimmungen 
Für die Zeit vom 1. Januar 1979 bis 31. März 1979 wird die 
Steuer in Höhe eines Viertels der Jahressteuerschuld 1978 
erhoben.  
§ 9  
In-Kraft-Treten 
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 1979 in Kraft.  
(2) Gleichzeitig tritt die Jagdsteuerverordnung für den 
Stadtkreis Karlsruhe vom 27. Juli 1939 außer Kraft.  
 