

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   14.02.2006        
eingegangen:  14.02.2006 
 26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 9 
 
Vorlage Nr. 753 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Wirtschaftlichkeitsvergleich bei Anmietungen für städtische Nutzungen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Um die für städt. Nutzungen benötigten Räumlichkeiten bereitzustellen, sind verschiedene Be-
schaffungsvarianten möglich. Neben der Eigenbeschaffung (Erwerb oder Neuerstellung eines 
Gebäudes durch die Stadt) kommt vor allem auch die Anmietung von Privaten in Frage. Welche 
Beschaffungsvariante letztendlich realisiert wird, ist von den örtlichen Gegebenheiten (z.B. dem 
Vorhandensein eines städt. Grundstücks), den auf dem Immobilienmarkt angebotenen Objek-
ten und dem Ergebnis des Wirtschaftlichkeitsvergleichs abhängig.  
Dabei muss jeder Einzelfall gesondert betrachtet und bewertet werden. Die in diesem Zusam-
menhang zu erstellende Wirtschaftlichkeitsberechnung wird künftig, entsprechend dem vorlie-
genden Antrag, den Gemeinderatsvorlagen zur Genehmigung von Mietvertragsabschlüssen 
beigefügt. Damit wird die Wirtschaftlichkeit der Anmietung im Vergleich zu anderen Beschaf-
fungsvarianten im jeweiligen Einzelfall nachgewiesen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Für die städt. Nutzungen muss meist eine ortsnahe Lösung gefunden werden; insbesondere 
bei Kindertagesstätten ist dies der Fall. Somit ist hier die Neuerstellung eines Gebäudes 
durch die Stadt nur dann realisierbar, wenn in dem in Frage kommenden Bereich ein geeig-
netes städt. Grundstück vorhanden oder ein Erwerb möglich ist. Dies ist nicht immer der 
Fall, so dass die Anmietung oft die einzige Möglichkeit ist, den bestehenden Raumbedarf zu 
befriedigen. Dabei mietet die Stadt meist nur Teilbereiche eines Gebäudes an, die entspre-
chend den städt. Vorgaben hergestellt werden; die übrigen Flächen werden anderweitig ge-
nutzt und vom Eigentümer an Dritte vermietet.  
 
In der Vergangenheit hat die Stadt von allen möglichen Beschaffungsvarianten Gebrauch 
gemacht. So wurden Kindertagesstätten auf eigenen Grundstücken errichtet (z.B. Wet-
tersteinstr. 16a in Wolfartsweier, Welfenstr. 30a in der Südweststadt); es wurden aber auch 
einige Objekte von Investoren (z. B. Kanalweg 92 in  der Nordstadt, Ellmendingerstr. 4 in 
Durlach) angemietet.  
 
Bei der Beurteilung der Wirtschaftlichkeit ist mit entscheidend, für welchen Zeitraum die 
Räumlichkeiten benötigt werden und welche Folgenutzung am betreffenden Standort mög-
lich ist. Gerade bei Kindertagesstätten ist auf Stadtteilebene nicht vorhersehbar, inwieweit  
der derzeitige Raumbedarf in vollem Umfang anhält. Nach den vorliegenden Vorausrech-
nungen des Amtes für Stadtentwicklung ist generell von einem Rückgang der Kinderzahlen 
auszugehen, so dass dann in einzelnen Stadtteilen der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen 
rückläufig sein wird und einige Standorte wieder aufgegeben oder zusammengefasst werden 
müssen. Die Anmietung ist deshalb von Vorteil, weil die Räumlichkeiten nach Ablauf des 
Mietverhältnisses an den Eigentümer zurückgegeben werden können. Bei eigenen Gebäu-
den muss entweder ein Käufer oder eine entsprechende Nachfolgenutzung gefunden wer-
den.  
Am Beispiel der viergruppigen Kindertagesstätte „Im Blumenwinkel“ (Pfaffstraße) in Durlach 
soll nun dargestellt werden, wie sich die Anmietung im Erdgeschoss des Wohngebäudes 
(nach Vorgabe des Raumprogramms der Stadt Karlsruhe) im Vergleich zur Eigenerstellung 
wirtschaftlich auswirkt:  
 
1. Anmietung 
Der Mietvertrag hat eine Laufzeit von 20 Jahren mit Verlängerungsoption. Die Miete wird 
entsprechend der Steigerung der Lebenshaltungskosten (Verbraucherpreisindex) ange-
passt; angenommen wurde eine Anpassung alle 5 Jahre in Höhe von 7,5 %. Die Bauunter-
haltung liegt beim Eigentümer; seitens der Stadt sind lediglich die Schönheits- und Kleinre-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
paraturen durchzuführen. Hierfür ist ein Jahresbetrag von 9,23 €/m² anzusetzen, der sich  
ebenfalls alle 5 Jahre um 7,5 % erhöht. 
 
2. Eigenerstellung 
Es ist von Gesamtbaukosten in Höhe von rd. 1.290.000 € sowie Grundstückskosten von 
340.000 € auszugehen (z. B. Wettersteinstr. 16 a in Wolfartsweiter). Der Gesamtbetrag von 
rd. 1,63 Mio. € ist in voller Höhe über den Haushalt zu finanzieren. Ferner obliegt der Stadt 
die gesamte Bauunterhaltung, also auch die Schönheits- und Kleinreparaturen des Gebäu-
des.  
Bei der wirtschaftlichen Betrachtungsweise der Eigenerstellung wurde von folgenden Eckda-
ten ausgegangen: 
 Abschreibungszeit für das Gebäude 50 Jahre 
 Verzinsung des Grundstückswertes und des jeweiligen Gebäuderestwertes mit 5 % p.a 
 Bauunterhaltungsaufwendungen 1,2 % p.a. des Wiederbeschaffungswertes gemäß Vor-
gabe der KGSt. Die Anpassung der Bauunterhaltungskosten erfolgt mittels Baupreisin-
dex.  
Um die bei den beiden Alternativen anfallenden Kosten vergleichen zu können, ist die Fällig-
keit der einzelnen Zahlungsverpflichtungen und der sich daraus ergebende „Zinses-Zins-
Effekt“ zu berücksichtigen. Bei der Eigenerstellung fallen ein großer Teil der Gesamtkosten, 
nämlich die Baukosten und die Grundstückskosten (= rd. 1,63 Mio. €), bereits vor Nutzungs-
beginn an. Bei der Anmietung dagegen sind die Mietzahlungen über die gesamte Vertrags-
laufzeit verteilt. Der sich daraus ergebende Zinsvorteil findet bei einem Wirtschaftlichkeits-
vergleich nach den Prinzipien der dynamischen Investitionskostenrechnung seine Berück-
sichtigung. Das Grundprinzip dieses Berechnungsverfahrens ist, dass Zahlungsverpflichtun-
gen, die zu verschiedenen Zeitpunkten anfallen, durch Umrechnung auf einen einheitlichen 
Bezugszeitpunkt (= Zeitpunkt des Vertragsabschlusses bzw. Zeitpunkt der Gebäudeerstel-
lung) vergleichbar gemacht werden (Barwertmethode).  
a) Nutzungsdauer von 20 Jahren 
Nachdem der Bedarf für die Kindertageseinrichtung in Durlach voraussichtlich nur für 20 
Jahre besteht und der Mietvertrag auch eine entsprechende feste Laufzeit hat, werden in 
einem ersten Schritt die sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Kapitalwerte verglichen: 
  Anmietung  1.362.042 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 Eigenerstellung  1.596.401 €  
Die Anmietung ist damit zunächst um 234.359 € bzw. 14,7 % günstiger als die Eigenerstel-
lung.  
Hierbei ist der Wert des Gebäudes nach einer Nutzungsdauer von 20 Jahren und der Wert 
des Grundstücks noch nicht berücksichtigt.  
Weitere Vorteile der Anmietung, die beim Wirtschaftlichkeitsvergleich nicht berücksichtigt 
werden konnten: 
 Auf demographische Entwicklungen -auch bezogen auf einzelne Standorte- kann bes-
ser reagiert werden. 
 Die Eigenerstellung setzt in der Regel ein eigenes Baugrundstück voraus. Bei 
der Anmietung ist dies nicht erforderlich. Hier können auch Projekte ohne 
Grundbesitz der Stadt realisiert werden. Gerade bei Kindertageseinrichtungen, 
die standortgebunden sind, ist oft das notwendige städt. Gelände nicht vorhan-
den. Die Anmietung ist dann die einzige Möglichkeit, um die dringend benötigten 
Räumlichkeiten zu schaffen.  
b) Nutzungsdauer 50 Jahre 
Sofern nach 20 Jahren noch ein Bedarf an der Kindertageseinrichtung besteht, kann der 
Mietvertrag entsprechend verlängert werden. In der nun folgenden Betrachtungsweise wur-
de eine Nutzungsdauer von 50 Jahren angenommen, in der das Gebäude dann auch abge-
schrieben sein wird. Dabei ergeben sich folgende Kapitalwerte: 
 Anmietung  2.249.441 € 
 Eigenerstellung  2.709.112 €  
Bei einer Nutzungsdauer von 50 Jahren ist die Anmietung um 459.671 € bzw. 17 % günsti-
ger als die Eigenerstellung. 
Hierbei ist zwar auch der Grundstückswert und ein am Markt evtl. noch zu erzielender Kauf-
preis für das buchhalterisch abgeschriebene Gebäude nicht berücksichtigt. Dies wird jedoch 
den wirtschaftlichen Vorteil der Anmietung nicht grundlegend verändern. Andererseits ist bei 
notwendiger Baureifmachung des Grundstücks durch die entstehenden Abbruchkosten so-
gar der Grundstückswert eingeschränkt.  
Im Ergebnis bleibt festzuhalten, dass die kapitalisierten Gesamtkosten der Anmietung zu 
keinem Zeitpunkt die Kosten der Eigenerstellung überschreiten.  
 