

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
 
vom 10.02.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
      
14 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Verkehrssituation westliche Pfinztalstraße 
 
Nachdem in letzter Zeit bereits mehrere verkehrliche Brennpunkte Thema im 
Ortschaftsrat waren, möchten wir den Blick auf die westliche Pfinztalstraße lenken: 
 
1. An Ende der Pfinztalstraße bei der Einmündung der Gritznerstraße besteht 
nur ein schmaler Fahrstreifen neben den Straßenbahngleisen, der durch 
parkende Fahrzeuge oft weiter verengt wird. Regelmäßig blockieren hier 
Fahrzeuge in der Schlange vor der Ampel (Stachus) die Straßenbahn, die sich 
aber bereits die Ampel freigeschaltet hat, wodurch der Autoverkehr blockiert 
wird. In der Folge stehen beide still bis das Straßenbahn-Grün aufgehoben 
wird (Der Straßenbahnfahrer muss sich dann durch Aussteigen an der 
Kreuzung per Hand erneut anmelden). Durch den zunehmenden Verkehr aus 
dem BMD-Gelände häufen sich diese Situationen. Problematisch sind hierbei 
auch die Linksabbieger aus der Gritznerstraße, die zwangsläufig an dieser 
Stelle halb auf den Gleisen stehen. Hier könnte beispielsweise das 
Halteverbot verlängert, eine Markierung angebracht und/oder die 
Ampelschaltung angepasst werden. 
 
2. In der Gegenrichtung blockieren häufig im Bereich des beginnenden 
verkehrsberuhigten Bereichs parkende Autos vor einer Bäckerei die 
Straßenbahn. Das Parken hinter dem Schild "verkehrsberuhigter Bereich" 
müsste unterbunden werden, z.B. durch einen Blumenkübel, Fahrradständer 
etc. 
 
3. Trotz entsprechender Beschilderung an der Durlacher Alle verirren sich fast 
täglich große LKW in der sich immer weiter verengenden Pfinztalstraße. Nach 
einer mehr oder weniger langen Orientierungsphase stoßen die Fahrer dann 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
aufwändig oft bis in die Stachus-Kreuzung zurück oder fahren in die 
Bienleinstorstraße ein oder verbotswidrig durch die Fußgängerzone bis zum 
Schloßplatz. Die Beschilderung sollte hier noch eindringlicher klar machen, 
dass für Lkw keine Durchkommen ist, z.B. durch ein Schild „keine 
Wendemöglichkeit“. 
 
4. Die Pfinztalstraße ist in diesem Bereich eine Tempo-30-Zone. Stadtauswärts 
(aus dem verkehrsberuhigten Bereich) gibt es aber kein entsprechendes 
Schild. Das ist zwar formal korrekt, da sich vor Einfahrt in diesen Bereich 
ebenfalls Tempo-30-Zonen befinden. Aber das ist den wenigsten Fahrern 
bewusst, zumal die Straße aufgrund ihrer baulichen Situation zum schnellem 
Fahren einlädt. Aufgrund des starken (auch querenden) Fußgänger- und 
Radverkehrs ist hier aber eine langsamere Fahrweise angebracht. 
 
 
 
 
 
 
Antrag: 
Die Verwaltung möge die angesprochenen Probleme in Augenschein nehmen und 
Lösungen vorschlagen. 
Außerdem möge die Verwaltung Geschwindigskeitsmessungen durchführen und 
dem Ortschaftsrat die Ergebnisse mitteilen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dietmar Maier 
Martin Pötzsche 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 
Ralf Köster 
 