

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  10.02.12 
eingegangen: 10.02.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.12 
      
14 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Verkehrssituation westliche Pfinztalstraße
 
 
- Kurzfassung -  
 
Die   Stadtverwaltung   wird   durch   eine   Änderung   der   Beschilderung,   Überprüfung   der 
Signalschaltung  und  Aufstellung  eines  Fahrradständers  auf  die  angesprochenen  Probleme 
reagieren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Zu  den  geschilderten Verkehrssituationen kommt  es  insbesondere  in  den  morgend- und 
abendlichen   Spitzenstunden.   Das dort   vorhandene   eingeschränkte   Haltverbot wird 
verlängert (auch zeitlich). Ein absolutes Haltverbot kann wegen der dortigen Geschäfte nicht 
ausgesprochen werden. Das Dauerparken wird jedoch untersagt. 
 
Gleichzeitig  wird geprüft,  ob  der  Vorlauf  der  Signalschaltung  verlängert werden kann.  D. h. 
der  vor  der  Lichtsignalanlage  wartende  Fahrzeugverkehr  bekommt  bei  einer  Anforderung 
durch  die  Straßenbahn  früher  grün,  damit  er  abfließen  kann.  Auf  Grund  der  Größe  des 
Knotens Stachus  mit  den  vielen  Verkehrsbeziehungen  wird  dies  jedoch nicht  einfach  zu 
realisieren sein. 
 
Die  Linksabbieger  aus  der  Gritznerstraße  verhalten  sich  verkehrswidrig,  wenn  sie  ihren 
Abbiegevorgang  durchführen,  obwohl  erkennbar  ist,  dass  sie  sich  nicht  ordnungsgemäß 
einordnen können. 
 
2. In der Tat kommt es durch parkende Kraftfahrzeuge vor der Bäckerei zu Behinderungen 
des Straßenbahnverkehrs. Deshalb wird im dortigen Bereich ein Fahrradständer aufgestellt.  
 
3. Im Verlauf der Durlacher Allee stehen Höhe Abzweigung zur Dornwaldsiedlung beidseits 
die Verkehrszeichen 253 (Verbot für Kfz über 3,5t), Anlieger frei. Das Verkehrszeichen wird 
zu  Beginn  der  Pfinztalstraße  am  Stachus wiederholt.  Sämtliche  Verkehrszeichen  sind 
deutlich sichtbar. 
 
Um die angesprochenen Fehlfahrten zu verhindern bzw. zu minimieren, hat die Verwaltung 
beim   Regierungspräsidium   Karlsruhe   vorgesprochen.   Nicht   optimal   war   früher   die 
Wegweisung bei der BAB Ausfahrt Karlsruhe-Durlach. Hier kam es zu Verwechslungen. Die 
Wegweisung  wurde  geändert  und  unterscheidet  heute  deutlich  die  Ziele  Karlsruhe-Durlach 
und Karlsruhe-Zentrum. 
 
Aus Sicht der Verwaltung hat sich die Situation dadurch verbessert. Den Verkehrsbetrieben 
sind  keine  Fehlfahrten  bekannt.  Ein  zusätzlicher  Handlungsbedarf  wird  nicht  gesehen. 
Anliegerverkehr ist ohnehin zugelassen. 
 
4. Es  werden Geschwindigkeitsmessungen  durchgeführt. Sollte  sich  hierbei  der 
Bedarf  für  weitere  Maßnahmen  zeigen,  wird  ein  30  Piktogramm  angebracht.  Die 
Ergebnisse der Messungen werden mitgeteilt.  