

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 4. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
19.02.2008 
1274 
12 
öffentlich 
Erlass einer Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans "Kai-
serallee/Scheffelstraße/Goethestraße/Schillerstraße" 
 
 
Vor einigen Jahren hat der Gemeinderat einen Aufstellungsbeschluss für den West-
stadt-Block „"Kaiserallee/Scheffelstraße/Goethestraße/Schillerstraße" gefasst. Der 
Block umfasst neben Privatgrundstücken auch den ehemaligen städtischen Bauhof, 
auf dessen Areal das „Mehrgenerationenprojekt“ ZAG und eine teilöffentliche Tiefga-
rage für die Weststadt entstanden. Wesentliches Planungsziel waren (öffentliche) 
Grünflächen und die bauliche Entkernung. Diese Ziele sind auch Ergebnis des Betei-
ligungsverfahrens zur Sanierung der Weststadt und werden vom aktuellen Stadtteil-
Monitoring bestätigt: Kaum ein Stadtteil enthält so dicht bebaute Blöcke wie die 
Weststadt südlich der Kaiserallee. 
Der erste Entwurf des Bebauungsplans scheiterte am Widerstand betroffener Grund-
stücksbesitzer im Inneren des Blocks. Diese waren von der Planung betroffen. Die 
Verwaltung hatte aber im Entwurfsprozess keinen Kontakt mit ihnen gesucht und hat-
te ihnen auch keinen Ausgleich ihrer Interessen vorgeschlagen. So wurde zum Bei-
spiel privates Gelände, auf dem seit Jahren das Wohnhaus einer Familie steht, ein-
fach mit „öffentliche Grünfläche“ überplant. Diese Familie und andere Anlieger sind 
allerdings nach Recherchen der Karlsruher Liste weiterhin grundsätzlich gesprächs-
bereit und würden einen Bebauungsplan mit dem oben genannten Planungsziel be-
grüßen. 
Mittlerweile hat ein Investor das Schlüsselgrundstück „ehemalige Versteigerungshal-
le Anna Früh“ erworben und will einen Bauantrag für einen Umbau der Halle nach  
§ 34 BauGB (Baugesetzbuch) bzw. die Halle unter Bestandsschutz stellen lassen. 
Würde dieses Vorhaben in der heutigen Größe des bestehenden Gebäudes umge-
setzt, wäre das ursprüngliche Planungsziel bei der Aufstellung des Bebauungsplans 
konterkariert. Ein Bestand der alten und zu dichten Bebauung wäre festgeschrieben.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Aus diesem Grund ist eine Veränderungssperre der richtige Weg. Nach deren Erlass 
kann das Stadtplanungsamt in Kooperation mit den Alt-Eigentümern von Grundstü-
cken im und am Rande des Blocks sowie mit dem neuen Investor einen Entwurf des 
Bebauungsplans entwickeln, der allen Interessen, insbesondere aber auch den Be-
wohnern des Blocks, dient. 
Im Nebeneffekt könnte durch die Veränderungssperre der Ausgang eines anhängi-
gen Nachbarschaftsprozesses vor dem Verwaltungsgerichtshof gegen die geplante 
Bebauung abgewartet werden, ohne dass ein Bescheid des Bauordnungsamtes 
stadtplanerisch ungewünschte Fakten schafft.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 
     
 