

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 KAL -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   04.01.2008        
eingegangen:  04.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1274 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Erlass einer Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans  
"Kaiserallee/Scheffelstraße/Goethestraße/Schillerstraße"  
 
 
 
Aufgrund des Bestandes, der letzten städtischen Planungen und der vom VGH  
bestätigten und genehmigten Bauvoranfrage geht eine Veränderungssperre ins  
Leere und sollte derzeit nicht weiterverfolgt werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nachdem das Bebauungsplanverfahren aufgrund unvereinbarer Eigentümerinteres-
sen mit der Behandlung im Planungsausschuss am 17.12.2004 einstweilen zurück-
gestellt wurde, ist ein Bauvorbescheid für Umbau und Umnutzung eines zuletzt als 
Versteigerungshalle genutzten Betriebsgebäudes durch vier Instanzen bis zum Ver-
waltungsgerichtshof gegen die Nachbarn erfolgreich durchgesetzt worden. Damit 
besteht heute aus Sicht der Verwaltung keine Veranlassung für eine Veränderungs-
sperre, da weitere Bauabsichten weder geäußert wurden noch absehbar sind.  
 
Im Übrigen dient eine Veränderungssperre der Sicherung einer konkreten Bauleit-
planung. Das bisher verfolgte Planungskonzept sieht aber gerade im Bereich der 
genehmigten Bauvoranfrage ein mit Blick auf das Maß der baulichen Nutzung und 
der überbaubaren Grundstücksfläche vergleichbares Gebäude vor.  
 
Diese genehmigte und zuletzt auch vom VGH Baden-Württemberg bestätigte Be-
bauung entspricht exakt dem bisher von der Stadt Karlsruhe verfolgten Bebauungs-
plankonzept. Eine Veränderungssperre würde daher allenfalls vor dem Hintergrund 
einer vom bisher verfolgten Planungskonzept abweichenden Planung, die erst noch 
zu erarbeiten wäre, einen Sinn ergeben. 
 
Es ist nicht auszuschließen und bleibt abzuwarten, ob der Umbau noch privatrecht-
lich verhindert wird. Dann ist die Verwaltung bereit, erneut mit den beteiligten Grund-
stückseigentümern Gespräche aufzunehmen, mit dem Ziel, gemeinsame Entwick-
lungsperspektiven für den Block zu erarbeiten.  
 
Die Verwaltung war sehr wohl auch schon im bisherigen Verfahren in einer Vielzahl 
von Gesprächen - nicht zuletzt im Rahmen dreier Planoffenlagen - mit den betroffe-
nen Grundstückseigentümern um Interessensausgleich bemüht. Dabei wurden auch 
für das zur Disposition gestellte Wohnhaus verschiedene Ersatzbaufelder angebo-
ten, ohne dass der Bestandsschutz für das Gebäude jemals berührt gewesen wäre.  
 
Dieser Bestandsschutz besteht aber selbstverständlich auch für das strittige Gebäu-
de, dass jetzt zu Wohnzwecken um- und ausgebaut werden soll. Der vorliegende 
Bauantrag basiert auf der genehmigten Bauvoranfrage. Aus Sicht der Planung wäre 
es im Übrigen auch verfehlt, durch die Verhinderung der Umnutzung das Gebäude 
wieder einer - nach wie vor zulässigen - gewerblichen Nutzung zuzuführen. 
 
 
 
 