

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom 19. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
503 
27 
 
öffentlich 
 
Befristete Gewerbe-Sondererlaubnis 
 
 
1.) Wie    viele Personen    dürfen    aktuell    mit    einer befristeten Gewerbe-
Sondernutzungsgenehmigung ihr Gewerbe ausüben? 
 
2.) Welche    Voraussetzungen    müssen    erfüllt    werden, um    eine solche 
Genehmigung zu erhalten?  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Entgegen   früherer   Praxis   erteilt   die   Stadtverwaltung   nur   noch   sehr   wenige 
gewerbliche Sondernutzungsgenehmigungen. 
Unserer  Fraktion  ist  es  ein  Anliegen  zu  wissen,  warum  es  heute  nur  sehr  schwer 
möglich ist, eine solche Genehmigung zu erhalten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
10. September 2010 