

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  19.08.2010 
eingegangen: 19.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
503 
27 
öffentlich 
Dez. 2 
Befristete Gewerbe-Sondererlaubnis  
 
 
 
1.) Wie     viele     Personen     dürfen     aktuell     mit     einer     befristeten     Gewerbe-
Sondernutzungsgenehmigung ihr Gewerbe ausüben? 
 
Im  Bereich  der  Innenstadt  gibt es  nur  noch  einen  Gewerbetreibenden,  der  eine  Ge-
nehmigung  für  einen  mobilen  Verkaufsstand  auf  städtischer  Fläche  hat.  Der  Anbieter 
von Maroni/Speiseeis im Bereich des Marktplatzes genießt aufgrund einer jahrzehnte-
langen Genehmigung Bestandsschutz. Zusätzlich wurde eine Erlaubnis zum Verteilen/ 
Verkauf der Obdachlosenzeitung erteilt. 
 
In  den  Außenbereichen/Stadtteilen  gibt  es  zurzeit  34  mobile  Anbieter  von  Lebensmit-
teln, landwirtschaftlichen Erzeugnissen und Speiseeis einschließlich der Genehmigun-
gen  (10)  zum  Verkauf  von  Blumen  an  Allerheiligen  an  Friedhöfen.  Die  Erlaubnisse 
werden im Einzelfall im Einvernehmen mit den Bürgervertretungen als Ausnahmen zu-
gelassen,  wenn  aufgrund  fehlender  Geschäfte  die  Versorgung  der  Bevölkerung  nicht 
ausreichend ist. 
 
 
2.) Welche Voraussetzungen  müssen  erfüllt  werden, um  eine  solche  Genehmigung 
zu erhalten?  
 
Der  Verkauf  von  Waren  im  öffentlichen  Verkehrsraum  stellt  eine  erlaubnispflichtige 
Sondernutzung  nach  §  16  Abs.  1  Straßengesetz  Baden  Württemberg  dar,  da  die  öf-
fentlich  gewidmete  Fläche  über  den  Allgemeingebrauch  hinaus  in  Anspruch  genom-
men wird. Nach § 16 Abs. 2 Straßengesetz ist die Erlaubnis nach pflichtgemäßem Er-
messen zu erteilen. Ein Rechtsanspruch besteht somit nicht. 
 
Für die Innenstadt werden schon seit sehr vielen Jahren keine neuen Genehmigungen 
für  Verkaufsstände  jeglicher  Art  erteilt.  Neben  stadtgestalterischen  Gründen  soll  das 
ansässige Gewerbe geschützt werden. Ladenmieter, die teure Mieten bezahlen, hätten 
kein  Verständnis  dafür,  wenn  die  Stadt  für  geringe  Sondernutzungsgebühren  Ver-
kaufsstände  externer  Gewerbetreibender  in  der  Innenstadt  etabliert.  Dies  würde  zu 
Wettbewerbsverzerrungen   führen.   Diese   Entscheidung   ist   mit   allen   betroffenen        
Fachämtern abgestimmt. Nach derzeitiger Verwaltungspraxis werden alle Neuanträge, 
ungeachtet des Angebots, ablehnend beschieden. Aus Gründen der Gleichbehandlung 
aller Antragsteller und ordnungsgemäßer Ermessensausübung ist eine andere Verfah-
rensweise nicht möglich.   
 
 

Seite 2  
 
 
Gewerbetreibende mit Verkaufsraum oder Ladenlokal erhalten alle für ihre Bedürfnisse 
(Warenauslage, Außenbestuhlung, Werbung, Fahrradständer) eine Sondernutzungser-
laubnis,  sofern  straßenverkehrsrechtliche  Gesichtspunkte  nicht  dagegen  sprechen. 
Hier  muss  insbesondere  für  den  Fußgänger  auf  dem  Gehweg  eine  Restdurchgangs-
breite von 1,20 m verbleiben.     
 
 
 