

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 21.04.2006               
eingegangen:  21.04.2006      
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 21      
 
Vorlage Nr. 706     
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez.5 
 
 
  
 
Initiative Kußmaulstraße  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
 
Das Areal ist derzeit als Gewerbegebiet ausgewiesen, in dem Wohnen unzulässig ist. Ferner 
besteht die Einschränkung, dass Anlagen für kirchliche, soziale, gesundheitliche und kulturelle 
Zwecke ausgeschlossen sind. Um dies zu ändern und dem Klinikum Erweiterungsmöglichkeiten 
zu schaffen, wurde 1992 der Aufstellungsbeschluss gefasst für einen Bebauungsplan mit der 
Zielsetzung: 
 
 Störendes Gewerbe auszuschließen,  
 die vorhandenen Einrichtungen des Klinikums, der Bundesanstalt für Wasserbau und der 
Erich-Kästner-Schule in ihrem Bestand zu sichern,  
 und Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum und die Bundesanstalt für Was-
serbau zu schaffen. 
 
Diese Planänderung wurde nicht weiterverfolgt.  
 
Das beschriebene Projekt wäre planungsrechtlich grundsätzlich in jeder geeigneten Immobilie 
in einem Mischgebiet möglich.  
 
Auch auf dem Schlachthofareal wird Wohnen nur in sehr beschränktem Umfang – z. B. als Ate-
lierwohnung – möglich sein.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 