

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.02.2013 
231/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Ergebnis der Sitzung des Gestaltungsbeirates zur Mehrfachbeauftragung „gemein-
sam leben in der Waldstadt“ Königsberger Straße 37, Karlsruhe-Waldstadt 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.02.2013 1    
      
     
      
 
Antrag an den Ausschuss 
 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme des Ergebnisses der Sitzung 
des Gestaltungsbeirates zur Mehrfachbeauftragung „gemeinsam leben in der 
Waldstadt“ und um Zustimmung zur Durchführung eines vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahrens auf der Grundlage des empfohlenen Entwurfes ge-
beten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
HH-Mittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:     
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:  Volkswohnung  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Anlass der Mehrfachbeauftragung: 
Auf Initiative der Wohnprojektgruppe „Sophia Karlsruhe e.V.“ wurde gemeinsam mit dem Bür-
gerverein der Waldstadt, der Volkswohnung und dem Stadtplanungsamt in den Jahren 2010/11 
ein Konzept mit dem Arbeitstitel „gemeinsam leben - neues Wohnen zum Andocken im Stadt-
teil  Karlsruhe-Waldstadt“ entwickelt. Bestandteile des Konzepts waren verschiedene, sich er-
gänzende  Wohnformen, ein  Café sowie  die  Unterbringung  von  Dienstleistungen  aus dem  Ge-
sundheitswesen. Als geeignetes Grundstück für das Modellprojekt wurde das städtische Grund-
stück Königsberger Straße 37 ausgewählt.  
 
Auslober und Gegenstand: 
Auslober  der  Mehrfachbeauftragung  war  die  Volkswohnung  GmbH.  Gegenstand  der  Mehr-
fachbeauftragung waren die städtebauliche Planung sowie die Planung des Gebäudekomplexes. 
Darüber hinaus sollte ein Konzept für die Freianlagen erstellt werden.  
 
Städtebauliche Situation: 
Das Planungsgebiet befindet sich im Stadtteil Karlsruhe-Waldstadt und umfasst das Grundstück 
mit  der  Flurstücksnummer 72308  mit  einer  Fläche  von  ca.  4.382  m². Das  Gelände  war  ur-
sprünglich  mit  einem  Jugendhaus  und  Kinderhort in  Leichtbauweise  bebaut,  die  2010  zurück-
gebaut wurden. Das Grundstück wird im Süden und Westen von der Königsberger Straße ein-
gefasst.  Der  Nordwesten  des  Planungsgebiets  ist  geprägt  von  einer  Zeilenbebauung,  die  über 
einen  hohen  Baumbestand  mit  Waldcharakter  verfügt.  Im  Osten  befindet  sich  die  St.-Hedwig-
Kirche.  Südlich  sowie  südöstlich  des  Planungsgebiets  befinden sich  überwiegend  Reihenhäuser 
sowie Einzelhäuser entlang der Tilsiter Straße. Im Norden des Planungsgebiets grenzt ein Park-
platz mit einer Fläche von ca. 1.880 m² an das Grundstück, der zum Teil in die Planung mit ein-
bezogen werden konnte. Die Erschließung des Grundstücks erfolgt von der Königsberger Stra-
ße.  
 
Ziel der Planung: 
Ziel  der  Planung  ist  die  städtebauliche  Entwicklung  eines  neuen  Modellprojekts  in  der  Wald-
stadt.  Es  soll  ein  Neubaukonzept  erstellt  werden,  das  eine Kombination unterschiedlicher 
Wohnnutzungen  mit  sozialen,  gesundheitlichen  und  kulturellen  Dienstleistungen vorsieht. Die 
Entwicklung  von  zeitgemäßen  und funktionalen  Wohnungstypen  soll  attraktives,  bezahlbares 
Wohnen  für  ein  Klientel  ermöglichen,  das  sich  aus  kleineren  Haushalten  zusammensetzt.  Der 
überwiegende  Teil  des  neu  zu  entwickelnden  Wohnraums  soll  für  junge  Seniorinnen/Senioren 
geschaffen werden, um ein selbst bestimmtes Leben in einem bedarfsorientierten Wohnumfeld 
zu ermöglichen. Darüber hinaus wird Wohnraum, beispielsweise für Alleinerziehende, angebo-
ten.  Durch  die  Schaffung  von  Begegnungs- und  Kommunikationsbereichen  und  das  Angebot 
von  Dienstleistungen aus  dem  Gesundheitswesen soll  eine  integrative  Wohnform  geschaffen 
werden. 
 
Bisheriger Ablauf: 
Zur  Konkretisierung  hatte die  Volkswohnung  im  Mai  2012  einen  Ideenwettbewerb  ausgelobt 
und sechs Architekturbüros zur Teilnahme eingeladen.   
Am  24.  Juli  2012  fand  die erste Jurysitzung  statt.  Das  Entscheidungsgremium  setzte  sich  aus 
insgesamt  16  Vertretern  seitens  des  Gemeinderates, des  Stadtplanungsamtes,  der  Wohnpro-
jektgruppe „Sophia Karlsruhe e.V.“, des Bürgervereins Waldstadt e.V. und der Volkswohnung 
zusammen.  Bei  der  Beurteilung  der  eingereichten  Arbeiten  stand  die  Überlegung  im  Vorder-
grund, wie der  gemeinschaftliche  Grundgedanke  in  den  Entwürfen  umgesetzt worden  ist und 
wie  gut  sich  das  neue  Gebäudeensemble  in  die  bereits  bebaute  Umgebung  einfügt.  Die  Jury 
entschied, dass zwei der eingereichten Entwürfe in einem weiteren Bearbeitungsschritt vertieft 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
werden sollten. Nachdem nach einer erneuten Wertung der überarbeiteten Arbeiten durch das 
Entscheidungsgremium am 25.10.2012 noch kein endgültiger Siegerentwurf festgelegt werden 
konnte, empfahl der Aufsichtsrat der Volkswohnung, die Entwürfe dem Gestaltungsbeirat vor-
zustellen,  der  in  neutraler  Funktion  eine  Empfehlung  für  eine der  beiden Planungen ausspre-
chen kann. Die Sitzung des Gestaltungsbeirates fand am 24.01.2013 statt. Der Gestaltungsbei-
rat empfahl einstimmig, die Arbeit von Planfabrik SPS der weiteren Bearbeitung zu Grunde zu 
legen. Die Arbeiten werden dem Planungsausschuss in der Sitzung vorgestellt. 
 
Ebenso soll zeitnah eine Informationsveranstaltung für interessierte Bürger und Bürgerinnen der 
Waldstadt stattfinden. 
 
Für  das  Grundstück  besteht  der  qualifizierte  Bebauungsplan „Waldstadt Feldlage III, südlicher 
Teil“. Der Bebauungsplan weist für das betreffende Grundstück eine Fläche für Gemeinbedarf 
mit der Zweckbestimmung „Schülerhort, Kindertagesheim“ aus. Das geplante Konzept ist nicht 
durch das bestehende Planungsrecht abgedeckt. Das  ausgewählte Konzept des Siegerentwurfs 
soll deshalb über ein vorhabenbezogenes Bebauungsplanverfahren planungsrechtlich umgesetzt 
werden.  
Das Vorhaben lässt sich aus der Nutzungsdarstellung (Wohnbaufläche) im Flächennutzungsplan 
entwickeln. Im Bereich des nördlich anschließenden Parkplatzes ist im Flächennutzungsplan zum 
Teil  eine  Grünfläche  dargestellt.  Die  Freiflächengestaltung  des  Cafés und des Parkplatzes ist 
entsprechend im weiteren Verfahren abzustimmen.  
 
Daher wird der Planungsausschuss um Kenntnisnahme des Ergebnisses der Sitzung des Gestal-
tungsbeirates zur Mehrfachbeauftragung „gemeinsam leben in der Waldstadt“ und um Zu-
stimmung  zur  Durchführung  eines  vorhabenbezogenen  Bebauungsplanverfahrens  auf  der 
Grundlage des empfohlenen Entwurfes gebeten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
Stadtplanausschnitt          Luftbild 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwürfe - Lageplan der beiden Arbeiten in der Endauswahl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf Büro evaplan    Entwurf Büro Planfabrik SPS

 