

 
BESCHLUSSVORLAGE 
– ERGÄNZUNGSVORLAGE - 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1508 
11a 
öffentlich 
Dez. 6 
EDEKA-Fleischwerk in Rheinstetten-Forchheim: Zielabweichungsverfahren  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 11 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat am 17.09.2008 über den Antrag des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe auf Zielabweichung vom „Schutzbedürftigen Bereich für die 
Erholung“ im Regionalplan für die geplante Änderung des Flächennutzungsplanes „RH-202, 
EDEKA-Fleischwerk, Rheinstetten-Forchheim“ entschieden. 
 
Der Gemeinderat nimmt von dieser Entscheidung, die in den ergänzenden Erläuterungen 
näher beschrieben wird, Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Regierungspräsidium hat die Abweichung von dem im Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
festgelegten „Schutzbedürftigen Bereich für die Erholung“ unter folgenden Maßgaben zuge-
lassen: 
 
 Der Kutschenweg ist von der Gemarkungsgrenze Karlsruhe / Rheinstetten im Norden bis 
zur Freihaltetrasse der Stadtbahn im Süden durch die Bepflanzung von Gehölzen oder 
niedrig wachsender Bäume aufzuwerten. 
 Die Einfriedigung des Grundstücks des Fleischwerks hält auf der Ostseite einen Abstand 
zum Kutschenweg von mindestens 10 Metern ein.  
 Nebenanlagen wie beispielsweise die Abwasserbehandlungsanlagen sollen möglichst 
weit vom Kutschenweg abgerückt werden.  
 Es ist zu prüfen, ob und in welchem Umfang Hauptgebäude und die internen Erschlie-
ßungsstraßen innerhalb des vorgesehenen Plangebietes nach Westen verschoben wer-
den können. 
 Es ist eine qualitativ hochwertige architektonische Gestaltung der Bauwerksfassaden 
sicherzustellen.  
 
Nach Auffassung des Regierungspräsidiums ist die zugelassene Abweichung „raumordne-
risch vertretbar“ und berührt die „Grundzüge der Planung“ nicht.  
 
Der hier betroffene „Schutzbedürftige Bereich für die Erholung“ umfasse einen großen über-
wiegend waldbestandenen Bereich, der im Osten von der Bundesautobahn A 5 begrenzt 
werde und im Norden bis in die bebauten Gebiete der Stadt Karlsruhe hineinreiche. Das 
Plangebiet für das EDEKA-Fleischwerk umfasse eine Fläche von ca. 20 Hektar und damit 
nur einen kleinen Randbereich der Fläche des gesamten Schutzbedürftigen Bereiches. Die 
für die Erholung besonders geeigneten Gebiete wie der Hardtwald, das Landschaftsschutz-
gebiet „Südliche Hardt“ sowie der Epplesee würden durch die Planung nicht beeinträchtigt. 
Berührt werden im Wesentlichen eine Wegeverbindung aus den südlichen Stadtteilen Karls-
ruhe zum Epplesee (sogenannter Kutschenweg). Diesem durch intensiv genutzte landwirt-
schaftliche Fläche führenden Weg selbst komme jedoch kein eigenständiger Wert in den von 
der Planfestlegung geschützten Erholungsaspekten zu.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe weist darauf hin, dass es im Rahmen der Frage einer 
Zielabweichung nicht konkret über das von der Firma EDEKA geplante Fleischwerk zu be-
finden hatte. Deshalb bedürfe es auch nicht einer Auseinandersetzung mit Einzelheiten der 
im Bebauungsplan vorgesehenen Festsetzung und der diesbezüglich fachlichen Grundlagen 
wie z. B. der Fachgutachten. Die vom Regierungspräsidium zugelassene Zielabweichung sei 
allerdings eine Voraussetzung für die beabsichtigte Bauleitplanung. Sie könne aber deren 
Ergebnis weder präjudizieren noch ein mögliches künftiges Abwägungsergebnis des Nach-
barschaftsverbandes Karlsruhe bzw. der Stadt Rheinstetten vorwegnehmen. Auch könne 
das Zielabweichungsverfahren dem Zulassungsverfahren nach Bundesimmissionsschutzge-
setz für das von der Firma EDEKA geplante Fleischwerk nicht vorgreifen. Mit seiner Ent-
scheidung schaffe das Regierungspräsidium sowohl für den Nachbarschaftsverband, der 
den Antrag auf Zielabweichung gestellt habe, wie auch für die Stadt Rheinstetten Planungs-
sicherheit. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 
 Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat am 17.09.2008 über den Antrag des Nachbar-
 schaftsverbandes Karlsruhe auf Zielabweichung vom „Schutzbedürftigen Bereich für die 
 Erholung“ im Regionalplan für die geplante Änderung des Flächennutzungsplanes „RH-202, 
 EDEKA-Fleischwerk, Rheinstetten-Forchheim“ entschieden. 
 
 Der Gemeinderat nimmt von dieser Entscheidung, die in den ergänzenden Erläuterungen 
 näher beschrieben wird, Kenntnis. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. September 2008
 