

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.06.08 
2 
 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Benennung eines Vertreters für den Gutachterausschuss der Stadt Karlsruhe 
 
Der Gutachterausschuss wird nach § 192 ff. Baugesetzbuch gebildet. Unter Ziffer 5 
sind die sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- und Ortsteile genannt. 
Diese Ausschussmitglieder werden nur bei Bedarf hinzugezogen, d. h. vor allem, 
wenn es um die Festsetzung von Bodenrichtwerten in einem der Stadt- oder Ortsteile 
geht. Sie sind in diesem Ausschuss nur in beratender Funktion tätig. 
 
Die Bestellung der sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- bzw. 
Ortsteile erfolgt auf Grund der Vereinbarungen in den Eingliederungsverträgen. Sie 
werden in den jeweiligen Ortschaftsräten benannt bzw. gewählt und sodann der 
Grundstücksbewertungsstelle für die Aufnahme im Gutachterausschuss mitgeteilt. 
 
Analog dem Verfahren im Umlegungsausschuss sollten für den Stadtteil Durlach mit 
Aue ein Vertreter und ein Ersatzvertreter für die neue Amtszeit des Gutachteraus- 
schusses vorgeschlagen werden. 
 
Bisher war für die CDU OR Schnell vertreten.  
 
Nach dessen Fraktions- und Parteiaustritt wird nun als Nachfolgerin Frau  
Petra Stutz (CDU) vorgeschlagen. 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt als Nachfolgerin Frau Petra Stutz (CDU) für 
das ausgeschiedene Mitglied Wolfgang Schnell vor. 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 