

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 16.08.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Verlegung der Bundesstraße 3 aus Durlach 
 
Die Stadtverwaltung möge prüfen, inwieweit nach der Anbindung des 
Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord an die B 3 bei Grötzingen folgende 
Streckenführung möglich ist:   
Die Weiterführung der B 3 nach der Umgehung von Wolfartsweier auf die 
Südtangente Richtung  Autobahn zur Anschlussstelle “Karlsruhe-Mitte“. Die 
Bundesstraße verläuft dann bis „Karlsruhe-Nord“ auf der Autobahn und  
danach weiter bis zur seitherigen Kreuzung der B 10 mit der B 3 in Grötzingen. 
 
Begründung: Die Durchleitung der Bundesstraße 3 mitten durch Durlach verursacht 
besonders zu den Berufszeiten einen langen Stau entlang der Badener Straße mit 
den verbundenen Lärm- und Staubemissionen. Diese Lärmproblematik wurde auch 
im Rahmen der Lärmkartierung bestätigt. Durch eine geänderte Streckenführung der 
Bundesstraße könnte der Fernverkehr herausgehalten werden und hätte ganztägig 
eine erhebliche Entlastung der betroffenen Straßenanwohner, u.a. ein Alten- und 
Pflegeheim und eine Schule, zur Folge.   
 
unterzeichnet von:  
Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Jan Kowalski, Dipl.-Ing. Günther Malisius  