

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
eingegangen am 10.07.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.09.10 
      
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Elektronische Fahrplananzeige an der Endhaltestelle 
 
Die Verwaltung soll darauf hin wirken, dass vom KVV an der Endhaltestelle Durlach 
Turmberg eine Elektronische Fahrplananzeige installiert wird. 
 
Begründung:  
An dieser Haltestelle verkehren zwei Straßenbahnlinien und 11 Omnibuslinien, so 
dass insbesondere am Omnibusfahrsteig für die Fahrgäste laufend sich ändernde 
Abfahrtszeiten zu beachten sind. Eine elektronische Unterstützung wäre sehr 
hilfreich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Horst Dilger 
Dr. Angelika Fink-Sontag 
Dr. Jan Kowalski 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 