

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
vom: 
eingegangen: 10.07.10 
Gremium: 
 
 
 
Termin: 
TOP: 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
15.09.10 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
 
Elektronische Fahrplananzeige an der Endhaltestelle 
 
 
 
 
Die Ausstattung weiterer Haltestellen im Stadtgebiet Karlsruhe mit dynamischen 
Fahrgastinformationsanzeigern musste in den letzten Jahren ausgesetzt werden, weil 
das bisherige Rechnergestützte Betriebsleitsystem (RBL) aufgrund seiner 
Kapazitätsbegrenzung keine zusätzlichen Anzeiger mehr verarbeiten konnte. Im 
letzten Monat wurde das Nachfolgesystem des RBL, das sogenannte ITCS 
(Intermodal Transport Control System) in Betrieb genommen, so dass nunmehr 
durch die damit verbundene Systemerweiterung die technischen Voraussetzungen 
gegeben sind. Wenn die notwendigen finanziellen Mittel für die Beschaffung der 
Hardware zur Verfügung stehen, kann somit die Aufstellung weiterer 
Fahrgastinformationsanzeiger fortgesetzt werden. In der Ausbauplanung ist die 
Haltestelle Durlach Turmberg aufgrund ihrer wichtigen Umsteigefunktion 
selbstverständlich mit enthalten.  
5 
 
 