

Stadt Karlsruhe      OSR-Vorlage zu TOP 1 
Ortsverwaltung Grötzingen    (Sitzung am 16.07.2008) 
 
 
 
 
öffentlich 
 
Errichtung von Fahrradabstellplätzen an der Bushaltestelle Grötzingen-Nord
   
Die Ortsverwaltung hat in den vergangenen Wochen und Monaten überprüft, wie vie-
le Fahrräder während der Schulzeit an der  Bushaltestelle Grötzingen-Nord abgestellt 
werden. Die Zählung hat  ergeben, dass es sich in der Regel um 5 -7 Fahrräder han-
delt.  
 
Die Ortsverwaltung schlägt vor, im westlichen Teil der Bushaltestelle, vor der Park-
bucht für die PKW, 4 Anlehnbügel zu montieren. Pro Bügel können 2 Fahrräder be-
festigt werden, so dass insgesamt 8 Fahrräder sicher abgestellt werden können. 
  
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Einbau von 4 Anlehnbügeln im Bereich der Bushalte-
stelle Grötzingen Nord zu. 
 