

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:  17.11.2008 
eingegangen: 19.11.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.01.2009 
1653 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Beleuchtung der XXL-Schilder  
 
 
1. Welche Möglichkeiten sind denkbar, um mit möglichst geringem Energieaufwand stadt-
gestalterisch wirkungsvolle Effekte bei der Beleuchtung der XXL-Schilder an der 
Südtangente zu erzielen? 
 
2. Wäre eine Beleuchtung mittels energiesparender Techniken bzw. alternativer Energie-
formen denkbar? 
 
3. Welche Kosten würden entstehen? 
 
 
Das Büro Vogt + Partner sowie die Stadtwerke prüfen derzeit Möglichkeiten zur nächtlichen Be-
leuchtung mittels neuer energiesparender Techniken. Ein Bericht im Planungsausschuss soll fol-
gen. 
 
Die Beleuchtung der Schilder stellt allerdings aus Sicht der Verwaltung keinen Beitrag zum Licht-
plan Karlsruhe dar. Mit dem Lichtplan soll der unverwechselbare Charakter der Stadt durch Be-
leuchtung wichtiger Gebäude und öffentlicher Plätze hervorgehoben werden. Werbeschilder zäh-
len hierzu nicht. 
 
 
 
 