

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 02.01.13  
eingegangen: 02.01.13 
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
06.03.13 
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe;  
Verkehrsentwicklungsplan Durlach 
 
  - Kurzfassung -  
 
Es ist bisher nicht vorgesehen, separate Verkehrskonzepte für die einzelnen 
Stadtteile zu erstellen. Dies würde dem bisher verfolgten Ansatz des einheitli-
chen, stadtweiten und umfassenden Konzeptes entgegenstehen und zudem 
hohe Gutachterkosten verursachen, für die derzeit keine Mittel im Haushalt 
eingestellt sind. Vielmehr sollen auf den Ergebnissen des VEP aufbauend Schritt 
für Schritt die verkehrlichen Probleme weiter gelöst und die im VEP vorge-
schlagenen Maßnahmen und Strategien umgesetzt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Am  20.11.2012  wurde  der  Verkehrsentwicklungsplan  VEP  vom  Karlsruher  Ge-
meinderat beschlossen. 
 
Wir beantragen daher: 
 
1.)  Das  Stadtplanungsamt möge berichten 
 Welche Erkenntnisse sich daraus für Durlach ergeben 
 Welche Maßnahmen im Bereich Durlach vorgeschlagen werden 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe ist ein Rahmenplan für die verkehrliche Ent-
wicklung von Karlsruhe in den nächsten zehn bis 20 Jahren. Von der Maßstäblichkeit ist 
er für die Gesamtstadt konzipiert. Die Maßnahmen und Strategien des VEP sind ver-
schiedenen Bausteinen zugeordnet: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Durchführung der Maßnahmen und Strategien des VEP wird durch die Stadtverwal-
tung derzeit strukturiert. Sie werden priorisiert, mit der Politik abgestimmt und je nach 
Erfordernis in den Haushalt eingestellt.  
 
Die Strategien und Maßnahmen sind politische und planerische Grundlage sowohl für 
die Gesamtstadt als auch für die Stadtteile. Sie entfalten ihre Wirkung teilweise durch 
eine gesamtstädtische Umsetzung, teilweise wird die Durchführung ganz konkret auf 
einzelne Stadtteile herunter gebrochen. 
 
Im Folgenden sind Beispiele für Strategien und Maßnahmen des Verkehrsentwicklungs-
plans Karlsruhe aufgelistet, welche Durlach speziell oder im Zusammenhang mit der 
Gesamtstadt betreffen: 
 
 
 
 
 
Abb.:  Bausteine des Verkehrsentwicklungsplans Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Baustein Strategie, Maßnahme 
Mobilitätsmanagement  schulisches Mobilitätsmanagement 
 Verkehrsinformationen verbessern 
Fußverkehr  Erstellung des „Karlsruher Fußweges“ –  
Umsetzung stadtteilweise 
Radverkehr  Weiterführung des 20-Punkte-Programms 
ÖV  Stadtbahn Durlach-Ettlingen 
 Bus Killisfeld 
 Angebotsverbesserung allgemein 
Fließender Verkehr  Umbaupotential der B10 alt 
 Geschwindigkeitsreduzierung für die B10 alt und die 
B3 
 Betriebliche Anpassung des Streckenzugs B3 auf eine 
stadtverträgliche grüne Welle 
Parken  Parkraummanagement (Gehwegparken abbauen - 
Flächenaufteilung prüfen) 
Wirtschaftverkehr  Optimierung Lieferverkehr 
Verfahren und  
Instrumente 
 Verkehrsmonitoring (z.B. Zählungen) 
 Konzept Verkehrssicherheit 
 Konzept Öffentlichkeitsarbeit 
 
2.)  Der Verkehrsentwicklungsplan wird, ausgehend von den nun vorliegenden 
Daten, Erkenntnissen und Zielen, für den Bereich Durlach vertieft. 
 
Es ist bisher nicht vorgesehen, separate Verkehrskonzepte für die einzelnen Stadtteile zu 
erstellen. Dies würde dem bisher verfolgten Ansatz des einheitlichen, stadtweiten und 
umfassenden Konzeptes entgegenstehen und zudem hohe Gutachterkosten verursa-
chen, für die derzeit keine Mittel im Haushalt eingestellt sind. Vielmehr sollen auf den 
Ergebnissen des VEP aufbauend Schritt für Schritt die verkehrlichen Probleme weiter 
gelöst und die im VEP vorgeschlagenen Maßnahmen und Strategien umgesetzt werden. 
 
Das Umsetzungskonzept wird derzeit verwaltungsintern diskutiert und festgelegt. Die 
Strategien und Maßnahmen werden im Gesamtkontext für alle Stadtteile gleichberech-
tigt bearbeitet und führen dadurch zu einer Verbesserung der Situation auch in Durlach. 
 
Maßnahmen für die Gesamtstadt, die ein stadtteilweises Vorgehen erfordern, können 
beispielsweise in Durlach beginnen, sofern nicht andere Prioritäten dagegen stehen. Die 
Verwaltung schlägt hierfür vor: 
- Konzept für Radabstellanlagen in Durlach 
- Erstellung des „Karlsruher Fußweges“ mit Umsetzungsstart in Durlach 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Dabei werden insbesondere folgende Fragestellungen bearbeitet: 
 
 Wie verlaufen die bestehenden Verkehrsströme im Bereich Durlach? Wie 
groß sind die einzelnen Ein- und Auspendlerströme? Welche Durchgangsver-
kehre belasten die Stadt? 
 
 Wie ist die Verteilung auf die einzelnen Verkehrsmittel? Wie groß ist der 
ÖPNV-Anteil auf den einzelnen Korridoren? Wo wird häufig/weniger häufig 
der ÖPNV genutzt bzw. Fahrrad gefahren? Und warum? 
 
 Wie wird sich der Verkehr der einzelnen Verkehrsarten in Durlach gemäß der 
Szenarien des VEP entwickeln? 
 
 Wie können die Ziele des VEP für den Bereich Durlach konkretisiert werden? 
 
 Welche zusätzlichen Maßnahmen sollten verfolgt werden, um den Gesamt-
verkehr stadtverträglich weiterzuentwickeln? 
 
Die genannten Fragestellungen werden teilweise durch den VEP beantwortet oder wer-
den sich durch die Umsetzung des VEP verändern.  
 
Punkt 2) sollte mit Unterstützung eines externen Planers, der sich jenseits des 
Tagesgeschäfts intensiv mit der Thematik auseinandersetzen kann und Erfah-
rungen aus anderen, vergleichbaren Städten mitbringt, untersucht werden. In 
geeigneter Form sollen auch die Bürger Durlach beteiligt werden. 
 
Aus den dargelegten Gründen wird ein separates Verkehrskonzept für Durlach und so-
mit auch die Beschäftigung eines externen Planers zum jetzigen Zeitpunkt nicht als ziel-
führend betrachtet. Auch stehen hierfür derzeit keine Haushaltsmittel zur Verfügung 
und können auch nicht zeitnah eingestellt werden. Die Verwaltung schlägt vor, zu-
nächst die Weiterbearbeitung des VEP voranzutreiben und je nach Umsetzungsfort-
schritt und Dringlichkeit der Problemlagen Mittel für die Umsetzung in den Haushalt 
einzustellen. 
 
 