

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
11 
11 
öffentlich 
 
Wahl von Vertretern des Ortschaftsrates Wettersbach in den Vermittlungsaus-
schuss nach § 18 des Eingliederungsvertrag 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, Ort-
schaftsräte als Mitglieder des Vermittlungsausschusses nach § 18 des Eingliede-
rungsvertrages jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 18 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wettersbach in 
die Stadt Karlsruhe vom 28.06.1974 wird zur Ausräumung evtl. Meinungsverschie-
denheiten zwischen dem Gemeinderat bzw. der Stadtverwaltung einerseits und dem 
Ortschaftsrat andererseits eine Vermittlungsausschuss gebildet. Dieser Vermitt-
lungsausschuss besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden, dem Orts-
vorsteher und je 3 vom Gemeinderat bzw. Ortschaftsrat aus ihrer Mitte zu wählen-
den Stadträte bzw. Ortschaftsräte. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen am 10.09.2009 wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, die Mitglieder 
des Ortschaftsrates in diesen Vermittlungsausschuss jeweils erst nach Vorliegen 
eines konkreten Falles zu wählen. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, Ort-
schaftsräte als Mitglieder des Vermittlungsausschusses nach § 18 des Eingliede-
rungsvertrages jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen. 