

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 13. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
390 
16 
öffentlich 
 
Modellbaumesse Karlsruhe 2010 - Präsentation von Kriegswaffen im Modellbau 
 
 
1. Wie viele Aussteller der Messe „Faszination Modellbau Karlsruhe“ vom 25. bis 
28. März 2010 haben Militärmodellbau in ihrem Angebot? 
 
2. Welche Arten von Kriegswaffen- bzw. Militärmodellen bieten diese Firmen an? 
 
3. Hält es die Stadtverwaltung für angemessen, dass bei einer Publikumsmesse, 
die explizit auch Kinder und Jugendliche anzieht, ein spezieller Parcours von 
250 qm geschaffen wurde, um Kriegswaffenmodelle in Funktion zu 
präsentieren? 
 
4. Die Stadt Karlsruhe möchte sich als Stadt und Residenz des Rechts und 
Wiege der deutschen Demokratie verstehen und präsentieren. Angesichts 
dieses Anspruchs: Hält es die Stadtverwaltung für angemessen, wenn bei der 
Modellbaumesse Karlsruhe Aussteller aufgetreten sind, die im Modellbau z. B. 
anbieten: WP Rommel Lenkwaffenzerstörer, WP Graf Spee, WP Bismarck 
Schlachtschiff, WP Prinz Eugen Schwerer Kreuzer, zudem deutsche, 
russische und amerikanische Panzermodelle?  
 
5. Wird sich die Stadtverwaltung bei der Karlsruher Messegesellschaft dafür 
einsetzen, dass bei eventuellen weiteren Modellbaumessen in Karlsruhe keine 
Kriegswaffenmodelle mehr präsentiert werden? 
 
a) Wenn nein – warum? 
 
 
Bei der Messe „Faszination Modellbau Karlsruhe“ 2010 wurden Kriegswaffenmodelle 
präsentiert. Eine der auf der Messe vertretenen Firmen bietet im Internet 
ausschließlich Kriegswaffenmodelle an. Auf einem Parcour von 250 qm präsentierten 
die Militärmodellbauer in Halle 3 die „außergewöhnliche Technik ihrer Modelle“.  
(http://www.faszination-modellbau-messe.de/de/faszinationmodellbau/militaermodellbau) 
 
Sachverhalt/Begründung 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die meisten „Fans“ des Militärmodellbaus sind Kreisen zuzurechnen, deren 
Enthusiasmus für Kriegswaffenmodelle sich auch auf den Krieg als solches erstreckt. 
Das Anbieten und das Bauen ganzer Modellreihen von Kriegsschiffen und U-Booten 
der Deutschen Wehrmacht ist eine Form der Verherrlichung des deutschen Angriffs- 
und Vernichtungskrieges ab September 1939. Dass Militaria in rechten und 
rechtsradikalen Kreisen allgemein beliebt sind, bedarf keiner weiteren Erläuterung. 
 
Die Anfrage soll dazu beitragen, bei weiteren Modellbaumessen in Karlsruhe keine 
Kriegswaffenmodelle mehr zu präsentieren. Die Stadt Karlsruhe würde ein deutliches 
Zeichen setzen, für welche Kultur sie steht. Kriegswaffenmodelle sollen keinen Platz 
in unserer Stadt und auf der Karlsruher Messe haben. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 