

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  13.04.2010 
eingegangen: 13.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.05.2010 
390 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Modellbaumesse Karlsruhe 2010 - Präsentation von Kriegswaffen im Modellbau 
 
 
 
1. 
Wie viele Aussteller der Messe „Faszination Modellbau“ vom 25. bis 28. März 2010 hatten 
Militärmodellbau in ihrem Angebot? 
 
5 von 417 Ausstellern hatten Militärmodellbau in ihrem Angebot. 
 
 
2. 
Welche Arten von Kriegswaffen- bzw. Militärmodellen bieten diese Firmen an? 
 
Hauptsächlich Panzermodelle, aber auch Flugzeuge und U-Boote. 
 
 
3. 
Hält es die Stadtverwaltung für angemessen, dass bei einer Publikumsmesse, die explizit 
auch Kinder und Jugendliche anzieht, ein spezieller Parcours von 250 qm geschaffen wur-
de, um Kriegswaffenmodelle in Funktion zu präsentieren? 
 
Auch in Spielwarenläden sind Kriegswaffenmodelle und Militärmodellbauartikel überall erhältlich. 
Die Präsentation weicht nicht vom auch im Einzelhandel üblichen Rahmen ab. 
Es gab keine Anzeichen, dass es sich bei den ausgestellten Modellen um besonders bedenkliche 
Fälle handelt. 
 
 
4. 
Die Stadt Karlsruhe möchte sich als Stadt und Residenz des Rechts und Wiege der deut-
schen Demokratie verstehen und präsentieren. Angesichts dieses Anspruchs: Hält es die 
Stadtverwaltung für angemessen, wenn bei der Modellbaumesse Karlsruhe Aussteller auf-
getreten sind, die im Modellbau z. B. anbieten: WP Rommel Lenkwaffenzerstörer, WP Graf 
Spee, WP Bismarck Schlachtschiff, WP Prinz Eugen Schwerer Kreuzer, zudem deutsche, 
russische und amerikanische Panzermodelle? 
 
Die Präsentation von Militärmodellbau aus verschiedensten Ländern mit historischem Bezug im 
Rahmen einer Gastveranstaltung bei der Messe Karlsruhe, steht nicht im Kontrast mit der demo-
kratischen Grundausrichtung der Stadt Karlsruhe.  
 

Seite 2  
5. 
Wird sich die Stadtverwaltung bei der Karlsruher Messegesellschaft dafür einsetzen, dass 
bei eventuellen weiteren Modellbaumessen in Karlsruhe keine Kriegswaffenmodelle mehr 
präsentiert werden? 
 
a) Wenn nein – warum? 
 
Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH wird darauf bedacht sein, genau zu prüfen, ob bei 
den ausgestellten Modellen Grenzen üblicher Darbietungsweisen überschritten werden oder eine 
größere Gefahr für Kinder und Jugendliche besteht.  
 