

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.04.2008        
eingegangen:  08.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1385 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Gewährung von platzbezogenen Zuschüssen für betriebliche Kindertageseinrichtungen 
ohne Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe  
 
 
 
Die Gewährung  von platzbezogenen  Zuschüssen für  Karlsruher  Kinder,  die  in  der 
Tagesstätte der ISB AG (Institut für Softwareentwicklung und EDV-Beratung) betreut 
werden, ist gem. § 8 des Kindertagesbetreuungsgesetzes in Verbindung mit § 1 der 
hierzu  ergangenen Verordnung  nur  möglich,  wenn  der  Träger  der  Kindertagesein-
richtung anerkannter Träger der Jugendhilfe ist. Eine Ausnahmemöglichkeit besteht 
in dieser Form der Förderung nicht.  
 
Allerdings  wird  im  Jugendhilfeausschuss  am  07.05.2008  die  Neufassung  der  Zu-
schussrichtlinien für  Kindertageseinrichtungen  in Karlsruhe  beraten,  in der  vorgese-
hen  ist,  über  die  Regelung  des  Kindertagesbetreuungsgesetzes  hinaus,  als  Anreiz 
zur Schaffung neuer Einrichtungsplätze, betriebseigene Kindertageseinrichtungen in 
die Regelförderung der Stadt Karlsruhe aufzunehmen. Diese Förderung wäre für die 
ISB  AG  gegenüber  den  beantragten  platzbezogenen  Zuschüssen  vorteilhafter.  Es 
sollte deshalb der Erlass der neuen Förderrichtlinie abgewartet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 