

 
ANTRAG  
der CDU-Fraktion 
 vom 21.02.2013 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.04.2013 
270 
10 
 
 
Anstrich Brückengeländer Edelmänne  
 
Das Brückengeländer in der Edelmänne ist in einem beklagenswerten  
Zustand und müsste dringend gestrichen werden. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion: 
 
Die Ortsverwaltung möge sich bei der zuständigen Behörde für einen neuen  
Anstrich des Brückengeländers an der Edelmänne einsetzen. Dies sollte so  
bald wie möglich geschehen und bevor die im Sommer dort üblichen  
Blumenkästen angebracht werden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Für den Anstrich und die Unterhaltung des Brückengeländers über die Pfinz ist das 
Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig. 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe teilte mit, dass ein Neuanstrich der Brücke 
Edelmänne 2012 im Rahmen der Betriebs- und Unterhaltungsmaßnahmen vorgese-
hen war, jedoch verschoben werden musste. 
Die Maßnahme soll nun in diesem Frühjahr – bei entsprechender Witterung kurzfris-
tig – ausgeführt werden. 
 