

Antrag
SPD-Gemeinderatsfraktion
vom 25.10.2005       
eingegangen  25.10.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 6
Vorlage Nr. 446
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez.5 
Erweiterung Logistikzentrum L'Oreal, Karlsruhe-Hagsfeld - Änderungsantrag
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Dem Änderungsantrag sollte nicht stattgegeben werden, da in der Stadt Karlsruhe ein
erheblicher Bedarf an kurzfristig verfügbaren Gewerbeflächen besteht.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
Auf  die  im  Flächennutzungsplan  2010  dargestellte,  geplante  gewerbliche  Baufläche
nördlich der Bogenschießanlage sollte nicht verzichtet werden. In der Stadt Karlsru-
he  besteht  ein  erheblicher  Bedarf  an  kurzfristig  verfügbaren  Gewerbeflächen,  u.  a.
zur Verlagerung von Gewerbebetrieben. 
Auch aus klimaökologischer Sicht ist nach Aussage des Klimagutachtens des Büros
ÖKOPLANA Mannheim ein Verzicht auf diese Fläche ebenfalls nicht erforderlich. Im
klimaökologischen  Gutachten  wird  lediglich  der  Erhalt  der  im  Flächennutzungsplan
dargestellten verbleibenden Freiflächen zwischen der Straße „Am Storrenacker“ und
dem Sportgelände des ASV Hagsfeld gefordert.
Der  notwendige  Eingriffsausgleich  für  die  Erweiterung  des  Logistikzentrums,  ein-
schließlich  Ersatz  für  die  bisherige  Ausgleichsfläche,  soll  –  Stand  heute  –  entlang
der  Autobahn  vorgenommen  werden.  Dies  wird  im  Rahmen  des  Bebauungsplan-
verfahren noch abschließend zu überprüfen sein.