

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006    
TOP 10 
Vorlage Nr. 694 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Stadtteilzentrum Mendelssohnplatz - Änderung", 
Karlsruhe-Südstadt: Satzungsbeschluss 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Planungsausschuss    
  
24.11.2005 
        
Zustimmung (einhellig) 
 
 
Gemeinderat 12.12.2005 
        
Zustimmung (einhellig) 
 
       
 
        
 
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der Gemeinderat beschließt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Stadtteilzent-
rum Mendelssohnplatz - Änderung“ als Satzung  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
r
e/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
 
Die Vorhabenträgerin  und noch aktuelle Betreiberin des Handelscenters am Men-
delssohnplatz, die Firma TIMON GmbH & Co. KG, hat im Mai 2005 den Antrag ge-
stellt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Stadtteilzentrum Mendelssohnplatz“ 
zu ändern. Entsprechend dem Antrag soll Ziffer 1.1.2 der planungsrechtlichen Fest-
setzungen, die u. a. auf einer Fläche von 2.400 m² den Ausschluss innenstadtrele-
vanter Einzelhandelsnutzungen vorsieht, geändert werden. Die bisher nach dieser 
Festsetzung zulässigen Einzelhandelsnutzungen (Markthalle 400 m² Verkaufsfläche, 
Läden 800 m² Verkaufsfläche und nichtinnenstadtrelevante Nutzungen 2.400 m² 
Verkaufsfläche) sollen unter dem Begriff sonstiger Einzelhandel (3.600 m² Verkaufs-
fläche) zusammengefasst werden. Die übrigen Festsetzungen des seit dem 
12.03.1999 rechtsverbindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplans bleiben un-
verändert. 
 
Der Ausschluss innenstadtrelevanter Nutzungen auf einer Fläche von 2.400 m² ging 
seinerzeit auf eine entsprechende Anregung Träger öffentlicher Belange, namentlich 
der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, zurück, die damit die Zentralität des 
innerstädtischen Versorgungskerns, insbesondere des Bereichs Kaiserstraße nicht 
gefährdet sehen wollten. Seitdem haben sich jedoch die Verhältnisse nicht nur aus 
der Sicht des Vorhabenträgers, sondern auch aus der Sicht der Stadtplanung grund-
legend geändert (siehe dazu im Einzelnen die Begründung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes [A Ziffer 1 Seite 4]). 
 
Seit der Inbetriebnahme des Handelszentrums am Mendelssohnplatz sind von den 
entsprechenden Nutzungsbeschränkungen außerdem bereits eine Reihe von Befrei-
ungen erteilt worden mit der Folge, dass jedenfalls der Ausschluss innenstadtrele-
vanter Nutzungen auf einer Verkaufsfläche von 2.400 m² weitgehend funktionslos 
geworden ist. 
 
Die de jure aber nach wie vor bestehenden Sortimentsbeschränkungen stellen sich 
gleichwohl als wesentliches Hindernis für die vom Vorhabenträger von vornherein 
beabsichtigte Veräußerung des fertiggestellten Handelszentrums an institutionelle 
Anleger dar. Aus diesem Grund soll die tatsächliche Entwicklung jetzt auch rechtlich 
durch eine entsprechende Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
nachvollzogen werden.  
 
Im Zuge der Auslegung des Bebauungsplanentwurf sind aus der Bürgerschaft keine 
Anregungen mitgeteilt worden. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
Die von der Planung betroffenen Träger öffentlicher Belange haben, soweit sie sich 
zur Planung überhaupt geäußert haben, der Planung ausdrücklich zugestimmt. Dies 
gilt auch für die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, auf deren Anregung die 
seinerzeit beschlossene Nutzungsbeschränkung im Wesentlichen zurückzuführen 
ist.  
 
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf die beiliegende Begründung des Bebauungs-
planentwurfs verwiesen. 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Stadtteilzentrum Mendelssohnplatz - Änderung“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 
1998 I, S. 137) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan „Stadtteilzentrum Mendelssohnplatz - Änderung“ als Satzung beschlossen. 
 
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan „Stadtteilzentrum Mendelssohnplatz - 
Änderung“ enthält lediglich schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 des 
Baugesetzbuches (BauGB). Die geänderten schriftlichen Festsetzungen erge-
ben sich aus dem Textteil vom 15.02.2006 in der Fassung vom 10.05.2006. Er 
ist  Bestandteil dieser Satzung. Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
 Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 