

               
Interfraktioneller ANTRAG 
 
SPD-/CDU-/GLG-/FDP-Fraktion 
 
vom 05.08.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
22.09.2010 
93      
4      
 
öffentlich 
Organisationsuntersuchung bei den Ortsverwaltungen 
 
 

               
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Personal- und Organisationsamt teilt nach Rücksprache mit den Dezernaten 1 und 
2 mit: 
 
zum per Mail überlassenen interfraktionellen Antrag der Fraktionen des Ortschaftsrates 
Grötzingen vom 05.08.2010 ist im Einvernehmen mit dem Bürgermeisteramt anzumer-
ken, dass allen Ortschaftsräten in der gemeinsamen Veranstaltung vom 18.06.2010 
unmittelbar durch die mit der Organisationsuntersuchung beauftragten Unternehmens-
beratung der Bericht vorgestellt und deren Schlussfolgerungen erläutert wurden. Eine 
nochmalige Vorstellung kann nur die damals aufgezeigten Inhalte wiederholen. Sollte 
dies der ausdrückliche Wunsch des Ortschaftsrates bleiben, kann dies unmittelbar von 
Herrn Ortsvorsteher Tritsch als Leiter der Ortsverwaltung vorgetragen werden. 
 
Über die aus dem Bericht abzuleitenden Auswirkungen erwartet nun der Herr Oberbür-
germeister bis zum 31.08.2010 konkrete Vorschläge von den Ortsverwaltungen, die 
dann gemeinsam besprochen werden. Ich verweise insoweit auf das Schreiben des 
Herrn Oberbürgermeisters vom 20.07.2010. 
 
Selbstverständlich werden die Ortschaftsräte dann über die konkreten Vorschläge, die 
in einen Umsetzungsbeschluss übergeführt werden sollen, rechtzeitig informiert. 
 