

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1101 
4 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan „ Martin-Luther-Straße Änderung“, Stadtteil Grötzingen: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 28.09.2006 7   Zustimmung 
Bauausschuss 10.10.2006 11   Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006 12 j   Zustimmung zu Gesamtkosten 
von 750.000 Euro 
Gemeinderat 22.05.2007 2   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 25.09.2007 4    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss (siehe S. 3)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
685.000 Euro            685.000 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu 
berücksichtigen. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  15.11.2006 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
Die Planung sieht vor, das in Grötzingen gelegene, an die Büchelberg- und Eisenbahnstraße 
angrenzende westliche Eckgrundstück künftig als Baugrundstück für Gemeinbedarf auszu-
weisen. Dort soll der Neubau mit Außenanlagen für einen Jugendtreff entstehen. Derzeit ist 
zur Ausübung dieses Nutzungszweckes lediglich ein Behelfsgebäude vorhanden.  
 
Für den damit geplanten Übergang der bisher provisorischen zu einer dauerhaft angelegten 
Nutzung bedarf es einer Änderung des bisher für das Grundstück geltenden Bebauungspla-
nes „Martin-Luther-Straße“ (in Kraft getreten am 22.10.1982). Denn nach dessen Festset-
zungen wäre dort lediglich ein Regenüberlaufbecken mit oberirdischer Grünfläche zulässig. 
Ein solches ist jedoch entbehrlich, weil die notwendige Regenrückhaltung durch einen be-
reits erstellten Stauraumkanal anderweitig erfolgen kann.  
 
Nachdem zunächst die Behörden und Träger öffentlicher Belange gehört wurden und eine 
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung der Bürger gemäß § 3 Abs. 1 BauGB stattfand, lag 
der Bebauungsplanentwurf zuletzt entsprechend dem zuvor gefassten Gemeinderatsbe-
schluss vom 11. Juni bis 13. Juli 2007 öffentlich aus. Stellungnahmen zum Bebauungsplan-
entwurf sind aus diesem Anlass weder von Bürgern noch von Behörden eingegangen. 
 
Insgesamt konnte für die Aufstellung dieses Bebauungsplanes das vereinfachte Verfahren 
nach §§ 13, 13 a BauGB zur Anwendung gelangen, und zwar unter Berücksichtigung der mit 
dem „Gesetz zur Erleichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte“ 
vom 21.12.2006 (BGBL I S. 3316 ff.) ab 01.01.2007) geänderten und ergänzten Vorschriften  
Danach war die Erstellung eines Umweltberichtes nach § 2 a BauGB sowie die Vornahme 
einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB entbehrlich (§ 13 Abs. 2 BauGB).  
 
Des Weiteren bedurfte es für diese Planung keiner naturschutzfachlichen Ausgleichsmaß-
nahmen. Abgesehen davon, dass vorliegend ohnedies von keinem Eingriff im Sinne von 
§ 18 des Bundesnaturschutzgesetzes die Rede sein konnte, entfiel die Ausgleichsnotwen-
digkeit in jedem Falle nach § 13 a Abs. 2 Ziffer 4 BauGB (Grundfläche weniger als  
20 000 m²).  
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann deshalb dem Gemeinderat empfohlen werden, den 
nachstehenden, das Verfahren abschließenden Satzungsbeschluss zu fassen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt folgende Satzung: 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan  
"Martin-Luther-Straße Änderung", Stadtteil Grötzingen 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und Änderungsgesetz vom 21.12.2006 
(BGBl. I S. 3316) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 
(GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung (GO) in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 582), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
Bebauungsplan "Martin-Luther-Straße Änderung" zusammen mit den örtlichen Bauvorschrif-
ten jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 
des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche 
Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 - 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauord-
nung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Re-
gelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 04.10.2006 in der Fassung vom 08.05.2007. Sie sind Bestandteil dieser Sat-
zung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 08.05.2007 beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 