

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.05.2009 
212 
1 
öffentlich 
 
Information über Kooperation Heinz-Barth-Grund- und Hauptschule mit dem Verein 
Wettersbacher Selbständiger e. V. 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Über das Bildungssystem in Baden-Württemberg generell und über die Zukunft der Haupt-
schulen im Besonderen wurde in den letzen Monaten viel diskutiert. Auch die Schulleitung 
unserer Heinz-Barth-Grund- und Hauptschule hat sich mit diesem Thema intensiv auseinan-
dergesetzt, mit dem Ziel, insbesondere für den Hauptschulbereich eine Profilbildung heraus-
zuarbeiten. 
Im Ergebnis entstand ein Profil, das sich verstärkt mit der Berufsorientierung beschäftigt. 
Inhaltlich soll vermehrt Zeit und Raum für die vertiefte Vermittlung von arbeitspraktischen 
Lerninhalten und für Einblicke in betriebliche und wirtschaftliche Zusammenarbeit investiert 
werden.  
Dabei wird verstärkt auf eine Zusammenarbeit mit unseren örtlichen Betrieben Wert gelegt. 
Die Basis hierfür bildet ein Kooperationsabkommen zwischen Heinz-Barth-Schule und dem 
Verein Wettersbacher Selbständiger.  
 
Die Kooperation sieht vor, bereits ab Klassenstufe 5 unterschiedliche Module mit themati-
schen Schwerpunktthemen anzubieten. 
Es soll sich dabei jeweils um inhaltlich und zeitlich abgeschlossene Lerninhalte handeln, die 
qualitativ und quantitativ beschreibbar sind.  
 
Vertreter der Schule werden das Profil in der Sitzung im Einzelnen erläutern. 
 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis.  