

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 09.06.11 
eingegangen am 09.06.11      
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.09.11 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Tempo 30 in der Ortsdurchfahrt Durlach (B 3) - Lärmschutzmaßnahmen 
 
In einem Schreiben des Karlsruher Stadtplanungsamtes vom 20.09.2010 wurden 
dem Durlacher Ortschaftsrat Schallpegelmessergebnisse der Ortsdurchfahrt Dur-
lach B3 mitgeteilt. 
 
Hierbei wurde wie folgt erläutert: 
 
... Die Ergebnisse zeigen, dass die gesamte Ortsdurchfahrt tagsüber –  
analog nachts mit niedrigeren Absolutwerten – praktisch vergleichbar (Be-
lastungsbereich 68 – 69 dB(A) belastet ist. Damit liegen Hinweise für eine 
vertiefende theoretische Untersuchung und Neubewertung weitergehen-
der Lärmschutzmaßnahmen vor. Das Stadtplanungsamt wird entsprechen-
de Untersuchungen durchführen und die Ergebnisse dem Regierungsprä-
sidium vorstellen. 
 
 
Antrag:  
Die Verwaltung möge bitte darüber berichten, 
 
1. ob inzwischen die angesprochene vertiefende theoretische Untersuchung 
und Neubewertung  weitergehender Lärmschutzmaßnahmen fertig gestellt 
wurde 
 
2.  falls ja: Wie lauten die Ergebnisse und zu welchem Resultat führen die   
   Erkenntnisse? 
 
3.  falls nein: Wann mit Ergebnissen zu rechnen ist? 
 
gez. OR 
Martin Pötzsche 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
Dietmar Maier 
 