

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  09.06.11 
eingegangen: 09.06.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.11 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Tempo 30 in der Ortsdurchfahrt Durlach (B 3) - Lärmschutzmaßnahmen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung möge bitte darüber berichten, 
 
1. ob inzwischen die angesprochene, vertiefende theoretische Untersuchung und 
Neubewertung weitergehender Lärmschutzmaßnahmen fertig gestellt wurde. 
 
Die vertiefende theoretische Untersuchung ist fertig gestellt und der Höheren Verkehrsbe-
hörde (RP) zur Stellungnahme vorgelegt worden. 
 
2. falls ja: Wie lauten die Ergebnisse und zu welchem Resultat führen die Erkennt-
nisse? 
 
Die Ergebnisse zeigen, dass die Immissionsgrenzwerte in der gesamten Ortsdurchfahrt 
nachts um 1,5 bis 4,3 dB(A) und in Teilen tags um 1 bis 1,7 dB(A) überschritten werden. Es 
bleibt abzuwarten, wie das Regierungspräsidium Karlsruhe diese Werte bewertet bzw. aner-
kennt. Dies insbesondere auch unter dem Gesichtspunkt, dass es sich um eine Bundesstra-
ße handelt und die vorgesehene Strecke über 500 m lang ist. 
 
3. falls nein: Wann mit Ergebnissen zu rechnen ist. 
 
Auf Nachfrage zum Sachstand teilt das RP mit, dass ein Grundsatzgespräch zu Tempolimits 
aus Lärmschutzgründen mit Frau Staatssekretärin Dr. Gisela Splett bevorsteht. Einen Ter-
min gibt es noch nicht. Das Ergebnis bleibt abzuwarten.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 