

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
230 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierungskonzept der Stadt Karlsruhe; Haushaltswirtschaftliche Sperre: 
Transferaufwendungen und Budget städtische Schulen 
 
  - Kurzfassung -  
Der Antrag wird wie unter Ziffer 1, 2 und 3 zweiter und dritter Spiegelstrich dargestellt abge-
lehnt.  
 
Dem Antrag gemäß Ziffer 3 erster Spiegelstrich wird entsprochen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.:  
Die mögliche Einrichtung einer haushaltswirtschaftlichen Sperre auch bei den freiwilligen 
Leistungen/Transferleistungen war grundsätzlich gegenüber den Zuwendungsempfängern 
angekündigt mit dem Ziel, dass diese sich bei Ihren Planzahlen für 2010 darauf einstellen 
können. Ein Beitrag aus dem Bereich der freiwilligen Leistungen in Höhe von 5,91 % ent-
spricht rund 1/3 der gesamten Sperre (2/3 trägt die Verwaltung) und ist aus Sicht der Ver-
waltung ohne weitere Evaluierung angemessen. 
 
Zu 2.: 
Die Verwaltung hat in Anlage 2 zur Vorlage zum Teilhaushalt 4000 (Schulen und Sport) Al-
ternativen dargestellt, wie sich eine Anpassung der Budgets für städtische Schulen sowie für 
nichtstädtische/private Schulen auswirkt. Eine Absenkung des Budgets für städtische Schu-
len auf 5,91 % führt zu einer Mindereinsparung i. H. v. rd. 295 T€. Ein vollständiger Verzicht 
explizit für beide Schulbudgets führt zu einer Mindereinsparung von 848 T€.  
 
Aus Sicht der Verwaltung wäre eine Anpassung der haushaltswirtschaftlichen Sperre auf 
5,91 % insoweit angemessen, dass die städtischen Schulen wie nichtstädtische/private 
Schulen behandelt werden. 
 
Zu 3.: 
Der erste Spiegelstrich des Antrags entspricht der Verwaltungsvorlage. Die im Antrag vorge-
sehene Ergänzung hat konkretisierenden Charakter und wird befürwortet. 
 
 
Der zweite und dritte Spiegelstrich muss unter verwaltungsökonomischen Gesichtspunkten 
abgelehnt werden. Eine Bearbeitung in dieser Tiefe und in diesem Zeitraum ist nicht zu leis-
ten.  
 
 