

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.12.2007        
eingegangen:  10.12.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1241 
12      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Angebote der Stadtbibliothek für Kinderbetreuungseinrichtungen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Bedeutung des Vorlesens für die Entwicklung von Kindern, wie im Antrag der 
SPD-Fraktion beschrieben, ist grundlegend und wichtig. Bereits im frühen Kindesal-
ter wird durch regelmäßiges Vorlesen die Sprachentwicklung gefördert und die Wei-
chen für einen späteren Bildungsweg gestellt. Eine flächendeckende Vorleseoffensi-
ve wird jedoch voraussichtlich nur mit Ehrenamtlichen im Laufe der nächsten Jahre 
aufgebaut werden können. Nachdem das Aktivbüro bereits seit mehreren Jahren 
hier die Federführung hat und die Stadtbibliothek die Aktivitäten fachlich begleitet, 
könnte diese Form der Kooperation auch für die Zukunft ein zielführendes Modell 
sein. Ein Konzept wird erstellt und im Kulturausschuss beraten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kosten werden im 
Zuge der 
Konzepterstellung 
ermittelt  
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neben den zahlreichen Leseförderungsaktivitäten der Stadtbibliothek wurde gemäß 
eines Antrags der CDU-Gemeinderatsfraktion bereits im Jahr 2004 die Initiative „Vor-
lesepaten“ durch das Aktivbüro in Zusammenarbeit mit der Stadtbibliothek und dem 
Kulturamt gestartet. Bereits seit 4 Jahren sind ehrenamtliche Vorleserinnen und Vor-
leser unter Vermittlung des Aktivbüros an verschiedenen Schulen, Kindergärten und 
anderen Einrichtungen im Einsatz. Das  Aktivbüro organisiert  regelmäßige Treffen 
mit den Lesepaten. In Kooperation mit der Stadtbibliothek werden die ehrenamtli-
chen Vorleserinnen und Vorleser durch das Fachpersonal der Stadtbibliothek über 
Neuerscheinungen und kindgerechte Buchauswahl informiert.  
 
Bei der  Erarbeitung eines neuen Konzepts für ein Vorlese- und Ausleihangebot soll-
ten die bisher gemachten Erfahrungen im Wesentlichen mit einfließen.  Dazu ist der 
Ist-Zustand zu ermitteln. Das Aktivbüro erhebt im Frühjahr 2008 in allen Karlsruher 
Schulen, Kindertageseinrichtungen, Horten etc. das aktuelle Angebot an Lesepaten 
sowie den bestehenden Bedarf bzw. das bestehende Interesse der Bildungseinrich-
tung. Für die  Evaluierung der bisherigen Vorleseangebote sowie die anschließende 
Konzepterstellung müsste eine Vorlaufzeit von mehreren Monaten veranschlagt 
werden. Aktuell sind im Stadtgebiet  Karlsruhe 157 Kinderbetreuungseinrichtungen  
mit sehr unterschiedlichen Gruppengrößen registriert. Derzeit sind über 150 Lesepa-
ten im Einsatz. Eine Flächendeckung ist damit noch bei weitem nicht erreicht, kann 
aber im Laufe der Jahre angestrebt werden.  
 
Das Konzept wird im Kulturausschuss beraten. 
 
 
 
 
      