

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom 24.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
730 
11 
 
öffentlich 
 
Kunstobjekte in Karlsruhe 
 
1. Welche Kunstwerke wurden bisher im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der 
Kombilösung abgebaut? 
 
2. Welche Kunstwerke sollen noch im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der 
Kombilösung abgebaut werden? 
 
3. Wo werden diese gelagert? 
 
4. Gibt es schon Vorstellungen über die neuen Standorte der abgebauten und 
abzubauenden Kunstwerke nach Umsetzung der Kombilösung? 
 
5. Gibt es Überlegungen, dass die abgebauten Kunstwerke nicht eingelagert 
werden, sondern temporär an anderen Standorten aufgebaut werden? 
 
 
 
Das   Erscheinungsbild   der   Stadt   Karlsruhe   ist   geprägt   von   einer   Vielzahl   von 
Kunstobjekten.  Im  Rahmen  der  Baustellenarbeiten  für  die  U-Strab/Kombilösung 
mussten  einige  Kunstwerke  abgebaut  werden.  Welche  Kunstwerke  wurden  bisher 
und sollen noch in Zukunft abgebaut werden?  
 
Da   der   Wiederaufbau   einiger   Kunstwerke   zu   kostspielig   ist,   sollen   diese 
zwischenzeitlich gelagert werden. Ist dieser Ort schon bekannt? Darüber hinaus stellt 
sich die Frage, ob es schon Vorstellungen bzw. Planungen über neue Standorte der 
abgebauten und noch abzubauenden Kunstwerke gibt. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2011 
Sachverhalt/Begründung: 