

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom:  24.03.2011 
eingegangen: 24.03.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.05.2011 
730 
11 
öffentlich 
Dezernat 4 
Kunstobjekte in Karlsruhe  
 
 
1. Welche Kunstwerke wurden bisher im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der 
Kombilösung abgebaut? 
 
Im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der Kombilösung wurden bisher abgebaut: 
 
- Leibgrenadierdenkmal (Europaplatz) 
- Ettlinger-Tor-Skulptur, Künstler: Andreas Helmling 
  (Ettlinger-Tor-Platz) 
- Lammbrunnen bzw. Jungbrunnen, Künstler: Prof. Karl Henning Seemann 
  (Kaiserstraße/Ecke Lammstraße) 
- Stundenbrunnen, Künstler: Gerhard Karl Huber 
  (Ettlinger Straße/Ecke Kriegsstraße) 
 
 
2. Welche Kunstwerke sollen noch im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der Kom-
bilösung abgebaut werden? 
 
Im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der Kombilösung muss noch die historische 
Gleisanlage "Lobberle" am Ettlinger-Tor-Platz abgebaut werden. 
Im kommenden Jahr wird der auf dem Marktplatz stehende Großherzog-Ludwig-
Brunnen abgebaut. 
 
 
3. Wo werden diese gelagert? 
 
Das Leibgrenadierdenkmal ist zum Teil bei den Verkehrsbetrieben, als auch bei einem 
Bauhof des Tiefbauamtes eingelagert.  
 
Die Skulptur "Ettlinger Tor" ist in Knielingen bei einer Stahlbaufirma eingelagert. 
 
Der Lammbrunnen befindet sich in Obhut einer Kunstgießerei in Süßen. 
 
Der Stundenbrunnen lagert in einem Container auf einem städtischen Bauhof.   
 
Der Ludwigsbrunnen wird voraussichtlich auch auf einer städtischen Fläche gelagert. 
 
 
 

Seite 2  
 
4. Gibt es schon Vorstellungen über die neuen Standorte der abgebauten und ab-
zubauenden Kunstwerke nach Umsetzung der Kombilösung? 
 
Das Leibgrenadierdenkmal soll wieder an seinem ursprünglichen Standort am Europa-
platz aufgebaut werden. 
 
Die Skulptur "Ettlinger Tor" soll nach Beendigung der Baumaßnahmen zur Kombilö-
sung, unter Vorbehalt der Genehmigung des Gemeinderats, wieder seinen Platz im 
Bereich des Ettlinger Tors finden. 
 
Die historische Gleisanlage "Lobberle" soll ebenfalls wieder im Bereich des Ettlinger 
Tors aufgebaut werden. 
 
Der Lammbrunnen wird – da themenbezogen – auch künftig seinen Standort bei der 
Lammstraße finden. 
 
Über die weitere Verwendung des Stundenbrunnens am Ettlinger Tor liegen noch kei-
ne Erkenntnisse vor. Er befindet sich nicht im Eigentum der Stadt. 
 
Für den im nächsten Jahr abzubauenden Brunnen auf dem Marktplatz ist im Übrigen 
bereits im Rahmen des Wettbewerbs eine Wiedererrichtung am bisherigen Ort vorge-
schlagen worden. 
 
 
5. Gibt es Überlegungen, dass die abgebauten Kunstwerke nicht eingelagert wer-
den, sondern temporär an anderen Standorten aufgebaut werden? 
 
Das Leibgrenadierdenkmal wird bis zur Beendigung der Baumaßnahmen am Europa-
platz eingelagert, eine temporäre Aufstellung an einem anderen Ort ist nicht ange-
dacht. 
 
Für die Skulptur "Ettlinger Tor" wird derzeit von den technischen Ämtern geprüft, ob 
das Kunstwerk temporär im Bereich "Schwarzwaldkreuz" aufgestellt werden kann. 
 
Für die historische Gleisanlage "Lobberle" ist keine Zwischenaufstellung geplant. 
 
Für den Lammbrunnen, den Stundenbrunnen und den Ludwigsbrunnen ist keine Zwi-
schenaufstellung geplant. 
 
 
 