

 
Ergänzende STELLUNGNAHME 
zum Antrag 
 
der GLG-Fraktion 
 
vom:  30.08.2010 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2010 
94 a 
5 
öffentlich 
Parken in der Grezzostraße 
 
Das Stadtplanungsamt teilt ergänzend mit, nachdem ihm das Ordnungs- und Bürgeramt den 
og. Antrag mit der Bitte um Prüfung geeigneter zulässiger Abstellmöglichkeiten für Wohnwa-
gen hat zukommen lassen: 
 
Abgestellte Wohnwagen werden hin und wieder als im öffentlichen Straßenraum wenig an-
sehnlich kritisiert. Von daher ist der Gedanke, nach geeigneten Abstellflächen zu suchen 
und damit den Straßenraum zu entlasten, in gewissem Maße nachvollziehbar. Es hat sich 
jedoch bereits beim Thema der in Wohngebieten abgestellten Lkw gezeigt, dass die Suche 
nach geeigneten Abstellmöglichkeiten extrem schwierig ist und nur in wenigen Fällen bzw. 
unter glücklichen Umständen eine Lösung gefunden werden kann. 
 
Dabei muss grundsätzlich hinterfragt werden, ob und in welchem Maße ein kommunales 
Engagement zur Schaffung von Abstellflächen für private Fahrzeuge überhaupt gerechtfer-
tigt ist. Bei den (oft in Wohngebieten abgestellten) Lkw lässt sich hier eine gewisse Verpflich-
tung der Kommune ableiten, wenn man die Lärmbelästigungen durch Kühlanlage oder 
Standheizung sowie den grundsätzlichen, volkswirtschaftlichen Nutzen der Lkw betrachtet. 
Demgegenüber greift eine solche Argumentation bei Wohnwagen (sowie potenziell ver-
gleichbaren Gegenständen wie Bootsanhänger etc.) sicherlich nicht. 
 
Das Stadtplanungsamt ist daher der Meinung, dass Wohnwagen und vergleichbare Privat-
gegenstände der StVO entsprechend nicht dauerhaft im öffentlichen Raum oder auf öffentli-
chen Flächen, sondern auf privatem Grund untergebracht werden sollten. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 