

               
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 30.08.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
22.09.2010 
94      
5      
 
öffentlich 
Parken in der Grezzostraße nur für PKW 
 
Entlang des breiten Gehwegs (früher Rad- und Fußweg) in der Grezzostraße ist neben 
der Fahrbahn ein gepflasterter Streifen, der zum Abstellen breiter Fahrzeuge genutzt 
wird. Ein Anwohner hat uns darauf aufmerksam gemacht, dass die Grezzostraße dort 
wie der Parkplatz eines Wohnwagen- und Wohnmobilvermieters aussieht, siehe Foto. 
Das gibt am Ortseingang Grötzingen-Mitte kein gutes Bild ab. Außerdem ist für Kinder, 
die zum Bolz- und Spielplatz an der Pfinz wollen, das Überqueren der Straße zwischen 
den großen Fahrzeugen besonders gefährlich  
 
Deshalb beantragen wir: 
Im  betreffenden  Bereich  der  Grezzostraße  wird  das  Parken  nur  für  PKW  zugelassen, 
wobei zu berücksichtigen ist, dass das Hanne-Landgraf-Haus der AWO nach Fertigstel-
lung des Erweiterungsbaus von der Grezzostraße aus beliefert wird. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
 
 
 
 
 
 

               
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Ordnungsamt (OA, früher BuS) teilt dazu mit, dass das Abstellen von Wohnwagen 
auf  öffentlichen  Straßen  eine  Tatsache  ist,  die  im  gesamten  Stadtgebiet  festzustellen 
ist.  Nach  §  12  Abs.  3 b  der  Straßenverkehrsordnung  darf  mit  Kraftfahrzeuganhängern 
ohne Zugfahrzeug nicht länger als zwei Wochen geparkt werden. Danach ist der Anhä-
nger  bestimmungsgemäß  zu  bewegen.  Ein  Abstellen  über  den  genannten  Zeitraum 
hinaus stellt eine Ordnungswidrigkeit dar. 
 
Die Ausweisung der Grezzostraße mit dem Verkehrszeichen "nur für Pkw" hält OA nicht 
für zielführend. Eine entsprechende Beschilderung würde nur zu einer Verlagerung füh-
ren. Weitere Beschwerden aus anderen Straßen wäre die Folge. Wegen der grundsätz-
lichen Problematik mit abgestellten Wohnwagen wurde das Stadtplanungsamt um Prü-
fung nach alternativen zulässigen Abstellmöglichkeiten gebeten. 
 
Für  sachdienlich  hält OA entsprechende  Kontrollen, ob  die  zwei  Wochenfrist  eingehal-
ten bzw. überschritten wird. Dieser Zeitraum steht nach der oben genannten Vorschrift 
den Eigentümern  zum  Abstellen  ihrer Wohnwagen  zu.  Oft müssen  vor  oder  nach  dem 
Urlaub auch Be- und Entladevorgänge durchgeführt werden. 
 
Der  Gemeindliche  Vollzugsdienst  wird  die  Situation  in  der  Grezzostraße  kontrollieren 
und bei Verstößen entsprechende Verwarnungen ausstellen. Nicht zuletzt geht OA da-
von  aus,  dass  nach  Ablauf  der  Urlaubsaison  die Wohnwagen  ohnehin  von  den  Eigen-
tümern  entfernt  und  winterfest  abgestellt  werden.  Bei  einer  Kontrolle  am  02.09.2010 
konnten keine Wohnwagen in diesem Bereich festgestellt werden. 
 
Zudem  hält OA eine  Information  über  die  Rechtslage  im Grötzinger Mitteilungsblatt für 
Bürgerinnen und Bürger für sinnvoll. 
 
 
 