

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
      
2 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehers durch den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht vor, dass für den Stadtteil Neureut ein Gemein-
debeamter nach § 71 Abs. 2  der Gemeindeordnung als Ortsvorsteher bestellt wird. 
 
Er wird vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amts-
zeit des Ortschaftsrates bestellt. 
 
Der bisherige Ortsvorsteher Herr Jürgen Stober stellt sich zur Wiederwahl. 
 
Zur Wahl steht somit an: 
 
Herr Jürgen Stober 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 