

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.09.2011 
eingegangen: 22.09.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
898 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Bessere Informationen für Menschen mit Behinderungen über Baustellen in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  KASIG, die  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  und  die  beteiligten  städtischen  Ämter 
werden zukünftig bei Informationen  über  aktuelle  Baustellen  in  der  Innenstadt die 
besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen gezielt berücksichtigen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zum Antrag wird wie folgt Stellung genommen: 
 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  richtet  unter  einer  zentralen  Rufnummer  eine  Telefon-
beratung  ein,  bei  der  Informationen  über  die  aktuelle  Situation  und  Behin-
derungen  im  Zusammenhang  mit  Baustellen  in  Karlsruhe  erfragt  werden 
können.  Dabei  werden  die  Bedürfnisse  blinder,  gehbehinderter  und  älterer 
Menschen besonders berücksichtigt. 
 
Speziell für die Baumaßnahmen der KASIG ist bereits unter der Telefonnummer 
0721 133-5577 eine „Hotline Kombilösung“ geschaltet. 
 
Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  der  Straßenverkehrsstelle  stehen  darüber 
hinaus für weitere allgemeine Auskünfte zu Baumaßnahmen gerne bereit. 
  
2. Die  Stadt  richtet  für  die  Bedürfnisse  von  schwerhörigen,  gehörlosen  und 
mehrfachbehinderten  Menschen  einen  SMS-Informationsdienst  zu  diesem 
Thema ein. 
 
Die  technische  Möglichkeit  eines  SMS-Dienstes  besteht. Die praxistaugliche 
Umsetzung wird von der KASIG geprüft. 
 
Die  KASIG  wird  jedoch unabhängig  davon zeitnah in  Zusammenarbeit  mit  dem 
Tiefbauamt  und  den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe  für  aktuelle  und  kommende 
Baustellen  einen  Flyer  zur  Verfügung  stellen,  aus  dem  sehr  plakativ  die  Ver-
kehrsführungen  für  Autofahrer,  ÖPNV-Nutzer  sowie  für  Radfahrer  und  Fußgän-
ger aufgezeigt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
  
3. Die Stadt räumt auf ihrer Webseite  den Baustelleninformationen einen fes-
ten, gut sichtbaren Platz ein und präzisiert die Informationen, die dort veröf-
fentlicht  werden,  so,  dass  jede/r Bürger/in  eine  Route  durch  die  Stadt  vo-
rausplanen kann, insbesondere per Fußweg. 
 
Die  Baustelleninformationen im  Stadtgebiet  sind  im  Internet auf  der  Seite  von 
www.karlsruhe.de rechts oben über einen direkten Link ⇨ Verkehrslage zur Ver-
kehrsmanagementzentrale bzw. unter der Adresse http://vmz.karlsruhe.de/entry-
tba/new_index.jsp abrufbar. Detailliertere Angaben, die entsprechend der aktuel-
len Bauphasen die Verkehrsführung der einzelnen Verkehrsarten darstellen, sind 
mit den zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen nicht 
leistbar. 
 
Die  KASIG wird die  Bedürfnisse  Blinder,  Gehbehinderter  und  älterer Menschen 
besonders   berücksichtigen.   Die   KASIG   hat   bereits   auf   ihrer   Internetseite 
www.diekombieloesung.de einen Platz  für  Baustelleninformationen  eingerichtet. 
Die  KASIG  prüft,  inwiefern  die  Gestaltung  dieser  Internetseite  in  Bezug  auf  die 
Bedürfnisse der Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen noch weiter op-
timiert werden kann.  
 
4. Für diejenigen Personen, für die ein reines Informationsangebot nicht aus-
reichend  ist,  strebt  die  Stadt  an,  einen  ÖPNV-Begleitservice  einzurichten, 
mit  dessen  Hilfe  Menschen  mit Behinderungen  den  ÖPNV  barrierefrei  in 
Anspruch nehmen können. 
 
Seitens  des  KVV  ist  ein  ÖPNV-Begleitservice  nicht  leistbar.  Alle  Gesellschafter 
(Stadtkreise  Karlsruhe  und  Baden-Baden,  die  Landkreise  Karlsruhe,  Rastatt, 
Germersheim, die Stadt Landau und der Landkreis Südliche Weinstraße) müss-
ten entstehende Mehraufwendungen im Verbund übernehmen. Der Ansatz eines 
ÖPNV-Begleitservices ist erstrebenswert. Der KVV prüft zusammen mit der  
Sozial- und Jugendbehörde - Behindertenkoordination - ob eventuell über  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
ehrenamtliches  Engagement der  Behinderten-/Sozialverbünde/Senioren- oder 
Behindertennetzwerke ein solcher Service initiiert werden könnte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 