

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1481 
25 
 
öffentlich 
 
Solaranlagen und Denkmalschutz 
 
 
1. In Gestaltungssatzungen werden keine grundsätzlichen Verbote für Solaranlagen 
ausgesprochen. Wo denkmalgeschützte Gebäude bzw. Anlagen betroffen sind, 
werden einvernehmliche Lösungen im Sinne einer Abwägung zwischen den 
Belangen des Denkmalschutzes und den Erfordernissen der Energiewende 
angestrebt. 
2. In der aktuell in Überarbeitung befindlichen Gestaltungssatzung für Durlach 
werden keine über die denkmalschutzrechtlichen Vorgaben der gültigen 
Gesamtanlagensatzung „Altstadt Durlach“ hinausgehenden Einschränkungen für 
Solaranlagen gemacht.  
3. Unterstützt durch Stadtwerke und KEK erarbeitet die Stadtverwaltung ein 
Informations- und Beratungskonzept für Bürgerinnen und Bürger zur Be-
rücksichtigung von Belangen des Denkmalschutzes bei der Errichtung von 
Solaranlagen. Dabei werden Möglichkeiten einer denkmalschutzgerechten 
Ausgestaltung auf geschützten Gebäuden bzw. in geschützten Gesamtanlagen 
aufgezeigt (z. B. hinsichtlich Einfügung in die umgebende Bebauung, Auswahl 
eines alternativen Gebäudes, Aufständerung, Abstand zur Dachhaut und zum 
Dachrand). 
 
 
 
Der bisher den Ausschussberatungen zugrunde gelegte Entwurf einer 
Gestaltungssatzung für die Durlacher Altstadt sah größere Einschränkungen bzw. in 
Teilbereichen komplette Verbote von Solaranlagen vor.  
Aus Sicht der GRÜNEN Fraktion wird den Belangen des Denkmalschutzes  
aber bereits durch die in der Gesamtanlagensatzung für Durlach festgelegte 
Genehmigungspflicht für Solaranlagen ausreichend Rechnung getragen. Deshalb 
sollte der Entwurf für die Gestaltungssatzung in diesem Punkt geändert werden. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Grundsätzlich sollte angestrebt werden, für Solaranlagen im Stadtgebiet keine 
Verbote zu erteilen. Vielmehr sollte im Einzelfall nach einvernehmlichen Lösungen 
gesucht werden, bei denen den Belangen des Denkmalschutzes ausreichend 
Rechnung getragen und negative Auswirkungen auf ein denkmalgeschütztes 
Erscheinungsbild der Anlage so weit wie möglich vermieden werden.  
Das setzt voraus, dass sich Eigentümer von denkmalgeschützten Gebäuden oder 
von Immobilien in denkmalgeschützten Gesamtanlagen vor Errichtung einer 
Solaranlage frühzeitig mit dem städtischen Denkmalschutz in Verbindung setzen und 
sich über die Ausgestaltung der Anlage beraten lassen.  
Hierzu sollte die Stadt ein Informations- und Beratungsangebot bereitstellen und dies 
der Öffentlichkeit bekannt machen. 
Auf diesem Weg soll so weit wie möglich verhindert werden, dass aus Unwissenheit 
ungenehmigte Anlagen errichtet werden, für die der städtische Denkmalschutz 
nachträglich eine Beseitigung einfordern kann. Einige solcher Fälle sind derzeit aus 
Durlach bekannt. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 