

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.06.2012 
eingegangen: 25.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1481 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Solaranlagen und Denkmalschutz 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag für erledigt zu erklären, da dessen Ziele weitestgehend 
befolgt werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. In  Gestaltungssatzungen  sollen  keine  grundsätzlichen  Verbote  für  Solaranla-
gen  ausgesprochen  werden.  Es  sollen  dort, wo  denkmalgeschützte  Gebäude 
bzw. Anlagen betroffen sind, einvernehmliche Lösungen im Sinne einer Abwä-
gung  zwischen  den  Belangen  des  Denkmalschutzes  und  den  Erfordernissen 
der Energiewende angestrebt werden. 
 
Dieser Ansatz entspricht der Vorgehensweise der Verwaltung. In Gestaltungssatzungen 
werden  keine grundsätzlichen Verbote für Solaranlagen ausgesprochen. Beispielhaft sei 
auf  den  Entwurf  zur  Begründung  der  Gestaltungssatzung  Altstadt  Durlach  verwiesen. 
Dort wird im Kommentar zum § 14 - Technische Bauteile ausgesagt: 
 
„Weder Solar- bzw. Photovoltaikanlagen noch Satellitenempfangsanlagen noch Klimage-
räte sollen aus der Durlacher Altstadt verbannt werden. Allerdings sind sie jeweils nur in 
den Zonen A 3 (das sind Gebäude bzw Gebäudeteile die im Block-Innenbereich stehen 
und die nicht vom öffentlichen Raum aus sichtbar sind) und in Zone C auf nicht vom öf-
fentlichen Raum aus einsehbaren Dachflächen zulässig. 
 
Insofern kann es im Einzelfall vorkommen, dass die Errichtung von Solar- bzw. Photovol-
taikanlagen  auf  Gebäudedächern  aufgrund  einer  ungünstigen  Himmelsrichtung  aus-
scheiden muss oder zur Klimatisierung von Räumlichkeiten ein anderes Konzept als die 
Aufstellung von Einzelgeräten zu wählen ist. 
 
Grund für die Beschränkung ist, dass solche Anlagen sowohl einzeln, insbesondere aber 
in der Häufung, ein massives gestalterisches Problem darstellen können, wenn sie vom 
öffentlichen Raum aus sichtbar sind. Oft geschieht die Montage von Solar-, Photovoltaik-
,  Satelliten- und  Klimageräten  individuell  aus  rein  technischen  Erwägungen  und  ohne 
Rücksicht  auf  städtebauliche  Belange.  Sicher  kann  auch  nicht  erwartet  werden,  dass 
sich  jeder  Haus-/Wohnungseigentümer,  Mieter  oder  Monteur  stets  auch  seiner  städte-
baulichen  Verantwortung  bewusst  wird;  gerade  deshalb  sind  ja  die  Regelungen  einer 
Gestaltungssatzung auch erforderlich. 
 
Die  insofern  möglichen  Einschränkungen  sind  im  Hinblick  auf  die  hochrangig  angesie-
delte Schutzwürdigkeit der Durlacher Altstadt, die Vielzahl an Kulturdenkmalen und En-
sembles  sowie  unter  Berücksichtigung  der  historischen  städtebaulichen  Gesamtanlage 
abwägend in Kauf zu nehmen.“ 
 
2. In  der  aktuell  in  der  Überarbeitung  befindlichen  Gestaltungssatzung  für  Dur-
lach  werden  keine  über  die  denkmalschutzrechtlichen  Vorgaben  der  gültigen 
Gesamtanlagensatzung „Altstadt Durlach“ hinausgehenden Einschränkungen 
für Solaranlagen gemacht. 
 
Dies wird so umgesetzt werden. Die Satzung wird in enger Abstimmung mit dem Denk-
malschutz  und  mit  dem  Ziel  synchroner  Regelungen  entwickelt.  Der  Entwurf  der  ent-
sprechenden Festsetzung lautet:  
 
§ 14 Technische Bauteile 
 
(1)  Solar- und  Photovoltaikanlagen  sind  in  allen  Zonen  auf  den  nicht  vom  öffentlichen 
Raum  einsehbaren  Dachflächen  mit  gleicher  Neigung  wie  das  darunter  liegende  Dach 
und mit einem Abstand zur Dachhaut von max. 0.20 m und einem Abstand zum Dach-
first  und  Dachtraufe  (zu  ergänzen:  und  ggf.  Ortgang)  von  jeweils  mindestens  0.20  m 
zulässig.  Auf  einer  Dachfläche  dürfen  nur  einheitliche  Formate  in  der gleichen  Ausrich-
tung (horizontal oder vertikal) angeordnet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Unterstützt  durch  die  Stadtwerke  und  KEK  erarbeitet  die  Stadtverwaltung  ein 
Informations- und  Beratungskonzept  für  Bürgerinnen  und  Bürger  zur  Berück-
sichtigung  von  Belangen  des  Denkmalschutzes  bei  der  Errichtung  von  Solar-
anlagen.  Dabei  werden  Möglichkeiten  einer  denkmalschutzgerechten  Ausge-
staltung  auf  geschützten  Gebäuden  bzw.  in geschützten  Gesamtanlagen  auf-
gezeigt (z. B. hinsichtlich Einfügung in die umgebende Bebauung, Auswahl ei-
nes  alternativen  Gebäudes,  Aufständerung,  Abstand  zur  Dachhaut  und  zum 
Dachrand). 
 
Die oben angesprochenen Schwierigkeiten sind aufgetreten, weil die betreffenden Bau-
herrinnen  und  Bauherren  ihre  Anlagen  ohne  denkmalrechtliche  Genehmigung  errichtet 
haben, sei es aus Unkenntnis, sei es um Fakten zu schaffen. Daher konnten die vorhan-
denen Beratungskonzepte nicht greifen.  
 
KEK  berät  entsprechend  dem  in  Zusammenarbeit  mit  den  Denkmalschutzbehörden  er-
arbeiteten Konzept (http://www.sonne-trifft-dach.de/denkmalschutz.html). Die Kundenbe-
ratung der Stadtwerke verfährt analog. 
 
 
Nachdem somit die dem Antrag zugrunde liegenden Ziele weitestgehend befolgt werden, 
empfiehlt die Verwaltung, den Antrag für erledigt zu erklären. 