

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
 CDU Fraktion 
 
vom 06.12.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.01.12 
      
4 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
Landschaftsschutzgebiet Oberwald-Rißnert - Sachstand 
 
 
Wir beantragen einen Sachstandsbericht zur geplanten Ausweisung des LSG Ober-
wald – Rißnert, insbesondere die Beantwortung nachfolgender Fragen in einer der 
nächsten Ortschaftsratssitzungen. 
 
Begründung: Seit der letzen Vorstellung im Ortschaftsrat hat sich  erheblicher Klä-
rungsbedarf ergeben, viele Gartenbaubetriebe fürchten um ihre Existenz. Wir bitten 
u. a. um Beantwortung folgender Fragen: 
 
Wie weitreichend ist bzw. wie lange gilt der angekündigte Bestandsschutz für Anbau-
ten, Neubauten oder auch Energieeffizienzmaßnahmen sowie auf Grundwasserent-
nahmen? 
 
Wie wird die Grundwasserentnahme generell geregelt, da diese einen erheblichen 
Kostenfaktor darstellt? 
 
Wie wird mit Nachfolgeregelungen umgegangen, um einen dauerhaften Erhalt der 
Gartenbaubetriebe zu gewährleisten, die sonst u. U. nicht mehr ohne weiteres ver-
erbt oder veräußert werden können? Betriebe ohne Nachfolger können sich einen 
Rückbau ihrer Anlagen nicht leisten und werden zu Ruinen,  wie eine ehemalige 
Gärtnerei am  Rückhaltebecken.  Der Wertverlust ist unseres Erachtens erheblich 
und käme einer Enteignung gleich. 
 
Das geplante LSG umfasst auch Sportvereine und sonstige öffentliche Flächen. Was 
ist damit? 
 
Wie soll die Grenzziehung konkret verlaufen? 
 
Warum wird die Flurneuordnung zum jetzigen Zeitpunkt durchgeführt, wo doch 
gleichzeitig die Ausweitung des LSG Oberwald-Rißnert geplant ist? Warum wird die 
Flurneuordnung noch vor dem Wege- und Gewässerplan festgestellt? 
 
 
Gez CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Petra Stutz 
Doris Böhler Friess 
Christa Köhler 