

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  06.12.11 
eingegangen: 07.12.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.01.12 
      
4      
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
 
Landschaftsschutzgebiet Oberwald-Rißnert Sachstand 
 
I. Sachstand des Schutzgebietsverfahrens 
 
Das Verfahren zur Neufassung und Erweiterung des Landschaftsschutzgebiets Oberwald-Rißnert 
befindet sich nach wie vor im Stadium der Abstimmung mit den Trägern öffentlicher Belange. Der-
zeit findet die gegenseitige Abstimmung mit dem parallel laufenden Flurbereinigungsverfahren B3 
- Wolfartsweier statt. Dadurch soll vermieden  werden, dass Regelungsunklarheiten oder unbeab-
sichtigte „Doppelbelastungen“ für die Grundstückseigentümer und Landnutzer entstehen. Mit Ver-
tretern der Landwirtschafts- und Gartenbaubetriebe sollen noch Gespräche stattfinden, sobald die 
Abstimmungen zum Wege- und Gewässerplan abgeschlossen sind und dieser genehmigt ist. Ein 
Übersichtsplan über die Erweiterungsfläche (Anlage 1) ist ebenso wie der aktuelle Entwurfsstand 
der Schutzgebietsverordnung (Anlage 2) nochmals beigefügt.  
 
II. Allgemeines zum Verhältnis Naturschutz und Landwirtschaft / Erwerbsgartenbau 
 
Der  Entwurf  der  Schutzgebietsverordnung berücksichtigt ausdrücklich die Belange  der  landwirt-
schaftlichen  und  gartenbaulichen  Betriebe und  zielt  auch  auf die  Erhaltung  deren  Anbauflächen 
ab. Es ist nicht das Ziel, Landwirtschaft, Gemüseanbau oder Gartenbau zu beschränken (vgl. hier-
zu § 3 Ziffer 3, 4 und 7 des Verordnungsentwurfs). Die tägliche Bewirtschaftung ist von den Verbo-
ten und Erlaubnisvorbehalten freigestellt (vgl. § 6 Ziffer 2 Verordnungsentwurf). Lediglich bei Auf-
füllungen, Wiesenumbruch,  Rodung  von  Gehölzen und  Anlage  von  Weihnachtsbaum- oder Zier-
reisigkulturen  greift  diese  Freistellung  nicht.  In unproblematischen  Fällen  besteht  jedoch auch in 
diesen Fällen ein Rechtsanspruch auf Zulassung.  
 
III. Einzelfragen 
 
 Wie weitreichend ist bzw. wie lange gilt der angekündigte Bestandsschutz für Anbauten, 
Neubauten oder auch Energieeffizienzmaßnahmen sowie auf Grundwasserentnahmen 
Die  zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  der  Landschaftsschutzgebietsverordnung rechtmäßig beste-
henden Baulichkeiten genießen Bestandsschutz.  Dieser  wird  durch  die  Schutzgebietsverordnung 
weder  in  sachlicher  noch  zeitlicher  Hinsicht  eingeschränkt  und  umfasst  auch  die  Instandhaltung 
und Modernisierung. Zukünftige Neubauten, Anbauten oder Nutzungsänderungen können aus der 
Natur der Sache heraus keinen Bestandsschutz für sich beanspruchen. Sie sind nach der Geset-
zeslage zum jeweiligen Genehmigungszeitpunkt zu beurteilen. 
Die  bereits  heute  baurechtlich  im  Außenbereich  privilegierten  Vorhaben,  die  einem  land- oder 
forstwirtschaftlichen  Betrieb  oder  einem  Betrieb  der  gartenbaulichen  Erzeugung  dienen,  werden 
auch  in  Zukunft  im  Landschaftsschutzgebiet  zulässig  sein,  sofern  nicht  im  Einzelfall  gravierende 
naturschutzrechtliche  Belange  entgegenstehen  oder  das  Landschaftsbild  verunstaltet  wird.  Glei-
ches wird für Energieeffizienzmaßnahmen an bestehenden baulichen Anlagen gelten. Eine vorhe-
rige Erlaubnis der Naturschutzbehörde ist zukünftig allerdings einzuholen, bei der Errichtung bauli-
cher Anlagen (z.B. landwirtschaftliche Hallen, Zäune), auch wenn diese baurechtlich verfahrensfrei 
sind. 
 
 
 

Seite 2  
 Wie wird die Grundwasserentnahme generell geregelt? 
An den Regelungen zur Grundwasserentnahme wird sich grundsätzlich im Vergleich zum derzeiti-
gen Stand nichts verändern. Bereits heute sind Wasserentnahmen für landwirtschaftliche Bewäs-
serungszwecke  wasserrechtlich  i.d.R.  erlaubnisfrei  aber  anzeigepflichtig. Die  bisher  zulässige 
Grundwasserentnahme  wird  nicht  eingeschränkt. Soweit  bisher  bereits  eine  wasserrechtliche  Er-
laubnis erforderlich war, gilt dies auch im Landschaftsschutzgebiet selbstverständlich fort, die na-
turschutzrechtliche Erlaubnis wird in die wasserrechtliche Erlaubnis integriert (vgl. hierzu § 6 Ziffer 
3  LSG-Verordnung). Im  Übrigen  werden  Bewässerungsleitungen  für  die  Landwirtschaft von  der 
Erlaubnispflicht freigestellt (vgl. § 5 Abs. 2 Nr. 3 LSG-Verordnung). 
 
 Wie wird mit  Nachfolgeregelungen  umgegangen,  um  einen  dauerhaften  Erhalt  der Gar-
tenbaubetriebe zu gewährleisten? 
Die Landschaftsschutzgebietsverordnung trifft lediglich Regelungen zum Natur- und Landschafts-
schutz.  Zivilrechtliche  Nachfolgeregelungen  oder  Fragen  der  Vererbung und  Veräußerung  dürfen 
und können in  diesem  Zusammenhang  nicht  geregelt  werden.  Es  besteht  auch  keine  Rechts-
grundlage im Naturschutzrecht, einen Rückbau rechtmäßig bestehender gartenbaulicher Betriebs-
anlagen zu fordern, wenn der Betrieb nicht weitergeführt wird. 
 
 Was  geschieht  mit  Sportvereinen  und  sonstigen  öffentlichen  Flächen,  die  vom  geplan-
ten LSG umfasst werden? 
Öffentliche  Flächen  können  weiterhin  gemäß  dem  jeweiligen  Widmungszweck  genutzt  werden. 
Vereinsnutzungen können  im bestehenden Umfang  ohne  Einschränkungen  weiter ausgeübt  wer-
den. Bei neuen Vorhaben und Entwicklungen ist ein Abgleich mit den Belangen von Naturschutz 
und  Landschaftspflege  notwendig.  Die  langjährige  bisherige  Verwaltungspraxis  zeigt  allerdings, 
dass maßvolle Änderungen auf bestehendem Gelände mit dem Naturschutz durchaus in Einklang 
gebracht werden können (vgl. z.B. Sportschule Schöneck auf dem Turmberg). Insbesondere was 
wesentliche Erweiterungen  oder  Neubauten,  die  über  bisherige  Flächen deutlich hinausgehen, 
angeht, so wären diese bereits heute im Außenbereich aus planungsrechtlicher Sicht in der Regel 
ohne eine zugrunde liegende städtebauliche Planung nicht zulässig. Das schriftlich geäußerte An-
liegen  eines  Sportvereins  in  Aue, die  Vereinsflächen nicht ins  Landschaftsschutzgebiet einzube-
ziehen, wird derzeit verwaltungsintern geprüft. Den Gremien wird hierzu noch berichtet. 
 
 Wie soll die Grenzziehung konkret verlaufen? 
Die geplante Grenzziehung  kann  der  beigefügten  Karte  entnommen  werden.  Sie  entspricht  der 
Abgrenzung,  welcher  der  Ortschaftsrat  Durlach  am  16.03.2011  zugestimmt  hat.  Eine  flurstücks-
scharfe Abgrenzung ist derzeit noch in Arbeit. Diese wird im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung 
ausgelegt, auf die gesondert im Amtsblatt und über die Medien hingewiesen wird. 
 
 Warum wird  die  Flurneuordnung  zum jetzigen Zeitpunkt  durchgeführt, wo  doch  gleich-
zeitig die Ausweisung des LSG Oberwald-Rißnert geplant ist? Warum wird die Flurneu-
ordnung noch vor dem Wege- und Gewässerplan festgestellt? 
Die Verfahren sind  bislang  unabhängig  voneinander relativ  zeitnah  in  entscheidende  Phasen  ge-
treten. Mit Blick auf diese Verfahrensparallelität wird aber von der Naturschutzbehörde angestrebt, 
eine enge zeitliche  Taktung  mit  dem  geplanten  Wege- und  Gewässerplan  herzustellen. Es  soll 
sichergestellt  werden,  dass festgesetzte  Maßnahmen  des  Wege- und  Gewässerplans  von  den 
Verboten nach der LSG-Verordnung freigestellt werden und damit nicht ein zweites Mal einer na-
turschutzrechtlichen  Überprüfung  unterzogen  werden (vgl.  § 6  Nr.  10 des  Verordnungsentwurfs). 
Derzeit steht nur die  Planfeststellung  bzw.  Plangenehmigung  des  Wege- und  Gewässerplans 
(Plan über die gemeinschaftlichen und öffentlichen Anlagen) nach § 41 Flurbereinigungsgesetz an. 
Die Stadt Karlsruhe wird sich hierzu voraussichtlich im Januar/Februar 2012 gegenüber der Flur-
bereinigungsbehörde abschließend äußern.  
 
 
 
 
 
 