

Verordnungsentwurf (Stand 08.11.2011) 
 
des Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet 
„Oberwald-Rißnert“ 
 
Auf Grund der §§ 26 und 32 Abs. 2 und 3 des Gesetzes über Naturschutz und Landschafts-
pflege  (Bundesnaturschutzgesetzes  -  BNatSchG)  vom  29.07.2009  (BGBl.  I  S.  2542)  sowie 
der  §§  29  und  73  Abs.  4  und  5  des  Gesetzes  zum  Schutz  der  Natur,  zur  Pflege  der  Land-
schaft  und  über  die  Erholungsvorsorge  in  der  freien  Landschaft  (Naturschutzgesetz  Baden 
Württemberg  -  NatSchG  B.W.)  vom  13.  Dezember  2005  (GBl.  S.  745),  zuletzt  geändert 
durch Artikel 13 des Gesetzes vom 17. Dezember 2009 (GBl. S. 809) wird verordnet: 
 
§ 1 
Erklärung zum Schutzgebiet 
 
(1)   Die in § 2 näher bezeichneten Flächen auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe werden zum 
Landschaftsschutzgebiet  erklärt.  Das  Landschaftsschutzgebiet  führt  die  Bezeichnung 
"Oberwald-Rißnert“.  
 
(2)   Ein  Teil  des  Landschaftsschutzgebiets  ist  innerhalb  des  europäischen  Schutzgebiets-
netzes  Natura  2000  zugleich  Teil  des  Gebiets  von  gemeinschaftlicher  Bedeutung  “O-
berwald  und  Alb  in  Karlsruhe”  (Gebietsnummer  7016-343)  im  Sinne  der  Richtlinie 
92/43/EWG  des  Rates  vom  21.  Mai  1992  zur  Erhaltung der  natürlichen  Lebensräume 
sowie der  wild  lebenden Tiere und Pflanzen (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, kurz: FFH-
Richtlinie) (ABl. EG Nr. L 206 S. 7), zuletzt geändert durch Richtlinie 2006/105/EG des 
Rates vom 20. November 2006 (ABl. EG Nr. L 363 S. 368). 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)   Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund
 754 ha. 
  
(2)   Zum Landschaftsschutzgebiet gehören die nördlich der Bundesautobahn A 5 Frank-
furt/Basel gelegenen Gewanne Hägenich und Hägenichgraben, die Walddistrikte Rißnert 
und Oberwald zwischen dem Stadtteil Rüppurr und der Bundesautobahn A 5, die östlich 
dieser Autobahn gelegenen Gewanne Schatzmänne, Weitenhausen, Krumme Furchen, 
Aylach, Hofäcker, Langenheck, Kranzäcker, Nahenhausen, Rotäcker, Egelsee, Im 
Bahnwald, In der Nachtweide, Heiligenwiesen, Riedwiesen, Steigbügeläcker, Im Brühl, 
Im Grund, die nordöstlich der Kreisstraße K 9652 gelegenen Gewanne In den Frauen-
äckern, Im Bruch, Hinteräcker, Am Rainle, Im Breitbarts-Brüchlein, In den hohen Erlen 
und Malerin-Häuschen-Wiesen (mit den nachrichtlich übernommenen Flächen des Be-
bauungsplans „Kleingartenanlage Durlach-Süd“ im Stadtteil Durlach-Aue sowie der 
Waldbestand im Gewann Killisfeld. Nicht zum Landschaftsschutzgebiet zählt die vom 

 - 2 - 
Regierungspräsidium Karlsruhe mit Verordnung vom 30. November 1983 als Natur-
schutzgebiet „Erlachsee“ unter Schutz gestellte Fläche (ca. 14,4 ha).  
  
(3) Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt: 
im Norden 
a) durch den südlich des Rangierbahnhofs verlaufenden Langenbruchweg, 
b) durch die Kreisstraße 9652 bis zu dem jenseits der Autobahn gelegenen Waldrand im 
Gewann Killisfeld, 
c) von hier aus in nördlicher Richtung entlang des am Waldrand verlaufenden Wirt-
schaftsweges bis zur Einmündung der Gemeindestraße "Kieselweg", 
d) durch die nördliche Grenze der Flurstücke 60862/4 und 60862/2 bis zum nordöstli-
chen Eckpunkt des Flurstücks Nr. 60862/2 und von diesem in gerader Verlängerung bis 
zum nordwestlichen Eckpunkt des Grundstücks Nr. 61503/2, 
e) von hier aus in südlicher Richtung des Waldrandes (Flurstück Nr. 60862/5), am südli-
chen Eckpunkt des Flurstücks Nr. 61503/5 wieder in nördlicher Richtung ansteigend 
immer entlang des Waldrandes (Flurstück Nr. 60862/5 u. a.) bis zur Wachhausstraße 
und an dieser ostwärts bis zur Kreuzung mit der Fiduciastraße,  
f) zunächst weiter in südlicher Richtung entlang der Westseite der Fiduciastraße, dann 
entlang des am Waldrand verlaufenden Wirtschaftsweges bis zum Umspannwerk Dur-
lach. 
g) weiter in östlicher Richtung durch die Kreisstraße 9652 im weiteren Verlauf entlang 
des parallel zur Kreisstraße 9652 verlaufenden Wirtschaftsweges (Flst.-Nr. 63296)  
h) etwa auf Höhe des östlichen Endes des Flst.-Nr. 63145 nach Norden durch die Ost-
grenze des Wirtschaftsweges Flst.-Nr. 63091/1 bis zur Kreuzung bis zum Schindweg, 
i) im Folgenden in nordöstlicher Richtung durch die rückwärtige Bebauung östlich der 
Brühlstraße bis zur Grenzstraße, von dort entlang der rückwärtigen Bebauung östlich 
der Basler-Tor-Straße, 
j) von der Südseite der Rommelstraße, zwischen Basler-Tor-Straße und Badener Stra-
ße. 
im Osten 
a) von der Badener Straße (Bundesstraße B3) zwischen Rommelstraße und der Kreu-
zung zwischen Bundesstraße B3 und Kreisstraße  K 9652, 
b) durch den Wirtschaftsweg an der Westgrenze des Gewanns Emsbühl, 

 - 3 - 
c) im Folgenden durch die nördliche Ortsrandbebauung des Stadtteils Wolfartsweier, 
entsprechend der Grenzziehung des Bebauungsplans-Nr. 392 „Wingertäcker - Graben-
äcker“ bis zum Hausengraben, 
d) dann in östlicher Richtung durch die westliche Ortsrandbebauung Wolfartsweier und 
in südöstlicher Richtung durch die verlängerte Mergelackerstraße bis zu Bundesstraße 
B3 (Ortsumgehung Wolfartsweier). 
im Süden  
a) im Bereich des Gewanns Heiligenwiesen durch die Bundesstraße B3 (Ortsumgehung 
Wolfartsweier), dann in südlicher Richtung entlang der westlichen Stadtteilgrenze Wol-
fartsweier bis zur Gemarkungsgrenze nach Ettlingen, 
b) durch die Südseite der Bundesautobahn A5 (entlang der Gemarkungsgrenze zu Ett-
lingen bis zur Höhe Baumgartenweg, 
c) von hier aus in nördlicher Richtung entlang des parallel zum Hägenichgraben verlau-
fenden Wirtschaftsweges, nordöstlich der Marie-Luise-Kaschnitzstraße bis zur Battstra-
ße. 
d) Von hier aus verläuft die Grenze hinter der Wohnbebauung "Elfenweg"  und "Wich-
telmännerweg", wobei der Grüngürtel der alten Kinzig-Murg-Rinne um das Rüppurrer 
Märchenviertel (Gewann Hungerlach) in das Schutzgebiet einbezogen ist.  
im Westen 
a) Mit der Ostseite der Gemeindestraße Steinmannstraße/Diakonissenstraße  sowie den 
Gemeindestraßen "Am Eichelgarten" und "Rosenweg"  ist der Waldbestand des "Eichel-
gartens" in das Schutzgebiet eingeschlossen, 
b) auf der Ostseite des Max-Planck-Gymnasiums bis zu dem an der Nordseite vorbei-
führenden Kuhlager-Seele-Weg, hieran anschließend in östlicher Richtung entlang dem 
Flurstück Nr. 11930. 
c) Der weitere Grenzverlauf des Schutzgebietes orientiert sich an den Ostgrenzen der 
Flurstücke 11930, 11931 und 11932, die mit dem Waldrand zusammenfallen. Westlich 
dieser Grundstücksgrenzen verläuft die Grenze des Schutzgebiets parallel in nördlicher 
Richtung bis zum Waldgrenzstein Nr. 4912, 
d) nun westwärts entlang der Grenze des Flurstücks Nr. 11932 (Waldrand bis zum 
Waldgrenzstein Nr. 4911, daran anschließend hinter dem "Wohnstift Rüppurr" (Flurstü-
cke Nr. 11932/12 und 11932/15) zu der Gemeindestraße "Erlenweg", der die Grenze 
südwärts folgt. 
e) Mit dem Waldrand folgt die Grenze westwärts der Nordgrenze des Flurstücks 
Nr. 11933 und zweigt dann nach Norden ab. Die verläuft nun östlich der Sportstätten an 
der Ettlinger Allee wieder bis zum Langenbruchweg.  
 

       Die  exakten  Grenzen  des  Landschaftsschutzgebiets  sind  in  einer  Übersichtskarte  im 
Maßstab 1 : 20 000 und xx Detailkarten im Maßstab 1 : 1000 eingetragen. In diesen Kar-
ten  ist  das  FFH-Gebiet  mit  einer  durchgezogenen  blauen  Linie  umgrenzt  und  blau 
schraffiert dargestellt. Dargestellt in den Karten ist auch das Naturschutzgebiet „Erlach-
see“ in roter Schraffur. 
      
       Die Karte ist Bestandteil dieser Verordnung. Die Verordnung mit Karte wird beim Bür-
germeisteramt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, untere Naturschutzbehörde, Rat-
haus am Marktplatz, auf die Dauer von drei Wochen, beginnend am achten Tag nach 
Verkündung dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlo-
sen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
 
(4)   Die Verordnung mit Karte ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz 3  
bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Dienststun-
den niedergelegt.  
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Wesentlicher Schutzzweck dieser Verordnung ist  
 
1.   die Erhaltung der Auenbruchwaldbestände in der ehemaligen Kinzig-Murg-Rinne und 
Entwicklung der in Teilbereichen noch vorhandenen naturnahen Waldtypen wegen 
deren Bedeutung für den Naturhaushalt und die Naturgüter, insbesondere für den 
Klimaschutz und die standorttypische Tier- und Pflanzenwelt; 
 
2.   die Sicherung des Waldes und der vorgelagerten Freiflächen als stadtnahes Naher-
holungsgebiet für die stille, nicht organisierte und nicht verweilende Erholung su-
chende Bevölkerung eines städtischen Verdichtungsraumes; 
 
3.   die Sicherung, Erhaltung und Entwicklung einer gefährdeten, ökologisch wertvollen 
offenen Kulturlandschaft mit Äckern und Sonderkulturen, sowie kleinteilig gegliederter 
Landschaft mit Obstbäumen, Streuobstwiesen, Wiesen, Äckern, Brachstreifen, Bäu-
men und anderen Gehölzen in ihrer Struktur- und Artenvielfalt; 
 
4.   der Schutz, die Erhaltung und Entwicklung des Landschaftsbildes, insbesondere
 der 
Schutz der weite Blickbeziehungen ermöglichenden offenen Landschaft im Osten, 
geprägt einerseits durch intensive, aber traditionelle Nutzung als Sonderkulturflächen  
und weiteren Ackerflächen, andererseits durch reichhaltige und kleinteilige struktu-
rierte Teilräume mit Obstbäumen, Wiesen und Brachen sowie durch das ganze Ge-
biet in unterschiedlicher Dichte und Anordnung gliedernde Landschaftselemente; 
 

 - 5 - 
5.   die Freihaltung der Kinzig-Murg-Rinne um das Rüppurrer Märchenviertel als Zeugnis 
des ehemaligen Urstromtales.  
 
6.   die langfristige Sicherung und Förderung eines Biotopverbundes mit angrenzenden 
Schutzgebieten, insbesondere zur Vernetzung der Feuchtbiotope der Wassergraben-
systeme und des Rückhaltebeckens Durlach-Aue als Habitat von Amphibien und an-
derer seltener Tierarten,  
 
7.   die Erhaltung der natürlichen Funktionen der örtlichen Böden als Ausgleichskörper im 
Wasserkreislauf, Filter und Puffer für Schadstoffe und die natürliche Bodenfruchtbar-
keit als Standort für natürliche Vegetation und landwirtschaftliche sowie gartenbauli-
che Produktion, 
8.   die Erhaltung und Förderung der in dem Gebiet vorkommenden Lebensräume nach 
Anhang I sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen nach Anhang II der FFH-
Richtlinie zur Sicherung der Erhaltungsziele des europäischen Schutzgebietsnetzes 
Natura 2000 für die im Geltungsbereich dieser Verordnung gelegenen Flächen des 
FFH-Gebiets, insbesondere des prioritären Lebensraumtyps Auenwälder mit Erle, 
Esche, Weide (FFH-Code 91E0) sowie der Tierarten Hirschkäfer (Lucanus cervus), 
Heldbock (Cerambyx cerdo), Kammmolch (Triturus cristatus), Gelbbauchunke (Bom-
bina variegata) und der Pflanzenart Grünes Besenmoos (Dicranum viride). 
 
§ 4 
Verbote 
 
In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter des Ge-
bietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn dadurch  
 
1. der Naturhaushalt geschädigt wird, 
  
2. die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört wird, 
 
3. eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert wird, 
 
4. das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der                       
    Landschaft auf andere Weise beeinträchtigt wird, oder 
  
5. der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt  
    wird.  
 
6. eine erhebliche Beeinträchtigung des FFH-Gebiets in seinen für die Erhaltungsziele oder 
den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen zu erwarten ist. 
 
 

 - 6 - 
§ 5 
Erlaubnisvorbehalte 
 
(1) Handlungen, die den Charakter des Landschaftsschutzgebietes verändern oder                                        
     dem   Schutzzweck   zuwiderlaufen   können,   bedürfen   der   vorherigen   Erlaubnis   der                   
     unteren Naturschutzbehörde. 
 
(2) Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: 
 
1.    Errichtung von baulichen Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der jeweils gel-
tenden Fassung oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen, 
 
2.    Errichtung von Einfriedungen, 
 
3.    Verlegen oder Ändern von ober- oder unterirdischen Leitungen aller Art, mit Ausnah-
me von Bewässerungsleitungen zur Bewässerung landwirtschaftlicher oder erwerbs-
gartenbaulicher Kulturen,  
 
4. 
Veränderungen   der   Bodengestalt,   insbesondere   durch Abbau,   Entnahme   oder                          
Einbringen von Steinen, Kies, Sand, Lehm oder anderen Bodenbestandteilen,  
 
5.    Lagern von Gegenständen, soweit sie nicht zur zulässigen Nutzung des Grundstücks 
erforderlich sind. Als Ausnahme hiervon erlaubnisfrei sind ortsübliche, für den Eigen-
verbrauch bestimmten Brennholzstapeln (bis zu 10 Ster unbehandeltes und naturbe-
lassenes Schnittholz pro Grundstück), 
 
6.    Anlage   oder   Veränderung   von   Straßen,   Wegen,   Plätzen   oder   anderen   Ver-
kehrswegen, 
 
7.    Anlage  oder  Veränderung  von  Stätten  für  Sport  und  Spiel,  einschließlich   Mo-
torsportanlagen  und  Anlagen  zum  Starten  und  Landen von  Modellflugzeugen  und 
Luftsportgeräten jeglicher Art,  
 
8.    Anlage von Gärten, 
 
9.    Betrieb von Motorsport sowie von motorbetriebenen Schlitten, 
 
10.  Aufstellen von Wohnwagen oder Verkaufsständen außerhalb der zugelassenen Plät-
ze und das mehrtägige Zelten oder Abstellen von Kraftfahrzeugen, 
 
11.  Anlage,  Beseitigung  oder  Änderung  von  fließenden  oder  stehenden  Gewässern  so-
wie andere Veränderungen des Wasserhaushalts, 
 

 - 7 - 
12.  Aufstellen  oder  Anbringen  von  Plakaten,  Bild-  oder  Schrifttafeln,  mit  Ausnahme  be-
hördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen, 
 
13.  Kahlschlag von Wald auf einer Fläche von mehr als 1 ha, 
 
14.  Neuaufforstungen, Umwandlungen von Wald , die Anlage von Weihnachtsbaum- oder 
Zierreisigkulturen oder die wesentliche Änderung der Bodennutzung auf andere Wei-
se, insbesondere auch der Umbruch Dauergrünland. 
 
15.  Beseitigung  oder  Änderung  von  Landschaftsbestandteilen  wie  Bäume,  Hecken,  Ge-
büsche und sonstiger Feldgehölze. 
  
(3)    Die  Erlaubnis  ist  zu  erteilen,  wenn  die  Handlung  Wirkungen  der  in  §  4  genannten  Art 
nicht   zur   Folge   hat   oder   solche   Wirkungen   durch   Auflagen   oder   Bedingungen  
abgewendet  werden  können.  Sie  kann  mit  Auflagen,  unter  Bedingungen,  befristet  
oder   widerruflich   erteilt   werden,   wenn   dadurch   solche   Wirkungen   auf   ein   dem     
 Schutzzweck nur unwesentlich zuwiderlaufendes Maß gemildert werden. 
  
(4)   Die   Erlaubnis   wird   durch   eine   nach  anderen   Vorschriften   notwendige  Gestattung  
       ersetzt, wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird. 
 
(5)   Bei Handlungen des Bundes und des Landes, die nach anderen Vorschriften einer Ges-
tattung bedürfen, wird die Erlaubnis durch das Einvernehmen mit der Naturschutzbehör-
de ersetzt. Das Gleiche gilt für Handlungen, die unter Leitung oder Betreuung staatlicher 
Behörden durchgeführt werden. 
 
§ 6 
Zulässige Handlungen 
 
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht 
  
1.   für  die  ordnungsgemäße  forstwirtschaftliche  Bodennutzung,  ausgenommen  Kahlschlag 
von Wald auf einer Fläche von mehr als 1 ha (§ 5 Abs. 2 Nr. 13), 
 
2.   für  die  der  guten  fachlichen  Praxis  entsprechende  ordnungsgemäße  landwirtschaftliche 
und gartenbauliche Bodennutzung, mit Ausnahme der Veränderung der Bodengestalt (§ 
5  Abs.  2  Ziffer  3),  des  Umbruchs  Dauergrünland  (§  5  Abs.  2  Ziffer  14)  der  Beseitigung 
wesentlicher  Landschaftsbestandteile  (§  5  Abs.  2  Ziffer  15)  und  der  Anlage  von  Weih-
nachtsbaum- oder Zierreisigkulturen, 
 
3.   für  Grundwasserentnahmen  für  landwirtschaftliche  oder  erwerbsgartenbauliche  Bewäs-
serungszwecke  in  bisheriger  Art  und  bisherigem  Umfang.  Anzeige-  und  Erlaubnispflich-
ten nach wasserrechtlichen Vorschriften bleiben hiervon unberührt. 

 - 8 - 
 
4.   für die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd, mit Ausnahme der Errichtung von Hochsit-
zen und Jagdkanzeln, 
 
5.   für die ordnungsgemäße Unterhaltung und Instandsetzung rechtmäßig bestehender Ein-
richtungen, insbesondere der Straßen, Wege, Plätze und Gewässer sowie der bestehen-
den Anlagen für die Strom-, Wasserver- und -entsorgung, den öffentlichen Personennah-
verkehr und die Telekommunikation, ausgenommen Maßnahmen nach § 5 Abs. 2 Nr. 15, 
 
6.   für  die  zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  dieser Verordnung rechtmäßig  bestehende  ord-
nungsgemäße  privatgärtnerische  Nutzung  von  Grundstücken.  Dies gilt  insbesondere für 
die  Gewanne  „Steigbügeläcker“  und  „Im  Brühl“  auf  Gemarkung  Wolfartsweier.  Für  im 
Landschaftsplan  2010  als  Kleingartengebiet  vorgesehenen  Flächen  im  Gewann  „Stein-
bügeläcker“ (Grundstücke LgbNr. 20625 bis 20648/1, siehe Darstellung in Detailkarte Nr. 
xx)  können  im  Einzelfall  auch  neue  kleingärtnerische  Nutzungen  und  eine  Gerätehütte 
bis max. 20 m³ umbauten Raum pro Grundstück zugelassen werden. Gleiches gilt auch 
für die Grundstücke LgbNr. 20886 bis 20900 (siehe Darstellung in Detailkarte Nr. xx) im 
Gewann „Buckeläcker“ in Wolfartsweier. 
  
7.   für die Nutzung des Festplatzes des Ortsteils Wolfartsweier im traditionellen ortsüblichen 
Umfang, einschließlich angemessener Anpassungen und maßvoller notwendiger Moder-
nisierungen des Bestands. 
 
8.   für die plankonforme Nutzung der Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplans 
Nr.  650  „Kleingartenanlage  Durlach-Süd“  (Dauerkleingärten  “Malerin-Häuschen-Wiesen“ 
und „Im Breitbarts-Brüchlein“) auf Gemarkung Durlach, 
 
9.   für Bau und Betrieb einer Tankstelle im Gewann Nahenhausen auf Gemarkung Durlach, 
gemäß  den  Darstellungen  im  Flächennutzungsplan  (FNP-Fläche  KA-341  „Tankstelle 
Südtangente“)  und  in  entsprechender  Umsetzung  im  Rahmen  eines  ordnungsgemäßen 
Bebauungsplanverfahrens. 
 
10. für  Maßnahmen  des  Flurbereinigungsverfahrens  Karlsruhe  -  Wolfartsweier  (B3),  soweit 
sie  im  Wege-  und  Gewässerplan  genehmigt  sind  oder  im  Flurbereinigungsplan  zur 
zweckmäßigen Durchführung der Flurneuordnung nach Anhörung der Naturschutzbehör-
de festgesetzt werden. 
 
§ 7 
                                            Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
(1)  Schutz- und Pflegemaßnahmen können von der unteren Naturschutzbehörde 
 durch  Einzelanordnung  oder  einen  Pflege-  und  Entwicklungsplan  festgelegt  werden, 
soweit sie nicht für Waldflächen im Forsteinrichtungswerk integriert sind. 

 - 9 - 
 
(2) Innerhalb des FFH-Gebiets sind bei Schutz-  und Pflegemaßnahmen auch die Vorgaben 
des Managementplans der höheren Naturschutzbehörde zu beachten.  
                                                                           
§ 8 
Befreiung 
 
Von den Vorschriften dieser Verordnung kann nach § 67 Bundesnaturschutzgesetzes  i.V.m. 
§ 79 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg durch die untere Naturschutzbehörde Befreiung 
erteilt werden. 
 
§ 9 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz i.V.m. § 80 Abs. 1 Nr. 2 
des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg handelt, wer in dem Landschaftsschutzgebiet 
vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1. entgegen § 4 dieser Verordnung verbotene Handlungen vornimmt, 
 
2. entgegen § 5 dieser Verordnung Handlungen ohne vorherige Erlaubnis vornimmt. 
 
§ 10 
Außerkrafttreten von Vorschriften 
 
Die    Verordnung    des    Bürgermeisteramts    Karlsruhe    als untere    Naturschutzbehörde 
über das Landschaftsschutzgebiet "Oberwald" vom 29. März 1977 tritt mit Inkrafttreten dieser 
Verordnung außer Kraft. 
§ 11 
Inkrafttreten 
 
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 

 - 10 - 
 
Verkündungshinweis: 
 
Nach  §  76  des  Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  (NatSchG  B.W.)  vom  13.12.2005 
(GBI.  S.  745,  berichtigt  GBl.  2006  S.  319),  zuletzt  geändert  durch  Artikel  13  des  Gesetzes 
vom 17. Dezember 2009 (GBl. S. 809)ist eine Verletzung der in § 74 NatSchG B.W. genann-
ten Verfahrens- und Formvorschriften nur beachtlich, wenn sie innerhalb eines Jahres nach 
Verkündung der Verordnung schriftlich bei der Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, 
Untere Naturschutzbehörde, Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe geltend gemacht wird. 
Der Sachverhalt, der die Verletzung begründen soll, ist hierbei darzulegen. 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 