

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 1 
Vorlage Nr. 511          
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Aufruf gegen die Neonazi-Demonstration am 28. Januar 2006 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
                                             
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt den als Anlage beigefügten Aufruf gegen die Neonazi-
Demonstration am 28. Januar 2006. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
 
Für Toleranz und Weltoffenheit 
Rassisten und Neonazis unerwünscht. 
 
Angesichts des geplanten Aufmarschs von Neonazis am 28. Januar 2006 in Karlsru-
he bekräftigen wir das  Eintreten für Toleranz und Weltoffenheit, für das sich der 
Karlsruher Gemeinderat schon im Oktober 2000 einmütig ausgesprochen hat. 
 
Damals hat der Gemeinderat darauf hingewiesen, dass Bürgerinnen und Bürger aus 
unterschiedlichen Nationalitäten seit Jahrzehnten in Karlsruhe friedlich miteinander 
leben - und dass das auch so bleiben soll. 
 
Nunmehr wollen die Neonazis erneut unsere Straßen mit ihren Hetzkampagnen 
überziehen. Unsere Antwort darauf ist wie die des Gemeinderats im Jahr 2000: 
Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz haben in unserer Stadt keinen Platz. 
 
Auch der heutige Gemeinderat weiß sich mit der großen Mehrheit der Karlsruherin-
nen und Karlsruher darin einig, das Zusammenleben verschiedener Kulturen und 
Nationalitäten in unserer Stadt als Aufforderung zum gegenseitigen Respekt und als 
kulturelle Bereicherung zu begreifen. Hierin möchte sich Karlsruhe von keiner ande-
ren deutschen Stadt übertreffen lassen. 
 
Wir bekräftigen deshalb die Aussage des Gemeinderats von 2000: 
 
„Die Stadt Karlsruhe unterstützt alle Initiativen, die sich für Toleranz, Liberalität und 
Offenheit einsetzen. Sie weiß sich einig mit allen Kräften des gesellschaftlichen Le-
bens, die rechtsextremistisches Gedankengut ablehnen.“ 
 
Wir unterstützen alle friedlichen Aktivitäten, die sich dagegen richten, dass unsere 
Stadt, auch bekannt als Residenz des Rechts, zum Aufmarschgebiet rassistischer 
Hetze wird. Und die dazu beitragen, den Willen der Bürger/-innen unserer Stadt zum 
Ausdruck zu bringen: 
 
In Karlsruhe sind Rassisten, sind Neonazis unerwünscht. 
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt den als Anlage beigefügten Aufruf gegen die Neonazi-
Demonstration am 28. Januar 2006. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 