

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 22. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
364 
15 
öffentlich 
 
Bürgerbefragung zur Namensfindung der Süd(ost)stadt 
 
 
A. Gibt es verbindliche Vorschläge eines Namens für den neuen Stadtteil 
zwischen Südstadt und Oststadt? 
B. Gibt es Überlegungen, die Bürger des neuen Quartiers zwischen Ludwig-
Erhard-Allee und Stuttgarter Straße über den zukünftigen Namen ihres 
Stadtteiles zu befragen? 
C. Besteht die Möglichkeit einer konkreten Ausrichtung einer Bürgerbeteiligung 
zur Namensfindung der Süd(ost)stadt? 
 
Unübersehbar wächst das Quartier zwischen Ludwig-Erhard-Allee und Stuttgarter 
Straße. Für einen Teil der  Bevölkerung, vor allem aus der Südstadt, ist der neue 
Stadtteil eine Erweiterung der bestehenden Südstadt. 
Viele Neuzugezogene sehen hingegen den neuen Stadtteil zwischen Südstadt und 
Oststadt als eigenständigen Stadtteil, die „Südoststadt“. 
Ein  Konflikt bei der Namensgebung scheint vorprogrammiert.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 
Sachverhalt/Begründung: 