

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.03.2010 
eingegangen: 22.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
364 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Bürgerbefragung zur Namensfindung der Süd(ost)stadt  
 
 
Zu Frage A: Gibt es verbindliche Vorschläge eines Namens für den neuen Stadtteil 
zwischen Südstadt und Oststadt? 
Zu  Frage B: Gibt es Überlegungen, die Bürger des neuen Quartiers zwischen 
Ludwig-Erhard-Allee und Stuttgarter Straße über den zukünftigen Namen ihres 
Stadtteils zu befragen? 
Zu Frage C: Besteht die Möglichkeit einer konkreten Ausrichtung einer Bürgerbe-
teiligung zur Namensfindung der Süd(ost)stadt 
 
Das Stadtgebiet der Stadt Karlsruhe ist in 27 Stadtteile, 70 Stadtviertel, rund 1.900  Bau-
blöcke und über 8.000 Baublockseiten räumlich gegliedert. Die hoch verdichteten zentra-
len Stadtteile weisen Einwohnerzahlen zwischen 15.000 und 19.000 Einwohnern auf. 
Diese Stadtteile sind jeweils in drei bis vier Stadtviertel untergliedert: z.B. die Oststadt in 
die Stadtviertel „Nördlicher Teil“, „Südlicher Teil“ und „Westlicher Teil“ oder die Weststadt 
in die Stadtviertel „Mittlerer Teil“ und „Südlicher Teil“.  
 
Der Stadtteil Südstadt (03) ist im Rahmen der im Amt für Stadtentwicklung geführten 
Kleinräumigen Gliederung des Stadtgebiets für Statistik-, Planungs- und Verwaltungs-
zwecke bis 2001  in die Stadtviertel 031 „Südstadt - Nördlicher Teil“ mit derzeit 6.170 
Einwohnern und das Stadtviertel 032 „Südstadt - Südlicher Teil“ mit  7.565 Einwohnern 
aufgeteilt. Nach dem Auslegungsbeschluss für den Bebauungsplan für das Neubauge-
biet für 5.000 bis 6.000 Einwohner hat der Gemeinderat die Bildung eines neuen Stadt-
viertels beschlossen. Am 1. März 2002 genehmigte der Gemeinderat der Stadt Karls-
ruhe per Offenlage die Bildung eines neuen Stadtviertels 033 „Südstadt - Östlicher 
Teil“, das im Norden durch die Kriegsstraße Ost und die Wolfartsweierer Straße bis zur 
Brücke über die Bahngleise, im Süden durch Bahnbrücke, Zimmerstraße, Stuttgarter 
Straße und Verlängerung Luisenstraße sowie im Westen durch die Morgenstraße bis zur 
Kriegsstraße begrenzt ist. Derzeit sind 2.097 Einwohner in das Stadtviertel „Südstadt - 
Östlicher Teil“ eingezogen.  
 
Das Neubaugebiet südlich der Kriegsstraße-Ost ist somit seit 2002 ein Stadtviertel der 
Südstadt und trägt den Namen „Südstadt – Östlicher Teil“ oder umgangssprachlich 
„Südstadt-Ost“. Dies ist seinerzeit umfänglich in der Presse kommuniziert worden.  Der 
Bürgerverein Südstadt hat bereit umfängliche Aktivitäten in dem neuen Stadtviertel der  
Südstadt begonnen, um die Neubürgerinnen und Neubürger einzubinden. Daher sind 
Überlegungen, die Bürger per Befragung oder Bügerbeteiligung zur Namensgebung ein-
zubeziehen, hinfällig. 