

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
20.04.2010 
      
1 
öffentlich 
 
Neueinteilung der Wahlbezirke in Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsausschuss 13.04.2010 1   Zustimmung 
Ortschaftsrat 20.04.2010               
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Aufgrund der gestiegenen Einwohnerzahl insbesondere durch Zuzüge im Baugebiet Kirch-
feld-Nord ist eine Änderung der Einteilung der Neureuter Wahlbezirke notwendig.  
Die Verwaltung schlägt vor, für das Neubaugebiet Kirchfeld-Neureut, einen zusätzlichen 
neuen Wahlbezirk 026-13 einzurichten. Die Abgrenzung zu den bisherigen Wahlbezirken 
026-09 und 026-10 soll entlang des Blankenlochers Weges verlaufen.  
In diesem Zusammenhang wird auch eine gleichmäßigere Verteilung der Wahlbezirke in 
Neureut-Heide angeregt. 
 
Auf der beiliegenden Planskizze ist die Einteilung der Wahlbezirke, die Anzahl der Wahlbe-
rechtigten sowie in Klammer die Anzahl der bisherigen Wahlberechtigten in den jeweiligen 
Wahlbezirken ersichtlich. 
 
Der Verwaltungsausschuss hat am 13.04.2010 die Empfehlung zur Zustimmung an den Ort-
schaftsrat gegeben. 
Der Neureuter Ortschaftsrat wird um Entscheidung gebeten.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 