

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
18 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Sportausschuss 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern des Sportausschusses (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 12 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 5 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP und 
KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Gruppierungen 
FW und Die Linke 1 Sitz. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    1. Hofmann, Detlef   Ehlgötz, Thorsten 
    2. Maier, Sven   Dr. Heilgeist, Klaus 
    3. Weinbrecht, Rainer  Dr. Käuflein, Albert 
    4. Wellenreuther, Ingo  Köhler, Christa 
         Luczak-Schwarz, Gabriele 
         Meier-Augenstein, Bettina 
         Dr. Müller, Thomas 
         Pfannkuch, Tilman 
         Staab, Christiane 
         Wiedemann, Karin 
 
GRÜNE/SPD   1. Dr. Leidig, Ute   Dr. Polle-Holl, Dorothea 
    2. Schubnell, Manfred  Geiger, Alexander 
    3. Ernemann, Elke   Baitinger, Doris 
    4. Dr. Maul, Heinrich   Fischer, Gisela 
    5. Müllerschön, Ute   Geiger, Angela 
         Marin, Jürgen 
         Melchien, Yvette 
         Pfalzgraf, Hans 
         Zeh, Michael 
 
FDP/KAL/GfK              1. Jooß, Karl-Heinz   Hock, Thomas 
               2. Dr. Fischer, Eberhard  Kalmbach, Friedemann 
         Cramer, Lüppo 
         Döring, Margot 
 
FW/Die Linke              1. Fostiropoulos, Niko  Zürn, Sabine  
         Mossuto, Eduardo 
         Wenzel, Jürgen 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat bestellt die im obigen Besetzungsvorschlag genannten Personen zu 
 ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern des Sportausschusses. 
 