

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 13. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1451 
26 
 
öffentlich 
 
Haus- und Grundstücksmarkt in Karlsruhe - Schaffung von Mietwohnungsraum 
 
1. Welche generellen Schlüsse zieht die Stadt Karlsruhe aus dem Immobilien-
marktbericht 2012 des Karlsruher Gutachterausschusses für die Ermittlung 
von Grundstückswerten in Karlsruhe, insbesondere für den Erhalt und die 
Schaffung von erschwinglichem Mietwohnungsraum in Karlsruhe für die 
nächsten Jahre? 
 
2. a) Wie bewertet die Stadt die Einrichtung eines kommunalen Bodenfonds zur 
strategischen Bodenbevorratung und zur schrittweisen Aneignung von Grund-
stücken für die Schaffung neuer Mietwohnungen?  
 
b) Wird die Stadtverwaltung dem Gemeinderat einen entsprechenden Vor-
schlag unterbreiten, als Teil eines kommunalen Mietwohnungsprogramms? 
 
c) Wenn nein – warum nicht? 
 
3. Wie hoch schätzt die Stadt das gegenwärtige Potential an verfügbaren Grund-
stücken für die Schaffung neuer Mietwohnungen im Stadtgebiet von Karlsruhe 
ein?   
 
4. Für wie viele neue Mietwohnungseinheiten würde dieses Potential ausrei-
chen? 
 
5. Wie hoch wäre der danach verbleibende Bedarf an Mietwohnungen anzuset-
zen? 
 
6. a) Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Strategie, künftig keine Grundstücke 
mehr zu verkaufen, sondern sie in Erbbau zu vergeben, mit der Zielsetzung, 
mehr Mietwohnraum und Wohnraum mit Belebungsbindung zu schaffen? 
 
b) Wird die Stadt dem Gemeinderat einen entsprechenden Vorschlag unter-
breiten?  
 
c) Wenn nein – warum nicht? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
7. Angesichts ökologisch bedingt knapper Ressourcen an noch zu bebauenden 
 Flächen: Wie beurteilt die Stadt eine Quote in der Bauleitplanung – ca. 60 bis 
 80 Prozent – für Geschosswohnungsbau im Verhältnis zu Einfamilien- und 
 Reihenhäusern in jedem neuen Bebauungsplan, so lange, bis der Mangel an 
 erschwinglichem Mietwohnungsraum in Karlsruhe behoben ist? 
 
8. a) Existiert derzeit ein Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum in Karlsruhe – 
 wenn nein, würde die Stadtverwaltung für ein solches aktiv werden?  
 
b) Wenn nein – warum nicht? 
 
 
Der Gutachterausschuss für die Ermittlung von Gründstückswerten in Karlsruhe stellt 
in seinem jüngst erschienen Karlsruher Immobilienmarktbericht 2012 fest: Die Preise 
für Häuser und Grundstücke sind in Karlsruhe deutlich angestiegen und dürften wei-
ter steigen. Die Preissteigerungen belaufen sich in 2012 um ca. 10 Prozent. Diese 
Entwicklung schlägt auch auf den Mietwohnungsmarkt durch. Für zielgenaue und 
zwecksichernde Maßnahmen bei der Schaffung und dem Erhalt von Mietwohnungs-
raum sind die Entwicklungen auf dem Karlsruher Grundstücksmarkt mit einzubezie-
hen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 
Sachverhalt/Begründung: 