

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  13.05.2013 
eingegangen: 13.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013      
1451 
26 
öffentlich 
Dez. 4 
Haus- und Grundstücksmarkt in Karlsruhe - Schaffung von Mietwohnungsraum  
 
 
1. Welche generellen Schlüsse zieht die Stadt Karlsruhe aus dem Immobilienmarkt-
bericht 2012 des Karlsruher Gutachterausschusses für die Ermittlung von Grund-
stückswerten in Karlsruhe, insbesondere für den Erhalt und die Schaffung von er-
schwinglichem Mietwohnungsraum in Karlsruhe für die nächsten Jahre? 
 
Der Mietpreis in einer Stadt ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Einer davon, aber nicht 
der maßgebendste, ist der Bodenwert. Wenn sich die Investition zur Schaffung von Wohn-
raum verteuert, z. B. durch Bodenpreisanstieg, werden üblicherweise die auf dem Woh-
nungsmarkt beanspruchten Mieterträge dieser Entwicklung folgen. Dies gilt insbesondere für 
einen Wohnungsmarkt, der von hoher Nachfrage und einem eingeschränkten Angebot ge-
kennzeichnet ist.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat  hieraus bereits die entsprechenden Schlüsse gezogen, indem der 
Gemeinderat erhebliche Mittel zur Wohnraumförderung sowohl im Haushalt als auch in der 
mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen hat und die Verwaltung derzeit ein kommunales 
Förderprogramm entwickelt. 
 
 
2. a) Wie bewertet die Stadt die Einrichtung eines kommunalen Bodenfonds zur 
strategischen Bodenbevorratung und zur schrittweisen Aneignung von Grundstü-
cken für die Schaffung neuer Mietwohnungen?  
 
b) Wird die Stadtverwaltung dem Gemeinderat einen entsprechenden Vorschlag 
unterbreiten, als Teil eines kommunalen Mietwohnungsprogramms? 

Seite 2  
c) Wenn nein – warum nicht? 
 
Ein kommunaler Bodenfonds findet in anderen Bundesländern Anwendung, in denen Kom-
munen aufgrund ihrer Haushaltssituation nur eingeschränkt auf dem Grundstücksmarkt 
handlungsfähig sind. 
 
Wie auch schon in der Vergangenheit spielt der Grunderwerb für die Stadt Karlsruhe eine 
wichtige Rolle im Sinne einer vorausschauenden Bodenbevorratung, wofür auch Haushalts-
mittel eingestellt sind. Die Arbeitsgruppe Sozialgebundener Wohnraum untersucht derzeit 
verschiedene Instrumente zur Schaffung neuer Mietwohnungen. Die strategische Bodenbe-
vorratung spielt dabei auch eine gewichtige Rolle. Über die Arbeitsergebnisse wird der Ge-
meinderat im Herbst informiert. 
 
 
3. Wie hoch schätzt die Stadt das gegenwärtige Potential an verfügbaren Grundstü-
cken für die Schaffung neuer Mietwohnungen im Stadtgebiet von Karlsruhe ein?   
 
Aus dem Baulandkataster des Liegenschaftsamtes sind ca. 30 unbebaute Grundstücke be-
kannt, die teilweise oder in vollem Umfang für Geschosswohnungsbau in Frage kämen.  
 
 
4. Für wie viele neue Mietwohnungseinheiten würde dieses Potential ausreichen? 
 
Aufgrund  der  Festsetzungen  in  den  entsprechenden  Bebauungsplänen  wurde  überschlägig 
eine Anzahl von ca. 850 möglichen Wohneinheiten ermittelt. Dabei wurde von einer Wohn-
fläche von 80 m² je Wohneinheit ausgegangen. 
 
 
5. Wie hoch wäre der danach verbleibende Bedarf an Mietwohnungen anzusetzen? 
 
Mit der Frage des Bedarfs an Mietwohnraum beschäftigt sich derzeit die Arbeitsgruppe Sozi-
algebundener Wohnraum. 
 

Seite 3  
6. a) Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Strategie, künftig keine Grundstücke 
mehr zu verkaufen, sondern sie in Erbbau zu vergeben, mit der Zielsetzung, mehr 
Mietwohnraum und Wohnraum mit Belebungsbindung zu schaffen? 
 
b) Wird die Stadt dem Gemeinderat einen entsprechenden Vorschlag unterbrei-
ten?  
 
c) Wenn nein – warum nicht? 
 
Die Verpflichtung Mietwohnraum und Wohnraum mit Belegungsbindung zu erstellen, ist in 
gleichem Maße sowohl im Rahmen der Bestellung eines Erbbaurechts als auch im Rahmen 
eines Kaufvertrages möglich. Darüber hinaus sind in Anbetracht des derzeitigen Zinsniveaus 
Erbbaurechte nicht attraktiv. Die in der Fragestellung beschriebene Strategie halten wir für 
nicht zielführend und wird daher in dieser Form dem Gemeinderat auch nicht vorgeschlagen. 
 
 
7. Angesichts ökologisch bedingt knapper Ressourcen an noch zu bebauenden Flä-
chen: Wie beurteilt die Stadt eine Quote in der Bauleitplanung - ca. 60 bis 80 Pro-
zent - für Geschosswohnungsbau im Verhältnis zu Einfamilien- und Reihenhäu-
sern in jedem neuen Bebauungsplan, so lange, bis der Mangel an erschwingli-
chem Mietwohnungsraum in Karlsruhe behoben ist? 
 
Der vorgeschlagene prozentuale Anteil kann nicht bei allen Gebieten durchgängig angesetzt 
werden.  Das  Planungsinstrument  der  vorbereitenden  Bauleitplanung,  der  derzeit  gültige  Flä-
chennutzungsplan (FNP) 2010 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK), unterscheidet bei 
den geplanten Wohnbauflächen zwischen vier Siedlungstypen (A, B, C, D). Diese sind mit  
Orientierungswerten  zur  angestrebten  Geschossflächenzahl  (GFZ),  Wohnungsdichte  (Woh-
nungen  je  ha  Bruttobauland)  und  einer  Zielvorstellung zum  Anteil  von  Geschosswohnungs-
bau  je  ha  Bruttobauland  versehen.  Die  Zuordnung  des  jeweiligen  Siedlungstypes  zu  den 
Wohnbauflächen  beruht  auf  der  verkehrlichen  Anbindung  (z. B.  Nähe  zum  Zentrum)  und 
städtebaulichen Kriterien (z. B. das vorhandene Ortsbild). 
 
Die  Zielvorstellungen zum  Anteil  von  Geschosswohnungsbau  je  ha  Bruttobauland  der  Sied-
lungstypen lauten wie folgt: 

Seite 4  
 
A: 100 % Geschosswohnungsbau  
B: 66 % Geschosswohnungsbau  
C: 33 % Geschosswohnungsbau  
D: 0 % Geschosswohnungsbau  
 
Diese  Zielvorstellungen  werden  bei  der  Aufstellung  neuer  Bebauungspläne  im  Rahmen  der 
rechtlichen  Möglichkeiten  berücksichtigt. Leider  lässt  die  Rechtsgrundlage  für  den  Bebau-
ungsplan (§ 9 BauGB zählt abschließend die im Bebauungsplan möglichen Festsetzungen auf) 
für den normalen Bebauungsplan eine Festsetzung von Geschosswohnungsbau nicht zu. Al-
lenfalls können die Rahmenbedingungen für Geschosswohnungsbau geschaffen werden, in-
dem Mindestbauhöhen festgesetzt werden, was jedoch noch keine Garantie für eine tatsäch-
liche Realisierung ist.  
 
Eine weitere Möglichkeit, die § 9 BauGB eröffnet, ist es, die Flächen festzusetzen, auf denen 
ganz oder teilweise nur Wohngebäude, die mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung 
gefördert werden könnten, errichtet  werden dürfen. Dies wird zurzeit diskutiert, realistisch ist 
dabei aber nur ein Anteil von 20 - max. 30 %, da sich ein höherer Anteil wirtschaftlich nicht 
mehr darstellen lässt und zu unerwünschten Konflikten innerhalb eines Quartiers führen wür-
de. 
 
 
8. a) Existiert derzeit ein Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum in Karlsruhe – 
wenn nein, würde die Stadtverwaltung für ein solches aktiv werden?  
 
b) Wenn nein – warum nicht? 
 
In Karlsruhe bestand von 1990 bis 2001 das Zweckentfremdungsverbot aufgrund des Bun-
desgesetzes vom 04.11.1971 (Gesetz zur Verbesserung des Mietrechts und zur Begrenzung 
des Mietanstiegs sowie zur Regelung von Ingenieur- und Architektenleistungen). Nach diesem 
Gesetz können die Landesregierungen durch Rechtsverordnungen bestimmen, dass in Ge-
meinden, in denen die Versorgung der Bevölkerung mit ausreichendem Wohnraum zu ange-
messenen Bedingungen besonders gefährdet ist, Wohnraum nur mit Genehmigung der zu-
ständigen Stelle anderen als Wohnzwecken zugeführt werden darf.  

Seite 5  
 
Die Aufhebung des Zweckentfremdungsverbots in Karlsruhe zum 01.01.2002 durch Rechts-
verordnung des Landes erfolgte aufgrund eines rechnerisch nahezu ausgeglichenen Woh-
nungsmarktes. 
 
Seit 01.01.2007 wird das Zweckentfremdungsverbot nach dem obigen Gesetz in keiner Ge-
meinde Baden-Württembergs mehr angewendet.   
 
Nach Auskunft des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft  Baden-Württemberg plant die 
Regierungskoalition ein Landesgesetz nach bayrischem Vorbild, das Gemeinden mit ange-
spannter Wohnungsmarktlage ermöglicht, das Zweckentfremdungsverbot durch Satzung ein-
zuführen. 
 
Das Landesgesetz bleibt abzuwarten. Die Verwaltung wird dem Gemeinderat zu gegebener 
Zeit berichten.  