

INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.10.2006        
eingegangen:  25.10.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
856 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Kein Insektizide-Einsatz gegen Waldmaikäfer auf Gemarkung Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stadt und die untere Forstbehörde treten schon bisher für eine Vermeidung eines Isekti-
zideinsatzes ein. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Zu 1: 
Auf stadteigenen Waldflächen ist 2007 kein Insektizid-Einsatz gegen Maikäfer vorgese-
hen. Die Stadtwaldflächen liegen nicht im Massenvermehrungs-Gebiet des Maikäfers. 
Lediglich im Oberreuter Hardtwald ist ein Maikäfer-Flug in geringem Umfang zu erwar-
ten. Die Ergebnisse der Probegrabungen 2005 nach Engerlingen lagen hier jedoch un-
ter den kritischen Werten. Die Ergebnisse der Probegrabungen 2006 liegen noch nicht 
vor. 
 
 Zu 2: 
Die Stadt und die Untere Forstbehörde sind schon bisher dafür eingetreten, dass im 
Staatswald auf Gemarkung Karlsruhe (Hardtwald) ein Insektizideinsatz möglichst ver-
mieden wird bzw. sehr restriktiv zu handhaben ist. Es muss eine äußerst sorgfältige 
Abwägung getroffen werden zwischen der Gefährdung des Waldes durch Maikäfer bzw. 
Engerlinge und einer evtl. notwendigen Bekämpfung mit Insektiziden einerseits und den 
anderen wichtigen Waldfunktionen wie Natur- und Artenschutz (FFH-Gebiet), Erholung, 
Wasserschutz andererseits. 
Die notwendigen Voruntersuchungen für eine mögliche Maikäfer-Bekämpfung im 
Hardtwald 2007 laufen derzeit, es ist damit zu rechnen, dass noch im November eine 
mögliche Gebietskulisse für eine Bekämpfung vorgestellt wird. Diese wird dann intensiv 
mit den Beteiligten, insbesondere auch mit dem amtlichen und privaten Naturschutz 
abgestimmt. 
Derzeit ist aufgrund der bisherigen Informationen davon auszugehen, dass im Hardt-
wald auf städtischer Gemarkung zumindest südlich der L 604, vermutlich auch südlich 
des Pfinzentlastungskanals keine sinnvollen, d.h. wirksamen Bekämpfungsflächen zur 
Ausbringung von Insektiziden vorhanden sind. Die Restriktionen durch den Artenschutz 
(Vorkommen von Alteichen) und die intensive Erholungsnutzung sind auf großer Fläche 
vorrangig. 
Es muss deshalb allerdings auch in diesem Gebiet in Kauf genommen werden, dass die 
Schäden durch Engerlinge weiter zunehmen! Zusammen mit anderen Faktoren (Klima-
entwicklung) ist die Vitalität des Hardtwaldes zunehmend kritisch zu sehen. Besonders 
die Verjüngung von Laubbäumen, insbesondere der Eiche ist nur noch sehr einge-
schränkt oder mit extrem hohen Kosten möglich.  
 

 - 3 - 
 
 
 
Zu 3: 
Die wissenschaftlichen Untersuchungen zum Thema Maikäfer im Hardtwald und die 
Kartierung von Schadensflächen werden schon seit Jahren durch die Forstliche Ver-
suchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (FVA) durchgeführt. Bei bisher 
durchgeführten Bekämpfungs-Maßnahmen erfolgten umfangreiche Begleituntersuchun-
gen. Die Ergebnisse sind veröffentlicht. 
Falls 2007 eine Bekämpfungsaktion stattfinden wird, wird diese natürlich wieder durch 
die FVA intensiv begleitet. 
 
Zu 4: 
Die Untere Forstbehörde hat in der Sitzung des Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 10.11.2006 über die Maikäfer-Situation berichtet. Naturnahe waldbauliche Maß-
nahmen zum Umgang mit der Maikäferpopulation sind leider nicht bekannt, sonst wären 
diese statt der Bekämpfung mit Insektiziden längst umgesetzt worden. Im Rahmen des 
integrierten Waldschutzes ist der Einsatz von Insektiziden die allerletzte Möglichkeit, 
wenn alle anderen Chancen nicht zum Ziel führen. Gerade durch die hohe Maikäfer-
Population wird die Umstellung auf einen möglichst naturnahen Waldbau mit mehr 
Laubbäumen im Hardtwald verhindert. 
Welches letztendlich die Ursachen fehlender, unzureichender oder wieder absterbender 
Naturverjüngung sind, kann gerne mit Vertretern von Naturschutz-Verbänden im Aus-
schuss besprochen werden. Natürlich spielen dabei auch andere Faktoren wie schlech-
ter Standort, mangelnde (Grund-)wasserversorgung oder auch Neophyten wie die 
Spätblühende Traubenkirsche eine Rolle. 
Dies sollte jedoch am konkreten Waldobjekt nach Vorliegen der Ergebnisse der diesjäh-
rigen Probegrabungen nach Engerlingen erfolgen. 
 
 
 
 
 
 