

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom   09.08.2006        
eingegangen  09.08.2006      
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 18 
 
Vorlage Nr. 799     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Entwidmung öffentlicher Stellplätze zugunsten von Car-Sharing  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Eine Entwidmung von öffentlichen Stellplätzen zugunsten privater Stellplätze für den 
Car-Sharing-Anbieter ist nach dem baden-württembergischen Straßengesetz nicht 
möglich. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Nach § 7 Abs. 1 Straßengesetz Baden-Württemberg ist die Einziehung einer Straße 
(oder  deren  Bestandteile,  wie  öffentlicher  Stellplatz)  zulässig,  wenn  die  Straße  für 
den Verkehr entbehrlich ist oder wenn sie auf das Vorliegen überwiegender Gründe 
des Wohls der Allgemeinheit gestützt werden kann. 
Rein  private  Interessen  können,  wenn  die  Verkehrsfläche  in  die  Verfügungsmacht 
des Privateigentümers überführt werden soll, in keinem Fall die Einziehung rechtfer-
tigen. 
Um  solche  handelt  es  sich  jedoch  beim  Car-Sharing.  Hierbei  wird  nicht  verkannt, 
dass  Car-Sharing  eine  umweltfreundliche  Art  ist  das  Auto  zu  benutzen.  Die  hohe 
Verkehrsdichte, die  große  Nachfrage  nach Stellplätzen  in  den  einzelnen  Stadtteilen 
zeigen, dass öffentliche Parkplätze sehr gefragt und nicht entbehrlich sind. Der Ge-
meinbrauch, d. h. die Nutzung der Verkehrsfläche durch die Allgemeinheit, hat einen 
besonders  hohen  Stellenwert.  Bei  einer  Entwidmung  würde  die  Verfügungsgewalt 
der  Stadt  sowie  das  Eigentum  mit  allen  Rechten  und  Pflichten  (Verkehrssicherheit) 
auf den neuen Eigentümer übergehen. 
Um dennoch Car-Sharing weiter zu fördern, könnte im Einzelfall geprüft werden, ob 
nicht  eine  Sondernutzungserlaubnis  für  speziell  ausgewählte  öffentliche  Stellplätze 
erteilt  werden  könnte.  Sondernutzung  ist  die  Benutzung  der  Straße  über  den  Ge-
meingebrauch hinaus. Die Stadt (u. a. durch Aufnahme einer Widerrufsklausel in der 
Erlaubnis) behielte hier den Zugriff auf die öffentlichen Parkplätze. Der Car-Sharing-
Anbieter  sollte  hierfür  seinen  konkreten  Bedarf  und  die  betreffenden  Örtlichkeiten 
darlegen. 
 
 
     
 
     