

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 20.04.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21./22.04.2009 
1734 
TOP 2 
öffentlich 
 
Neubau KSC-Stadion - Standortfrage 
 
 
1. Angesichts der angespannten Haushaltslage beschließt der Gemeinderat, alle 
entsprechenden Entscheidungsprozesse in Bezug auf die Standortfrage aus-
zusetzen und kurzfristig keine Gelder für Ausbau, Neubau oder Sanierung des 
KSC-Stadions zur Verfügung zu stellen, bis die erforderlichen Entscheidungs-
grundlagen genauer bestimmt werden können: 
 
a) Mittelfristige gesamtwirtschaftliche Wirtschaftsprognosen und ihre Auswirkun-
gen auf die öffentlichen und kommunalen Haushalte 
b) Prognose der mittelfristigen Haushaltslage der Stadt nach Genehmigung des 
Doppelhaushaltes 2009/2010 
c) Prognose über die wirtschaftliche Zukunft des KSC – nach dem zu befürch-
tenden Abstieg der Bundesligamannschaft aus der 1. Liga 
 
 
Keiner der wichtigen Parameter für einen der diskutierten Standorte und eine Millio-
nenförderung des KSC in Bezug auf das bestehende Wildparkstadion ist derzeit se-
riös einschätzbar: Weder die Gesamtwirtschlage mit ihrer Auswirkung auf die kom-
munalen Haushalte, noch zu erwartende Einnahmeverluste aus Einbrüchen in der 
Gewerbesteuer, noch die wirtschaftliche Zukunft des KSC nach zu befürchtenden 
Abstieg in die 2. Bundesliga. 
Demgegenüber zeigen sich für die kommenden Jahre für die Stadt eine ganze Reihe 
von unabdingbaren Prioritäten ab im Bereich Bildung, Kinderbetreuung, Integration, 
Armutsdämpfung usw. ab. Ansatzweise sind diese Prioritäten in fraktionsübergrei-
fenden Haushaltsanträgen erkennbar. 
Derzeitigen konjunkturellen und finanziellen Schwierigkeiten lassen eine Millionen-
förderung des Profifußballs jetzt nicht verantworten. Stattdessen muss viel Geld in 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
die Hand genommen werden, z. B. für den Ausbau und die Qualitätsverbesserung 
der Kinderbetreuung. Für Schulsanierung, für Frühförderung von Kindern, um allen 
gleiche Schul- und Berufschancen zu gewähren. Für kostenlose Mittagessen an den 
immer mehr ganztägig strukturierten Schulen. Für gutes Schul- und Ergänzungsma-
terial für alle Schüler/innen und Schülern. Für kommunale Maßnahmen, die die stei-
gende Armut durch Lohndrückerei, Hartz IV, Sozialhilfe, fehlende Arbeitsplätze, Ren-
tenkürzungen und steigende Gesundheitskosten für die gesetzlich versicherten Pati-
enten/innen nach Kräften miminieren usw. 
In Verantwortung für die Bürger/innen und ihre Grundrechte auf ein gutes Leben und 
einen gerechten Anteil am Erwirtschafteten ist eine Kehrtwende in der Ausgabenpoli-
tik des Karlsruher Gemeinderates gefordert. In Sachen KSC-Stadion besteht eine 
aktuelle Möglichkeit.  
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
21. April 2009 
 