

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.02.2012 
174 
3 
öffentlich 
 
Sanierung der Mauer „An den Stangen“ Friedrichstraße 
 
Situation 
 
Die denkmalgeschützte Sandsteinmauer mit einer Länge von ca. 100 m und Höhe 
zwischen 0,5 m bis 2,5 m unterteilt den Querschnitt der Friedrichstraße. Sie weist 
starke Verformungen und eine Vielzahl von Reparaturstellen auf. Das zur Absturzsi-
cherung angebrachte Holzge-länder ist lediglich für Fußgänger ausgelegt. Infolge-
dessen sind mehrere Sandsteinpfosten durch Fahrzeuganprall beschädigt. 
 
Eine umfangreiche Bestandsaufnahme zeigte drei unterschiedliche Querschnitts-
ausbildungen, die offensichtlich historisch entstanden sind: durchgehendes Mauer-
werk, zweilagiges Mauerwerk mit Kernverfüllung und Blockmauerwerk mit Betonver-
stärkung. Eine statische Berechnung ergab dass der überwiegende Teil der Stütz-
wand nicht mehr standsicher ist. 
 
Sanierung 
 
Zur Wiederherstellung der Standsicherheit werden im 1. Arbeitsschritt kurze Injekti-
onsanker eingebracht. Wegen der vorhandenen Versorgungsleitungen müssen die 
Injektionsanker geneigt gebohrt werden. Die Ankerköpfe sollen im Stützwandquer-
schnitt zurückgesetzt angeordnet und nach Abschluss der Ankerungen mit Sand-
steinen verkleidet werden. Im nächsten Arbeitsschritt wird die Stützwand durch Ein-
bringung von Edelstahlnadeln und anschließender Verpressung weiter stabilisiert. 
Abschließend sollen die Fugen und offenen Stellen des Sandsteinmauerwerks mit 
Mörtel verfüllt werden. 
 
Das Geländer und die Sandsteinpfosten werden soweit erforderlich erneuert. 
 
Der hochgelegene Straßenraum wird mit neuem Unterbau und Straßendecke umge-
baut. Vor dem Geländer soll ein durchgehender Schrammbord neuerliche Fahrzeug-
anprallschäden vermindern. Gleichzeitig erhält die Straße für eine bessere Entwäs-
serung eine entsprechende Querneigung zum Schrammbord hin. 
 
Bauausführung  
 
Mit der Sanierung der Stützwand soll begonnen werden. Hierzu wird der untenlie-
gende Teil der Friedrichstraße gesperrt, zunächst der westliche Abschnitt, danach 
der östliche.  
 
Anschließend sollen das Geländer und die Sandsteinpfosten auf dem hochgelege-
nen Teil der Friedrichstraße instand gesetzt werden. 
 
Abschließend werden dort die Straßenbauarbeiten ausgeführt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Für die Sanierung der Stützwand wird mit vier Monaten gerechnet, die Straßenbau-
arbeiten benötigen weitere sechs Wochen. Baubeginn ist für Juni 2012 vorgesehen. 
 
Baukosten 
 
Auf Basis der Ausschreibungsplanung wird mit Baukosten in Höhe von knapp 
400.000 € für Bauwerkssanierung und Straßenbau gerechnet. Eine Landesförderung 
wg. Denkmalstatus in Höhe von ca. 25.000 € wurde der Stadt in Aussicht gestellt. 
 
Weitere Detailinformationen können den beigefügten Plänen in der Anlage entnom-
men werden. 
 
 
 
 
 
 