

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 17.03.2010      
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.10.10 
      
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach/ 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Parksituation Gärtnerstraße 
 
Um die Entschärfung der Parksituation in der Gärtnerstraße zu erreichen, bitten wie 
darum, folgenden Vorschlag zu prüfen: 
Auf der rechten Seite der Gärtnerstraße, von der Festhalle in Richtung Basler-Tor-
Straße, wird regelmäßig auf dem Gehweg entlang geparkt.  
Dies führt oft dazu, dass nur ein Fahrzeug in dieser leichten Kurve die Straße 
befahren kann und der jeweilige Gegenverkehr warten muss. 
Wir schlagen vor, dass der gesamte Gehweg von der Festhalle, bis zur Ausfahrt des 
Parkplatzes, zum Parken freigegeben wird und dementsprechend auch 
gekennzeichnet wird (Parkbuchten o. ä.), sodass die geparkten Fahrzeuge nicht zur 
Hälfte auf der Straße stehen, oder „wild „ parken. Da auf dieser Seite wenig 
Fußgänger unterwegs sind (Autofahrer, die dort aussteigen), könnte die Entfernung 
eines Teils des Grünstreifens genügen. Legt man Seitlich vom Gehweg einen kleinen 
Wegstreifen an, so wäre dies eine kostengünstige Lösung und würde schnell zu 
einer Entlastung der Straßensituation führen. Alternativ könnte ein Fußgängerstreifen 
auf der Parkplatzseite ausgewiesen werden.  
Eine kurzfristige und kostengünstige Lösung, bis ein Gesamtkonzept erstellt ist. 
 
Die CDU Fraktion 
Michael Griener 
Doris Böhler-Friess 
Petra Stutz 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Christa Köhler 