

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  17.03.10 
eingegangen: 18.03.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.10.10 
      
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach/ 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Parksituation Gärtnerstraße 
 
 
 
Die CDU-OR-Fraktion beantragte am 17.03.2010 die Parksituation in der Gärtner-
straße zu verbessern. Der Antrag wurde am 07.06.2010 im OR-Ausschuss für Pla-
nung, Bauwesen und Umwelt vorberaten. Mit der vorgelegten Antwort der Verwal-
tung war das Gremium nicht einverstanden und erteilte den Auftrag, einen alternati-
ven, kostengünstigeren Vorschlag zu erarbeiten. 
 
Inzwischen fand ein Vororttermin mit dem Ordnungs- und Bürgeramt statt. Im Sinne 
einer kostengünstigeren Lösung wird vorgeschlagen, für die Gärtnerstraße im Be-
reich des Festhallenparkplatzes ein absolutes Halteverbot zu verfügen, sodass die 
Straße nur noch einseitig beparkbar ist. Das Ordnungs- und Bürgeramt bittet um 
Entscheidung des Ortschaftsrates, für welche der beiden Straßenseiten das absolute 
Parkverbot gelten soll 