

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
41 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Kunstkommission 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern der Kunstkommission. (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind nach den Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender 
Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes 5 Mitglieder der 
im Gemeinderat vertretenen Fraktionen. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    Stadtrat Dr. Albert Käuflein  Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
 
GRÜNE   Stadträtin Anne Segor  Stadträtin Dr. Ute Leidig 
 
SPD    Stadträtin Elke Ernemann  Stadtrat Dr. Heinrich Maul 
 
FDP    Stadträtin Rita Fromm  Stadtrat Tom Høyem 
 
KAL    Stadtrat Dr. Eberhard Fischer Stadtrat Lüppo Cramer 
         Stadträtin Margot Döring 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat bestellt die oben aufgeführten Personen zu ordentlichen bzw. 
 stellv. Mitgliedern der Kunstkommission.  