

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
 CDU Fraktion 
 
vom 19.11.12 
eingegangen am 19.11.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.13 
      
5 
öffentlich 
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft/ 
Liegenschaftsamt 
Kindertagesplätze in Durlach und Aue 
 
 
Ab dem 1.08.2013 haben die Kommunen einen Rechtsanspruch auf frühkindliche 
Förderung in einer Tageseinrichtung oder in Kindertagespflege ab dem 1. Lebensjahr 
zu erfüllen.  
 
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 10.10.2012 wurde darüber 
informiert, dass im kommenden Jahr zum bisherigen Angebot nochmals 25 Plätze in 
Durlach geschaffen werden, sowie 70 Plätze für das Jahr 2014 geplant sind. 
Trotzdem kann die vom Gemeinderat beschlossene Versorgungsquote nur erfüllt 
werden, wenn in Durlach und Aue weitere Angebote geschaffen werden. Die CDU 
Ortschaftsratfraktion stellt deshalb folgenden Antrag zur Behandlung in der nächsten 
Ortschaftsratsitzung: 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung eine Übersicht vorzulegen, welche 
Möglichkeiten in Durlach und in Aue bestehen, in bestehenden städtischen 
Gebäuden bzw. durch Neubauten (ggf. mit Schaffung entsprechendem 
Planungsrechts), auf städtischen Grundstücken bzw. Grundstücken städtischer 
Gesellschaften weitere Kindertagesplätze zu schaffen. 
 
Gez. CDU OR Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler Friess 
Christa Köhler 