

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  19.11.12 
eingegangen: 19.11.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.01.13 
      
5 
öffentlich 
Amt für Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft/Liegenschaftsamt 
Kindertagesplätze in Durlach und Aue 
 
  - Kurzfassung -  
 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes ist das Thema gesamtstädtisch zu betrachten. 
Auch der Rechtsanspruch gilt nur gesamtstädtisch und kann keinesfalls stadtteilbe-
zogen herangezogen werden. Die Stadt ist aber bemüht, bedarfsorientierte Angebo-
te zu schaffen. Die Probleme sind Räume und Personal. 
Geeignete städt. Grundstücke stehen dem Liegenschaftsamt derzeit nicht zur Verfü-
gung. 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft befindet sich in ständigem Arbeitskon-
takt mit der Sozial- und Jugendbehörde und der Stabstelle Projektcontrolling, um 
weitere Betreuungsangebote zu schaffen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft befindet sich in ständigem Arbeitskon-
takt mit der Sozial- und Jugendbehörde und der Stabstelle Projektcontrolling, um 
weitere Betreuungsangebote zu schaffen. In letzter Zeit wurden drei Vorhaben ge-
prüft: 
 
- Kindertagesstätte  in der Pfinzstraße 18: 
In dem Gebäude wurde überprüft, ob eine Erweiterung in angrenzenden Woh-
nungen für eine Krippengruppe möglich wäre. 
Diese Erweiterung musste verworfen werden, da die konstruktiven Rahmenbedin-
gungen (Erschließung, Anbindung an die bestehenden Räumlichkeiten, Raumhö-
hen) keine sinnvolle Lösung ermöglichen. 
 
- Weiherhof:  
Im Zusammenhang mit der Umwandlung der Schloss-Schule zu einer Ganztages-
schule sollten die Gruppen des Schülerhortes Weiherhof auf das Gelände der 
Schloss-Schule verlagert werden. In dem dann freiwerdenden Weiherhof könnte 
eine Kindertagesstätte eingerichtet werden. 
Dies wurde vom HGW eingehend untersucht, die Konzeption wurde im Ort-
schaftsrat Durlach zurückgestellt, bis eine Einigung über ein einheitliches päda-
gogisches Konzept der verschiedenen Betreuungsangebote in der Schloss-
Schule erstellt wird. 
 
- Kindertagesstätte Lußstraße:  
Hier wurde untersucht, ob weitere Räume für die Kindertagesstätte nutzbar ge-
macht werden könnten. 
Es wurde mit SJB und SPC festgestellt, dass eine weitere Ergänzung des Be-
standes nicht sinnvoll ist. 
Möglicherweise könnte hier geprüft werden, ob durch einen Abriss und Neubau 
unter Einbeziehung des Nachbargebäudes der Volkswohnung weitere Betreu-
ungsplätze eingerichtet werden könnten. Eine Beauftragung des HGW dies zu un-
tersuchen liegt nicht vor. 
 
Weitere Möglichkeiten auf städtischen Grundstücken werden derzeit nicht gesehen. 
 