

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Fraktion 
 
vom 08.08.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.09.2011 
      
13 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Hunde-Spazierwege in Durlach 
 
 
 
 
In Durlach gibt man Hundebesitzern an verschiedenen Stellen die Möglichkeit, sich 
mit Hunde-Tüten zu versorgen, um die Hinterlassenschaften ihres Tieres zu 
entsorgen.  Damit soll gewährleistet sein, dass auf Wegen und in Grünflächen keine  
„Tretminen“ zu finden sind. 
 
Dennoch stellt sich an vielen Stellen das Problem, dass gefüllte Tüten  lange 
Strecken mitgeführt werden müssen und keine Müllbehälter zur Verfügung stehen, 
um diese ordnungsgemäß  einwerfen zu können. 
In der Nähe des Gartenbauamtes Durlach wurde vor einigen Monaten ein 
Müllbehälter aufgestellt, der sehr hilfreich bei langen Spaziergängen mit Hund ist. 
Dass das Aufstellen und Leeren solcher Behälter Kosten verursacht, ist uns bekannt, 
dennoch stellen wir folgende Fragen: 
 
1. Was kostet es, Rabatten und Grünflächen von Tüten zu befreien, die dort 
abgelegt werden und  nicht verrotten? 
2. Besteht die Möglichkeit, in den Stadtrand-Gebieten -  entlang den 
ortsbekannten „Laufstrecken „ - wenigstens  einen Müllbehälter zu stellen ? 
Beispiele:  das Gebiet um das Rückhaltebecken, Strecken entlang der Pfinz  
3. Welche Kosten verursacht die regelmäßige Leerung eines Müllbehälters, z. B. 
entlang des Fußweges zum Rückhaltebecken? 
 
gez. CDU Fraktion 