

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  08.08.11 
eingegangen: 08.08.11 
 Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.2011 
 
13 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Hunde-Spazierwege in Durlach 
 
 
 
 
 
Zu der Anfrage nehmen wir wie folgt Stellung: 
 
1. Was kostet es, Rabatten und Grünflächen von Tüten zu befreien, die dort abgelegt werden und 
 nicht verrotten? 
 
Das Entfernen der Tüten aus den Rabatten und Grünflächen erfolgt im Zusammenhang mit den 
anstehenden Pflegearbeiten. Insofern fallen hier keine Kosten an. 
 
 
2. Besteht die Möglichkeit, in den Stadtrand-Gebieten - entlang den ortsbekannten "Laufstrecken" 
 - wenigstens einen Müllgehälter zu stellen? 
 Beispiele: Das Gebiet um das Rückhaltebecken, Strecken entlang der Pfinz. 
 
Es ist höchst problematisch Müllbehälter in den Außenbereichen aufzustellen. Auch die in den 
Außenbereichen stehenden Abfallbehälter müssten regelmäßig angefahren und geleert werden. 
Diese zusätzlichen Arbeiten sind nicht leistbar. 
 
 
3. Welche Kosten verursacht die regelmäßige Leerung eines Müllbehälters, z. B. entlang des 
 Fußweges zum Rückhaltebecken? 
 
Die Kosten für die Leerung eines Abfallbehälters hängen eng mit dem Standort zusammen. So 
ist z. B. der Zeitaufwand für die Leerung des kürzlich aufgestellten Abfallbehälters direkt beim 
Betriebsgelände der Abt. Gartenbau in Durlach äußerst gering und damit sehr kostengünstig. 
Ein einzelner Abfallbehälter im Außenbereich, der nicht im Rahmen eines Routenplans liegt und 
separat angefahren werden muss, ist dagegen äußerst kostenintensiv.  