

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.01.2012 
114 
1 
öffentlich 
 
Entbindung  von der ehrenamtlicher Tätigkeit nach § 16 GemO für die  
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Die Ortschaftsrätin Beatrix Raviol hat mit Schreiben vom 14.11.2011 um die Entbin-
dung von ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Wettersbach gebeten.  
 
Frau Raviol ist seit 07.12.1999 Mitglied im Ortschaftsrat Wettersbach. Nach 
10jähriger Zugehörigkeit ist die Ablehnung einer ehrenamtlichen Tätigkeit möglich  
(§ 16 (1.3) GemO). 
 
Der Wunsch nach Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Aner-
kennung. Die Entscheidung und Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat.  
 
Die Feststellungsverfügung ist zu begründen, mit Rechtsmittelbelehrung zu verse-
hen und förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu eröffnen.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat : 
 
Der Ortschaftsrat  nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass ein 
absoluter Ablehnungsgrund nach § 16 (1.3) GemO vorliegt. Die rechtswirksame Ent-
scheidung des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Beatrix Raviol zum 
Ortschaftsrat Wettersbach.  
 
 
 

 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 