

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. Januar 2009 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1689 
24 
 
öffentlich 
 
Transportmöglichkeiten für Fahrräder auf den Buslinien in die Höhenstadtteile 
 
1. Welche Möglichkeiten gibt es, die Kapazitäten für den Radtransport auf den 
 Buslinien in die Höhenstadtteile zu steigern? 
2. Wie stellt sich die Realisierbarkeit vor dem Hintergrund der Wirtschaftlichkeit 
dar? 
 
Der Fahrradanteil des Einpendelverkehres von den östlichen Stadtteilen in die 
Innenstadt könnte zeitweilig stark erhöht werden, wenn der Fahrradfahrerin oder dem 
Fahrradfahrer die Steigungsstrecken auf der Heimfahrt bequem und zuverlässig 
durch Fahrradmitnahme im Bus erspart werden könnten. 
Derzeit ist dies unpraktikabel und führt zu Fahrgastbehinderungen. In den 
Hauptverkehrszeiten ist die Mitnahme von Fahrrädern bedingungsgemäß sogar 
ausgeschlossen. 
Wenn es technisch Möglichkeiten zur Erweiterung der Fahrradmitnahme gäbe, 
könnten zusätzliche Autofahrer zum Wechsel auf das Verkehrsmittel Fahrrad in 
Verbindung mit dem Bus bewegt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
26. Februar 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 