

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.01.2009 
eingegangen: 13.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1689      
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Transportmöglichkeiten für Fahrräder auf den Buslinien in die Höhenstadtteile 
 
 
 
1. Welche Möglichkeiten gibt es, die Kapazitäten für den Radtransport auf den Bus-
linien in die Höhenstadtteile zu steigern? 
 
Die VBK und die weiteren Busunternehmen im KVV haben bezüglich Fahrradmitnahme in 
Bussen bereits insoweit eine Vorreiterrolle, als dass die Mitnahme mit Ausnahme der 
Frühspitze werktags zwischen 6 und 9 Uhr ohne weitere Einschränkung möglich ist. 
Lediglich das im Bus natürlich begrenzte Platzangebot und der Vorrang für Kinderwagen 
und Rollstuhlfahrer beschränken ggf. die Fahrradmitnahme im Bus. Die meisten anderen 
Verkehrsunternehmen schließen dagegen eine Fahrradmitnahme im innerstädtischen 
Busverkehr grundsätzlich aus. 
 
Dennoch befindet sich die VBK zurzeit in der Prüfung, wie hier eventuell noch ein 
zusätzliches Angebot geschaffen werden kann und sondieren dazu den Markt für 
entsprechende Systeme sowie rechtliche und betriebspraktische Aspekte. Systeme 
wie Fahrradhalterungen am Bus oder Fahrradanhänger werden bislang nahezu aus-
schließlich im Freizeitverkehr in touristisch interessanten Regionen angeboten.  
 
2. Wie stellt sich die Realisierbarkeit vor dem Hintergrund der Wirtschaftlichkeit 
dar? 
 
Die VBK werden die entsprechenden Systeme auf die Übertragbarkeit auf den städtischen 
Linienverkehr in die Höhenstadtteile überprüfen und die Realisierbarkeit vor dem Hinter-
grund der Wirtschaftlichkeit beurteilen. Über das Ergebnis wird die Geschäftsführung im 
Aufsichtsrat der VBK berichten. 
 
 
 