

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.03.2013 
eingegangen: 18.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1383 
18 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlagerung von Veranstaltungen für die Zeit der Baustellen auf dem Marktplatz: 
Überprüfung von Alternativstandorten für Veranstaltungen auf dem Marktplatz, beispiels-
weise Christkindlesmarkt und "Brigandefeschd"  
 
  
Eine externe Prüfung wird seitens der Verwaltung nicht für zielführend erachtet. 
 
Das Plätzekonzept ist in den Abwägungsprozess bei den Verlagerungsplänen eingeflossen, 
aber während der Bauzeit der Kombilösung sind Zugeständnisse erforderlich. Diese Interes-
sen lassen sich nur in Abstimmung mit internen Fachleuten aus dem Ordnungsamt, Tief-
bauamt, Gartenbauamt und weiteren Ämtern bewerten. Damit ist auch gewährleistet, dass 
die jeweils aktuelle Situation bei der Kombilösungsbaustelle berücksichtigt werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Bearbeitung auf der Ebene AG-Innenstadt weiter fortzusetzen 
und in regelmäßigen Abständen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu berichten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit: KASIG/Stadtmarketing 
 
   
 