

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.01.2009 
1635 
4 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "EDEKA-Fleischwerk" in Rheinstetten-Forchheim 
(zweite Offenlage): 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 11   Zustimmung (erste Offenlage) 
Planungsausschuss 21.01.2009 1   Zustimmung 
Gemeinderat 27.01.2009 4 b   
Zustimmung (mit der Ergänzung, dass  in der 
Stellungnahme angeregt wird, eine UVP 
durchzuführen) 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten-Forchheim (zweite Offenlage) zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Die Firma EDEKA Südwestfleisch GmbH beabsichtigt, in Rheinstetten-Forchheim östlich des 
Messerings  und  nördlich  der  Messeallee  einen  Fleisch- und  Wurstwarenfabrikationsbetrieb 
einschließlich  Kommissionier- und  Versandzentrum  zu  entwickeln.  Der  geplante  Betrieb 
dient der Versorgung der EDEKA-Märkte im gesamten südwestdeutschen Raum mit Fleisch- 
und Wurstwaren.  
 
Im Februar 2008 hat der Gemeinderat der Stadt Rheinstetten den Beschluss zur Aufstellung 
eines entsprechenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans für dieses Projekt gefasst. Die 
Stadt  Karlsruhe  wird  mit  Datum  vom  19.12.2008  als  Nachbargemeinde  um  Stellungnahme 
zum Bebauungsplan in der zweiten Offenlage gebeten.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Vorfeld (siehe Vorlage GR am 23.09.08) bereits darauf hingewie-
sen, dass von dem Werk auch Auswirkungen auf das Gebiet der Stadt Karlsruhe zu erwar-
ten  sind.  Dies  betrifft  Aspekte  des  Verkehrs,  der  Lärmbelastung,  des  Klima- und  Immissi-
onsschutzes,  der  Entsorgung,  der  Naherholung  und  des  Landschaftsbildes.  In  Ergänzung 
dazu  sind  auf  Grund  der  unmittelbaren  Nähe  zur  Messe  Karlsruhe  an  die  Gestaltung  der 
Betriebsgebäude sowie des gesamten Geländes besondere Anforderungen zu stellen.  
 
Die  den  vorliegenden  Bebauungsplan  betreffenden  Gutachten - Schalltechnisches  Gutach-
ten, Verkehrsgutachten, Lufthygienische Bewertung, Klimatische Betrachtungen, Lokalklima-
tische Berechnungen, Versickerungsgutachten - wurden teilweise überarbeitet und ergänzt, 
weisen aber keine Änderungen im Ergebnis auf. 
 
Der Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist inzwischen um den Floristi-
schen  und  Faunistischen  Fachbeitrag  sowie  das  Faunistische  Gutachten  ergänzt  worden. 
Das  Gutachten  liefert  die  Grundlagen  für  die artenschutzrechtliche  Berücksichtigung  der 
nach  diversen  Richtlinien  und  Gesetzen geschützten  Arten  und  Lebensräume.  Die  Vermei-
dungs-,  Minderungs- und  Ausgleichsmaßnahmen  zum  Artenschutz  werden  erläutert. Aus 
den genannten Ausführungen ergibt sich keine Betroffenheit der Stadt Karlsruhe. 
 
In  Bezug  auf  die  Stellungnahme  vom  23.09.2008  wurden  in  den  vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplan folgende Anregungen der Stadt Karlsruhe bereits aufgenommen: 
 
 Abrücken des inneren Erschließungsweges vom Kutschenweg 
 Abrücken  der Abwasservorbehandlungsanlage  im  Nordosten  des  Plangebiets  vom  Kut-
schenweg 
 Anpflanzen von Bäumen entlang des Kutschenweges 
 Abrücken der Einfriedung des Grundstücks (Zaunanlage) um 10 m vom Kutschenweg 
 Anpflanzung  von  Bäumen  und  Sträuchern  entlang  der  nördlichen  Grenze  des  Plange-
biets 
 Anlegen von Wiesenflächen im Osten des Plangebiets 
 
 
Allgemeines zum Vorhaben 
Der  Geltungsbereich  des  vorhabenbezogenen  Bebauungsplans  umfasst  insgesamt  ca. 
20 ha, davon sind maximal 70.005 m² mit Gebäuden und Gebäudeteilen überbaute Grund-
stücksfläche  und  maximal  41.580  m²  private  Verkehrsfläche,  einschließlich  der  Fläche  für 
Stellplätze. Insgesamt ist aber die überbaubare Grundstücksfläche auf 99.500 m² begrenzt. 
Die Überbauung des Grundstücks erfolgt in zwei Bauabschnitten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Gebäudehöhen  werden  im  Produktions- und  Logistikbereich  auf  bis  zu  12,50  m  bzw. 
16,50  m  und  20,50  m  sowie  im  Bereich  des  geplanten  Hochregallagers  auf  29,50  m  be-
grenzt.  Für  die  Nutzung  der  Dachflächen  zum  Zwecke  der  Gewinnung  regenerativer  Ener-
gien sowie für technisch notwendige Anlagen (z. B. Schornsteine) wird, mit Ausnahme des 
Hochregallagers, eine Überschreitung der Höhenbegrenzung (Solarpaneele o. Ä. bis zu 3 m) 
zugelassen.  
 
Im Endausbau sind nach Aussagen des Vorhabenträgers 726 Mitarbeiter vorgesehen. 
 
Es  wird  an  sieben  Tagen  die  Woche  gearbeitet.  Die  durchschnittliche  Verkehrsbelastung 
liegt  im  Endausbau  bei  ca.  400  Lkw- und  800  Pkw-Fahrten  täglich.  Die  verkehrliche  Er-
schließung  erfolgt  über  die  K  3581  und  die  B  3  mit  Anschluss  an  die  BAB  (A  5), bezie-
hungsweise den Messering und die B 36.  
 
Die Versorgung mit Frischwasser erfolgt über das öffentliche Netz. Nach Bebauungsplan soll 
das  anfallende  Abwasser  mittels  einer  Druckrohrleitung  in  das  öffentliche  Kanalnetz  abge-
führt  werden.  Eine  Abwasservorbehandlung  findet  auf  dem  Betriebsgelände  statt  (siehe 
hierzu auch Ausführungen zur Entsorgung/Stadtentwässerung/Geruchsemission in der Stel-
lungnahme der Stadt Karlsruhe). 
 
 
Dem Antrag des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe auf Zielabweichung vom „Schutzbe-
dürftigen Bereich für die Erholung“ im Regionalplan für die geplante Änderung des Flächen-
nutzungsplanes  „RH-202,    EDEKA-Fleischwerk,    Rheinstetten-Forchheim“  wurde  am  
17.09.2008  seitens  des Regierungspräsidiums  stattgegeben. Das  Regierungspräsidium  hat 
die Abweichung von dem im Regionalplan Mittlerer Oberrhein festgelegten „Schutzbedürfti-
gen Bereich für die Erholung“ unter folgenden Maßgaben zugelassen: 
 
 Der Kutschenweg ist von der Gemarkungsgrenze Karlsruhe / Rheinstetten im Norden bis 
zur  Freihaltetrasse  der Stadtbahn  im  Süden  durch  die  Bepflanzung  von  Gehölzen  oder 
niedrig wachsender Bäume aufzuwerten. 
 Die Einfriedigung des Grundstücks des Fleischwerks hält auf der Ostseite einen Abstand 
zum Kutschenweg von mindestens 10 m ein.  
 Nebenanlagen  wie  beispielsweise  die  Abwasserbehandlungsanlagen  sollen  möglichst 
weit vom Kutschenweg abgerückt werden.  
 Es  ist  zu  prüfen,  ob  und  in  welchem  Umfang  Hauptgebäude  und  die  internen  Erschlie-
ßungsstraßen  innerhalb  des  vorgesehenen  Plangebietes  nach Westen  verschoben  wer-
den können. 
 Es  ist  eine  qualitativ  hochwertige  architektonische  Gestaltung  der  Bauwerksfassaden 
sicherzustellen.  
 
Nach Auffassung des Regierungspräsidiums ist die zugelassene Abweichung „raumordne-
risch vertretbar“ und berührt die „Grundzüge der Planung“ nicht.  
 
 
Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
 
Die  nachstehende  Stellungnahme  der  Stadt  Karlsruhe  im  Rahmen  ihrer  Beteiligung  an  der 
Aufstellung  des  vorhabenbezogenen  Bebauungsplanes  erfolgt  unabhängig  vom  späteren 
Abstimmungsverhalten  der  Stadt  in  der  Verbandsversammlung  des  Nachbarschaftsverban-
des  Karlsruhe  bei  der  abschließenden  Beschlussfassung  über  die  Änderung  des  Flächen-
nutzungsplanes. Dazu wird sich die Stadt im Ergebnis erst nach Kenntnis aller im Flächen-
nutzungsplan-Änderungsverfahren  eingegangenen  Stellungnahmen  und  deren  fachlichen 
Prüfung festlegen können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Vorbehaltlich  eines  positiven  Ergebnisses  der  Aufnahme  der  Planung  in  den  Flächennut-
zungsplan gibt die Stadt Karlsruhe, im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Belan-
ge nach § 4 Abs. 2 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „EDEKA-Fleischwerk“ 
in Rheinstetten-Forchheim, folgende Stellungnahme ab:  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  sieht  einerseits  die  Notwendigkeit,  die  kritischen  Aspekte  Landschafts-
bild und Naherholung, Stadtgestaltung und Architektur sowie andererseits die wirtschaftliche 
Bedeutung  des  Vorhabens  für  die  Region  zu  thematisieren.  Daher  bittet  sie  die  Stadt 
Rheinstetten, diese Belange gebührend zu berücksichtigen und im Sinne einer guten nach-
barschaftlichen  Zusammenarbeit  auch  die  Interessen  Karlsruhes  in  ihre  Abwägung  einflie-
ßen zu lassen. 
 
Landschaftsbild und Naherholung 
Das  Planvorhaben  bezieht  sich  auf  eine  direkt  an  das  Karlsruher  Landschaftsschutzgebiet 
„Südliche Hardt“ angrenzende Fläche. Hier befindet sich ein Erholungsschwerpunkt insbe-
sondere  für  die  Bewohner  der  Heidenstückersiedlung  und  aus  Oberreut.  So  führt  ein  stark 
frequentierter  Wander- und  Radweg  (Kutschenweg)  direkt  am  östlichen  Rand  des  Plange-
biets vorbei. Der offene, noch unbebaute Freiraum zwischen Hardtwald und Epplesee bzw. 
dem  Ortsteil  Silberstreifen  ist  wichtig  für  das  Landschaftserleben  im  Umfeld  der  südlichen 
Stadtteile von Karlsruhe. Der Erholungswert des Raumes wird durch den Flächenverlust und 
betriebsbedingte  Störwirkungen  im  Umfeld  stark vermindert. Als  entsprechend erheblich  ist 
der Eingriff zu beurteilen.  
 
Darüber  hinaus  ist  die  vorgenommene  Beurteilung  des  Landschaftsbildes  nicht  nachvoll-
ziehbar.  Die  Hardtplatten  sind  ein  Landschaftsraum,  der  sich  durch Wald  mit  lichten Wald-
mänteln  und  in  der  Regel  wenig  strukturierten  Ackerflächen,  Einzelgehölzen  und  grasigen 
Wegrainen auszeichnet. Diese typische Situation mit Wald-/Offenlandübergängen ist hier - in 
der  Tat  vorbelastet  durch  das  Messegelände  im  Westen - vorzufinden.  Das  Planvorhaben 
wird  diese  Situation  nachhaltig beeinträchtigen.  Eine  davon  losgelöste  ausschließliche  Be-
trachtung als „monotone landwirtschaftliche Nutzung“ greift zu kurz.  
 
Durch  die  geplante  Höhe  einzelner  Gebäudeteile  von  ca.  30  m  (Hochregallager),  die  über 
die Baumhöhe und über die Höhe der Messegebäude reicht, wird das Bauwerk zudem eine 
Landschaftsbild  prägende  und  städtebaulich  bedeutsame  Fernwirkung  haben. Weiträumige 
Sichtbeziehungen z. B. von den Waldrändern der Hardt in die offene Kulturlandschaft nach 
Süden  bzw.  Südwesten  werden  gestört.  Aus  dem  nach  unserer  Auffassung  zu  niedrigen 
Bewertungsansatz des Eingriffs in die Landschaft resultiert eine unzureichende Berücksich-
tigung bei der Kompensation.  
 
Geprüft werden sollte ein Verschieben der gesamten Anlage in westliche Richtung zuguns-
ten der Freihaltung von Flächen auf der östlichen Seite (ca. 15 m bis 20 m).  
 
Einen kompletten Ausgleich für den Eingriff in das Landschaftsbild sehen wir durch das An-
pflanzen einer Gehölzreihe und die Beseitigung einzelner Gebäude (ehem. Schweinezucht-
anstalt) keinesfalls  gegeben.  Daher  halten  wir  es  für  angemessen,  weitere,  ggf.  Schutzgut 
übergreifende, Kompensationsmaßnahmen durchzuführen. 
 
Die geplanten Eingrünungsmaßnahmen sollten zur Abmilderung von Auswirkungen wesent-
lich  umfangreicher  ausgeprägt  und  auf  jeden  Fall  flächenbezogen  festgesetzt  werden.  Im 
Süden sollte der Übergang zur Landschaft durch die Anpflanzung von Sträuchern gefördert 
werden, hiermit würde außerdem die Einsehbarkeit auf das Betriebsgelände und den dazu-
gehörigen  Parkplatz  eingeschränkt. Die  festgesetzte  Pflanzung  einer  Baumreihe  mit  mittel-
kronigen  Bäumen  im  Abstand  von  50  m  entlang  des  Kutschenweges  wird  kaum  Eingrü-
nungswirkungen  entfalten  können.  Auch  mit  der  im  Umweltbericht  dargestellten  Grünflä-
chengestaltung mit Baumgruppen und Gehölzstreifen kann die Eingrünung der Gebäude auf 
der östlichen Seite kaum gelingen. Für erforderlich halten wir daher die Festsetzung zusätz-
licher feldgehölzartiger Anpflanzungen  mit  Strauch- und  Baumarten  im  direkten  Umfeld  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Gebäudekomplexe im östlichen Teil des Geltungsbereichs. Eine Höhenentwicklung der Ge-
hölze von 20 m ist hier gemäß dargestellter Begrenzung („Seitliche Übergangsfläche“ im 
Lageplan B 6-1) zulässig. Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass bei der Bepflanzung der 
Übergang  in  die  Landschaft  heraus  zu  stellen  ist.  Zu  diesem  Zweck  sind  Wildgehölze  im 
Übergang  zu  verwenden.  Fremd- und  Formgehölze  sind  hier  auszuschließen.  Für  die  Be-
pflanzung  am  Kutschenweg  regen  wir,  wegen  ihrer  größeren  Bedeutung  für  den  Arten-
schutz,  die  Anpflanzung  von  Trauben-Eichen  anstelle  Feld-Ahorn  an.  Bei  den  Kompensati-
onsmaßnahmen fehlen die erforderlichen Aussagen zu langfristiger Sicherung und Pflege. 
 
Der  vorhabenbezogene  Bebauungsplan  setzt  eine  maximal  überbaubare  Grundfläche  von 
99.500 m² fest und bleibt damit bei einer Gesamtfläche des Grundstücks von 192.245 m² mit 
einer Ausnutzung von ca. 50 % unter der Obergrenze der für besondere Sondergebiete zu-
lässigen Grundflächenzahl von 0,8.  
 
Die  Abwasservorbehandlungsanlage  im  Nordosten  des  Plangebiets  ist  in  seiner  Lage  so 
weit vom Kutschenweg abzurücken, dass Immissionen auf den Kutschenweg unterbleiben.  
 
Artenschutz 
Die  im  Faunistischen  Gutachten  dargelegten  Vermeidungs-,  Minderungs- und  Ausgleichs-
maßnahmen  erscheinen  ausreichend.  Sie  sind  im  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  zu 
sichern. 
 
Klima 
Das Vorhaben bewirkt, laut Gutachten, keine relevante bzw. „spürbare“ Verschlechterung 
des Karlsruher Klimas, da die Störwirkung des Baukörpers auf die Windverhältnisse bereits  
350 m hinter dem Gebäude abgeklungen ist. Unsere Bitte, das Vorhaben hinsichtlich seiner 
klimatischen  Auswirkungen  auch  im  Zusammenhang  mit  der  Bebauung  der  neuen  Messe 
und dem anliegenden Gewerbegebiet zu untersuchen, um die Gefahr einer „Riegelwirkung“ 
auszuschließen,  hat  der  Nachbarschaftsverband  aufgegriffen.  Grundsätzlich  sehen  wir  die 
Ausdehnung der Bebauung in das Kaltluftsammelgebiet kritisch. Besonders im Hinblick auf 
weitere Überbauungsabsichten für angrenzende Flächen weisen wir ausdrücklich darauf hin, 
dass  sich  durch  eine  Summation  weiterer  Vorhaben  die  klimatische  Situation  in  den  Sied-
lungsbereichen  verschlechtern  wird.  Eine  weitere  bauliche  Entwicklung der  landwirtschaftli-
chen Fläche im näheren Umfeld ist daher aus heutiger Sicht abzulehnen.  
 
Verkehr 
Die  verkehrlichen  Auswirkungen,  auf  Grund der  zu  erwartenden  Neuverkehre  aus  dem   
EDEKA-Fleischwerk,  auf  die  Karlsruher  Gemarkung  wird,  auch  nach  besonderer  Betrach-
tung  der  Leistungsfähigkeit  der  betroffenen  Knotenpunkte,  als  unerheblich  für  die  Qualität 
des Verkehrsablaufs im untersuchten Netzabschnitt im Zuge der B 36 im Stadtgebiet Karls-
ruhe  betrachtet.  Wir  bitten  jedoch  darum  im  Rahmen  vertraglicher  Vereinbarungen  mit 
EDEKA, die  im Gutachten dargelegte Verteilung insbesondere der Lkw-Verkehre dauerhaft 
sicher zu stellen. 
 
Verkehrslärm 
Die Auswirkungen des Mehrverkehrs auf der B 36 im Gemarkungsbereich der Stadt Karlsru-
he sind im schalltechnischen Gutachten nicht explizit beschrieben. Allerdings kann aus den 
Analyse- und  Prognoseverkehrsdaten  abgeleitet  werden,  dass  die  Lärmpegelerhöhung  mit 
< 1 dB(A) deutlich unterhalb der Wahrnehmbarkeitsschwelle liegt. 
 
Anhalt zur Höhe der Bestandsbelastung liefert der untersuchte Immissionsort 12 (Messering 
8) mit ca. 62 dB(A) tags und ca. 55 dB(A) nachts. Sie liegt damit über den Lärmgrenzwerten 
der 16. BImSchV von 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts für ein Wohngebiet. 
 
Mit vergleichbaren Belastungen ist auch im südlichen Siedlungsbereich der Stadt Karlsruhe 
zu rechnen. Dies wird in der Abwägung betroffener Belange angemessen zu berücksichtigen 
sein. Die Stadt Karlsruhe empfiehlt im Übrigen grundsätzlich die Orientierungswerte der DIN 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
18005 bzw. die 16. BImSchV anstelle der verwendeten „Grenzwerte der Lärmsanierung“ der 
VLärmSchR 97 der Begründung des Bebauungsplans zu Grunde zu legen. 
 
Anlagenbezogener Lärm 
Das Lärmgutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die Immissionsrichtwerte der TA-Lärm an 
allen  Immissionsorten  um  mindestens  6  dB(A)  unterschritten  werden.  Wir  weisen  jedoch 
darauf hin, dass die Beurteilung des Nachtzeitraums auf die ungünstigste Stunde abgestellt 
werden muss. Die Einhaltung dieser Vorgabe ist nicht plausibel dargestellt worden und sollte 
in der weiteren Bearbeitung aufgearbeitet werden. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass 
die Belastungen des geplanten Fleischwerkes im Sinne der TA-Lärm als für Karlsruhe nicht 
relevant  einzustufen  sind.  Der  Schutz  der  Karlsruher  Gemarkung  vor  schädlichen  Umwelt-
einwirkungen durch Geräusche ist somit im Sinne der TA-Lärm gewährleistet. 
 
Anlagenbezogene Geruchsemissionen  
Die verwendeten Anlagen entsprechen dem Stand der Technik und werden im Immissions-
schutzrechtlichen  Genehmigungsverfahren  weitergehend  geprüft.  Die  Geruchswahrneh-
mungshäufigkeit  auf  Karlsruher  Gemarkung  beträgt  laut  Gutachten  im  Normalbetrieb  unter 
0,5 % der Jahresstunden. Diese Belastung gilt in der Geruchsimmissionsrichtlinie als irrele-
vant.  Trotzdem  sollten  Regelungen  getroffen  werden,  für  den  Fall,  dass  diese Werte  über-
schritten werden (z. B. durch Defekt einer Filteranlage). 
 
Entsorgung / Stadtentwässerung/ Geruchsemissionen 
Zwischen  der  Gemeinde  Rheinstetten  und  der  Stadt  Karlsruhe  besteht  eine  öffentlich-
rechtliche  Abwasserübernahmevereinbarung  mit  einer  maximalen  Übernahmemenge  von 
105  l/s  Abwasser  aus  dem  Stadtteil  Forchheim.  Durch  das  zusätzliche  Abwasser  vom 
Fleischwerk  EDEKA  kann  Rheinstetten  dieses  vereinbarte  Abwasserkontingent  von  105  l/s 
nur  einhalten,  indem  Rheinstetten  auf  seiner  Gemarkung  eine  zusätzliche  Regenwasser-
rückhaltung  baut.  Der  Betrieb  dieses    Rückhaltebeckens  ist  vor  Einleitung  des  Abwassers 
von EDEKA sicherzustellen. 
 
Für die zusätzliche Schmutzfracht vom Fleischwerk EDEKA, die bei ca. 2,4 % der gesamten 
Schmutzfracht  des  Klärwerkes  Karlsruhe  liegt,  ist  im  Klärwerk  eine  ausreichende  Behand-
lungskapazität vorhanden. 
 
Durch  das  zusätzliche  Schmutzwasser  von  Rheinstetten  muss  auch  das  zentrale  Regen-
wasserbehandlungskonzept  für  das  gesamte  Einzugsgebiet  des  Klärwerkes  Karlsruhe  er-
weitert  werden.  Ein  Gutachten  ergab,  dass  das  Volumen  des  zentralen  Regenüberlaufbe-
ckens  im  Klärwerk  Karlsruhe  von  bisher  ca.  18.000  m³  um  430  m³  erweitert  werden  muss. 
Die geschätzten Baukosten von ca. 350.000 € sind von Rheinstetten zu tragen. 
 
Der  Abwassertransport  vom  Fleischwerk  bis  zum  Sammelkanal  auf  Rheinstettener  Gemar-
kung  erfolgt  über  eine  ca.  1,5  km  lange  Druckrohrleitung.  Es  kann  nicht  ausgeschlossen 
werden,  dass  es  sowohl  beim  Übergang  von  der  Druckleitung  zum  Sammelkanal  als  auch 
aus  dem  Sammelkanal  durch  das  Karlsruher  Stadtgebiet  zu  Geruchsemissionen  kommt. 
Vom Betreiber des Fleischwerkes sind daher entsprechende Vorkehrungen wie ausreichen-
de Spülintervalle mit Luft oder Wasser oder die Zugabe von geruchshemmenden Chemika-
lien vorzusehen. 
 
Nach dem bestehenden Abwasserübernahmevertrag § 3 Abs. 6 ist Rheinstetten verpflichtet, 
gegen Geruchsbelästigungen  die  erforderlichen Gegenmaßnahmen  zu  ergreifen.  Zur  Beur-
teilung  der  Geruchssituation  wird  ein  Gutachter  hinzugezogen.  Der  Gutachter  nimmt  eine 
Beweissicherung  der  Geruchsintensität  vom  Abwassersammelkanal  auf  dem  Stadtgebiet 
Karlsruhe  vor  Inbetriebnahme  des  Fleischwerkes  und  eine  Bestandsaufnahme  nach  Inbe-
triebnahme  des  Fleischwerkes  vor.  Die  Kosten  des  Gutachters  sind  von  Rheinstetten  zu 
tragen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Mit  der  Gemeinde  Rheinstetten  muss  daher  der  bestehende  öffentlich-rechtliche  Abwas-
serübernahmevertrag ergänzt werden, in dem  
 
 der Bau des Rückhaltebeckens auf der Gemarkung Rheinstetten,  
 die Übernahme der Kosten von 350.000 € für die zusätzliche Regenwasserbehandlung in 
Karlsruhe, 
 die  Kosten  für  den  Gutachter  für  die  Beurteilung  der  Geruchsemissionen  (siehe  Gliede-
rungspunkt: transportbedingte Geruchsemissionen) 
 
festgelegt werden. 
 
Schutzgut Grundwasser 
Das  Planvorhaben  liegt  in  seiner  gesamten  Größe  in  der  Schutzzone  III  B  des  Wasser-
schutzgebietes Kastenwört der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. Der Umweltbericht zum vorha-
benbezogenen Bebauungsplan stellt fest, dass im Untersuchungsgebiet eine hohe Empfind-
lichkeit  des  Grundwassers  gegenüber  baubedingten  und  betriebsbedingten  Schadstoffein-
trägen besteht, da die überdeckenden Bodenschichten in weiten Teilen nur eine sehr gerin-
ge  Filter- und  Pufferfunktion  besitzen.  Vor  diesem  Hintergrund  sind  aus  Gründen  des 
Grundwasserschutzes  alle  im  Bebauungsplan  beschriebenen  Vorgaben  und  Maßnahmen 
umzusetzen, die dem Eintrag von Schadstoffen in das Grundwasser entgegenwirken. 
 
Stadtgestaltung und Architektur 
In der unmittelbaren Nachbarschaft zur Neuen Messe ist ein besonderes Augenmerk auf die 
städtebauliche Gestaltung des Gesamtareals sowie auf die architektonische Ausbildung des 
großen  Gebäudekomplexes  zu  legen.  Dieser  Aspekt  ist  von  uns  bereits  gefordert  worden 
und wurde bisher nicht nachvollziehbar in die Gestaltung des Baukörpers eingearbeitet. Die 
Gliederung  des  Baukörpers  nach  den  Produktionsbereichen  und  internen  Abläufen  reicht 
nicht  aus,  um  eine  differenzierte  anspruchsvolle  Gewerbearchitektur  zu  schaffen.  Die  Ver-
kleidung  mit  profilierten  PU-Paneelelementen  ist  ein  gängiges  low-tech  Material,  das  keine 
besondere Wertigkeit ausstrahlt. Die in der Begründung genannten großzügigen Fensterflä-
chen verschwinden optisch aufgrund der Größe der Fassaden. Sie sind zudem vornehmlich 
im  EG  angesiedelt  und  bewirken  somit  keine  verbesserte  Fernwirkung  des  Gebäudes.  Zu-
dem  ist  gestalterisch  versäumt  worden,  die  Fensteröffnungen  als  gliedernde  Fassadenele-
mente einzubauen, die das großkubaturige Bauwerk hätten optisch auflösen bzw. verfeinern 
können. Gemeinsam mit den Baukörpern ergibt sich das Bild eines nicht nach architektoni-
schen, sondern allein nach effizienten Gesichtspunkten gestalteten Gebäudes. 
 
Die  Festsetzungen  der  Werbeanlagen  sind  weiter  einzugrenzen.  Entlang  des  Kutschen-
wegs,  sollen  keine  Werbeanlagen  sichtbar  sein  und  sind daher  im  Bebauungsplan  auszu-
schließen. Der Einsatz beleuchteter oder selbst leuchtender Werbeanlagen an anderer Stel-
le sollte aufgrund negativer Effekte für die Tierwelt stark eingeschränkt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten-Forchheim (zweite Offenlage) zu. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
22. Januar 2009 