

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 09.04.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.05.09 
      
7 
öffentlich 
Stadtplanungsamt
 
Lärmschutz Untermühlsiedlung 
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe erstellt ein Konzept zur Verbesserung des Lärmschutzes der 
Untermühlsiedlung.  Da  die  vorhandenen  Lärmbelastungen  inzwischen  bekannt  sind,  kann  
der 2007 angekündigte Aktionsplan für die Untermühlsiedlung vorangebracht werden, soweit 
noch nicht geschehen.  
Begründung: 
Die   Untermühlsiedlung   ist   umgeben   von   drei   höchstbelasteten   mehrspurigen   
Straßen.  Der  Bundesstraße  10  von  und  nach  Pforzheim,  der  Durlacher  Allee  sowie  
der  A5  mit  ca.100.000  Fahrzeugen  pro  Tag,  davon  14.000  LKW.  Eine  bauliche  
Lärmschutzmaßnahme gibt es nur zur B10 im Bereich des Durlacher Bahnhofes. 
 
In  der  Stellungnahme  zu  TOP  4  der  Sitzung  des  Ortschaftsrates  Durlach  am  7.  Juli  
2007 spricht die Verwaltung vom vorgeschriebenen Abschluss von Aktionsplänen zur 
Lärmminderung bis zum 18. Juli 2008. 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 