

Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  09.04.09 
eingegangen:  14.04.09 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.05.09            
      
7 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Lärmschutz Untermühlsiedlung 
 
  
Der  Lärmaktionsplan-Entwurf  der  Stadt  Karlsruhe  wurde  im  Gemeinderat  am  10.03.2009  beraten  
und die öffentliche Auslegung beschlossen. 
Die Offenlage ist in der Zeit vom 30.03.2009 bis 30.04.2009. Der Aktionsplan-Entwurf kann auch 
im Internet unter www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/laermminderung.de eingesehen werden. 
Über  die  bestehende  Abschirmung  der  stadteinwärts  führenden  Richtungsfahrbahn  der  B10  sind  
folgende Maßnahmen beabsichtigt: 
 
1. Abschirmung der BAB A5 
Diese Maßnahme obliegt dem Straßenbaulastträger „Bund“. Sie wird vom Regierungsprä-
sidium geprüft und gegebenenfalls in eine zu erstellende Prioritätenliste aufgenommen. 
 
2.         Passive         Schallschutzmaßnahmen         
Für einzelne Gebäude,  insbesondere für obere Geschosse, die nicht abschirmbar sind, ist 
passiver Schallschutz vorgesehen. 
 
3. Tempolimit auf der stadtauswärts führenden Richtungsfahrbahn der B10 
Diese  Maßnahme  bleibt  bis  zur  Entscheidung  der  zuständigen  Verkehrsbehörden  noch  
ausgeklammert.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 