

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion 
Wettersbach 
 
vom 17.06.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
16.07.2013 
175 
6 
 
öffentlich 
Hochwasser durch Starkregen 
Berichterstattung über Erkenntnisse nach dem Starkregen 
 
In den zurückliegenden Wochen waren sowohl die Stadtteile Grünwettersbach 
und Palmbach, wie auch die benachbarten Stadtteile von verschiedenen 
Hochwasserschäden auf Grund von Starkregen betroffen. 
 
Hierzu bitten wir um Beantwortung folgender Fragen: 
 
1. Wie haben sich die verschiedenen Hochwasserschutzeinrichtungen 
in unseren beiden Stadtteilen anlässlich der zurück liegenden 
Starkregenfälle bewährt? 
 
2. Gibt es Veranlassung, an unserem Hochwasserschutzkonzept 
nachzubessern? 
 
3.  Besteht die Möglichkeit im Interesse der Bevölkerung, die unterhalb von 
Karlsruhe unter Hochwasser kleinerer Bäche oder des Rheins zu leiden 
hat, unsere Rückhaltebecken erst dann zu entleeren, wenn die Gefahr von 
Überschwemmungen gebannt ist? 
 
Begründung: 
Der Ortschaftsrat braucht vertiefte Informationen darüber, wie unsere Stadtteile 
bei Unwettern gegen Hochwasser geschützt sind. Hier bietet es sich nach den 
zurückliegenden dauerhaften Regenfällen an, dass wir ein aktuelles Lagebild 
erhalten. 
Im Übrigen muss geprüft werden, wie wir Solidarität mit der Bevölkerung üben 
können, die auch von unseren Oberflächenwassern betroffen ist. 
___________________________________________________ 
unterzeichnet von: Tilman Pfannkuch, Fraktionsvorsitzender 