

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
  
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion 
Wettersbach 
 
vom: 17.06.2013 
eingegangen: 18.06.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
16.07.2013 
175 
6 
 
öffentlich 
Hochwasser durch Starkregen 
Berichterstattung über Erkenntnisse nach dem Starkregen 
 
zu 1. Hochwasserschutzeinrichtungen 
Alle  HRB- und  RRB`s  (Am  Michelsberg,  Ob  den  Gärten,  Hatzenwies  und  Im 
Winterrot) haben ihre Funktion grundsätzlich erbracht. 
- Am Michelsberg gibt es Erkenntnisse, dass an den Einlaufschächten kleinere 
Verbesserungen vorgenommen werden müssen um die Zuläufe und somit das 
Zuleiten in das Becken zu gewährleisten, wie z. B. Verbreiterung des Zulaufes 
im Pfeilerweg 
- Ob den Gärten müssen kleinere Maßahmen getroffen werden um das direkte 
Zuleiten des Oberflächenwassers in das Becken zu erhöhen. 
- HRB Hatzenwies hat Funktion erfüllt 
- Im Winterrot gibt es keine verbesserungswürdigen Schwachpunkte. Aufgrund 
der  brachliegenden  Flächen  im  Gewerbegebiet  kam  es  zu  unwesentlichen 
Ableitungen in das Becken. 
 
Der Wetterbach hat sein Aufnahmevermögen/Fassungsvermögen bestätigt.  
 
zu 2. Hochwasserschutzkonzept 
Das    Gesamtkonzept    der    Schutzeinrichtungen    ist    im    Grundsätzlichen    nicht 
verbesserungswürdig.  
 
zu 3. Entleerung Rückehaltebecken 
Alle   RRB`s haben  eine  festgelegte  “Minimal-Drosselung“  zur  Ableitung  des 
Rückstauwassers!  
Eine generelle zeitverzögerte Entleerung ist nicht möglich. 
 
 
Allgemein: 
Kleinere   Schwachstellen,   die   aber   keinen   schwerwiegenden   Einfluss   auf   das 
Gesamtkonzept haben, werden in den kommenden Wochen in Zusammenarbeit mit 
dem Tiefbauamt ausgearbeitet. 
Die Ergebnisse dieser Ausarbeitungen sollen bei entsprechender 
Finanzmittelfreigabe sukzessive umgesetzt werden. 
 
 
Verbesserungswürdig wäre: 
- ob  bei  vorhersehbaren  außerordentlichen  Wetterlagen  eine  stadtweit  geregelte  
  Rufbereitschaft  ausgerufen  wird,  die  sich  vom  Prinzip  mit  seinem  Ablauf  an  das  
  Winterdienstkonzept der Stadt Karlsruhe anlehnt. 
  Die Aktivierung einer RB hat sich am 31.05. – 02.06. mehr als nur gelohnt, es war  
  gerechtfertigt und hat sich als notwendig bewahrheitet. 
 
- die Art, der Umfang und die Unterhaltung- und Pflegearbeiten sämtlicher baulicher  
  Einrichtungen, um das einwandfreie funktionieren zu gewährleisten. 
 