

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1254 
20 b 
 
öffentlich 
Wohnraumsituation in Karlsruhe: 
Kommunales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, inwieweit und durch welche konkreten 
Maßnahmen die Handlungsempfehlungen der Zukunftskonferenz 
Wohnungsmarkt Karlsruhe vom 26. Oktober 2010 im Handlungsfeld 
„Preiswerter Wohnraum“ jeweils umgesetzt werden konnten. Des Weiteren 
berichtet die Verwaltung, welche Erfolge bei der Schaffung preiswerten 
Wohnraums erzielt werden konnten. 
2. Die Stadtverwaltung beziffert ihre Erwartungen für die Schaffung preiswerten 
Wohnraums aus der Umsetzung der Strategie „Wohnen in der Stadt und 
zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“. 
3. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit ein kommunales soziales 
Wohnraumförderungsprogramm aufgelegt werden kann, um preiswerten 
Wohnraum in Karlsruhe zu schaffen. Die Verwaltung prüft darüber hinaus, 
inwieweit die Volkswohnung und weitere örtliche Wohnungsbauunternehmen 
in dieses Programm einbezogen werden können. 
4. In die Prüfung sollen alle bisher gewährten Wohnraumförderungen seitens der 
Stadt Karlsruhe, der Volkswohnung und des Landes einbezogen werden. 
 
Bereits heute gibt es in Karlsruhe eine hohe Nachfrage nach günstigen, 
barrierefreien Wohnungen. Aufgrund der für das Stadtgebiet prognostizierten 
Einwohnerzuwächse ist mit einer weiter steigenden Nachfrage zu rechnen. 
Zusätzlich läuft die Mietpreisbindung für viele Sozialwohnungen aus. Das wird den 
ohnehin knappen Markt an preiswerten Mietwohnungen in Karlsruhe nochmals 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
verringern. Laut dem 7. Sachstandsbericht Wohnen und Bauen der Stadt Karlsruhe 
2008 fehlen in Karlsruhe jährlich 1.000 Wohneinheiten.  
Rund 25.600 Haushalte in Karlsruhe haben Anspruch auf eine Sozialmietwohnung, 
so das Pestel-Institut (Hannover) in einer Erhebung. „Zu diesen Haushalten mit 
niedrigem Einkommen gehörten Hartz IV-Empfänger und Wohngeldbezieher, ebenso 
Erwerbsunfähige und ältere Menschen, die von der Grundsicherung leben. Pro 1.000 
Einwohner würden somit 87 Sozialwohnungen benötigt. Karlsruhe habe damit beim 
sozialen Wohnraum einen deutlichen Bedarf, so das Institut. Dieser liege sogar über 
dem Bundesdurchschnitt.“ (zitiert aus: Badische Neueste Nachrichten vom 
18.10.2012). 
Die Anstrengungen, die die Volkswohnung mit dem Bau von 500 Wohnungen in fünf 
Jahren bereits unternimmt, reichen bei weitem nicht aus, um das Wohnraumdefizit in 
Karlsruhe nachhaltig zu verringern. Die Stadt Karlsruhe sollte sich ihrer sozialen 
Verantwortung bewusst sein und mit einer kommunalen sozialen 
Wohnraumförderung einen Teil der Daseinsvorsorge übernehmen. Die 
Förderungsinstrumente des Landes sollen dabei einbezogen und ergänzt werden. 
Eine vorausschauende Wohnungsbaupolitik leistet einen wesentlichen Beitrag für 
eine ausgewogene Bewohner/-innenmischung in den Stadtteilen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Michael Zeh 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 