

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.10.2012 
eingegangen: 23.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1254 
20 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Kommunales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe  
 
   
Kurzfassung: 
 
In Anbetracht der Situation des sozialen Wohnungsmarktes in Karlsruhe und auf-
grund der in den nächsten Jahren deutlich zurückgehenden Zahl von Sozialwohnun-
gen wird die Verwaltung in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe die Situation 
des sozialen Wohnungsmarktes analysieren und strategische Lösungsansätze erar-
beiten.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. 
Die Stadtverwaltung berichtet, inwieweit und durch welche konkreten Maß-
nahmen die Handlungsempfehlungen der Zukunftskonferenz Wohnungsmarkt 
Karlsruhe vom 26. Oktober 2010 im Handlungsfeld „Preiswerter Wohnraum“ 
jeweils umgesetzt werden konnten. Des Weiteren berichtet die Verwaltung, 
welche Erfolge bei der Schaffung preiswerten Wohnraums erzielt werden 
konnten. 
 
 
Zu 1: 
Durch den Gemeinderatsbeschluss vom 24.05.2011 wurde die Verwaltung beauf-
tragt, die künftige Wohnungspolitik verstärkt an den bei der Zukunftskonferenz Woh-
nungsmarkt 2010 gewonnenen Erkenntnissen auszurichten. Als wesentlichen An-
satzpunkt, um die Zugangsbedingungen für einkommensschwächere Haushalte auf 
dem Karlsruher Wohnungsmarkt zu verbessern, haben die Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer der 1. Zukunftskonferenz Wohnungsmarkt Karlsruhe am 26.10.2010 die 
Ausweitung des Angebots an Bauland genannt. Denn durch die Ausweitung des An-
gebots an Neubauwohnungen würde die Nachfrage von finanziell besser gestellten 
Haushalten nach einfacheren Wohnungen abgeschwächt und so die Konkurrenz für 
Haushalte in sozialen Problemlagen geringer.  
 
Im Jahr 2011 wurden insgesamt 615 Wohneinheiten fertig gestellt. Somit lag die 
Zahl der Baufertigstellungen leicht um +24 Wohnungen über dem Wert des Jahres 
2010 (591 Wohneinheiten). Im Vergleich mit dem langjährigen Mittel der Jahre 2006 
bis 2010 (709 Baufertigstellungen) lag die Zahl der Baufertigstellungen in 2011 je-
doch um -94 Wohneinheiten deutlich darunter.  
 
Die vergleichsweise hohe Bautätigkeit der vergangenen Jahre (2006 bis 2010) kon-
zentrierte sich vor allem auf die drei großen Konversionsgebiete in Neureut, der 
Südstadt sowie Knielingen. Im Jahr 2015 etwa werden diese Gebiete jedoch voll-
ständig bebaut sein. Nach der aktuellen Bevölkerungsprognose des Amts für Stadt-
entwicklung wird die Bevölkerung in Karlsruhe aber auch nach 2015 weiter anwach-
sen (+9.200 Personen bzw. 3,0 % bis 2030) und damit die Nachfrage nach Wohn-
raum weiter steigen. Dieser Entwicklung gilt es stärker als bisher Rechnung zu tra-
gen, indem neben der forcierten Innenentwicklung und Baulückenschließung die 
Überführung von Wohnbauflächen aus dem Flächennutzungsplan in konkrete Be-
bauungsplanverfahren aktiv vorangetrieben wird. 
 
Bereits auf der Zukunftskonferenz Wohnungsmarkt Karlsruhe 2010 wurden auf 
Grund der fehlenden Bereitschaft der privaten Bau- und Wohnungswirtschaft; preis-
günstigen Wohnraum anzubieten, Überlegungen angestellt, ob Karlsruhe, ähnlich 
wie andere Großstädte, Planungsbegünstigte (durch Bodenwertsteigerung im Zuge 
der Schaffung von Baurecht) durch städtebauliche Verträge dazu verpflichten solle, 
einen Mindestanteil der neu gebauten Wohnungen mit sozialen Bindungen zu bele-
gen. Derartige Verfahrensweisen sind beispielsweise in München, Frankfurt, Stutt-
gart oder Freiburg bereits im kommunalen Planungsrecht implementiert. Daher wur-
de diese Thematik auch als zentraler Punkt auf der 2. Zukunftskonferenz Woh-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
nungsmarkt Karlsruhe 2012 behandelt, indem das Referat für Stadtplanung und 
Bauordnung der Landeshauptstadt München in einem Plenumsvortrag über das 
Vorgehen und die Erfahrungen der Stadt München mit dem Thema der „Sozialge-
rechten Bodennutzung“ berichtet hat. 
 
Da mit Ausnahme der VOLKSWOHNUNG von Vermieterseite häufig die Angst ge-
äußert wurde, an Haushalte in sozialen Problemlagen zu vermieten (Mietausfälle, 
Mietnomaden etc.), empfahlen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der 1. Zukunfts-
konferenz Wohnungsmarkt Karlsruhe 2010 die bessere Integration von Sozialarbeit 
in das Wohnungsmarktgeschehen in Karlsruhe. Auf diesem Feld ist sowohl die Stadt 
Karlsruhe mit dem Projekt „Wohnraumakquise durch Kooperation“ als auch der Ver-
ein Sozialpädagogische Alternativen e. V. erfolgreich tätig. Allen Projekten ist ge-
meinsam, dass Haushalten mit schwierigen finanziellen, sozialen und persönlichen 
Ausgangsbedingungen, die auf dem freien Wohnungsmarkt keine Wohnung finden, 
Hilfestellungen finanzieller und/oder sozialpädagogischer Art geleistet werden. So 
konnte durch das Programm „Wohnraumakquise durch Kooperation“ im Jahr 2011 
Wohnraum für 122 Personen in schwierigen sozialen Verhältnissen vermittelt wer-
den. 
 
Trotz aller Aktivitäten der Kommune muss jedoch deutlich darauf hingewiesen wer-
den, dass die Wohnraumförderung in erster Linie eine Aufgabe des Bundes und der 
Länder ist. Die Stadt Karlsruhe wäre, wie auch andere Kommunen, damit überfor-
dert, die Wohnraumförderung alleine zu realisieren.  
 
Die Länder erhalten für die Durchführung und Finanzierung der Wohnraumförderung  
Kompensationszahlungen des Bundes. Von grundlegender Bedeutung ist in diesem 
Zusammenhang, dass die bis 2013 gesicherten Fördermittel des Bundes auch nach 
dieser Zeit auf dem bisherigen Niveau fließen. Entsprechende Aktivitäten des Deut-
schen Städtetages sind unter Beteiligung des Oberbürgermeisters der Stadt Karlsru-
he im Gange. 
 
Das Land Baden-Württemberg hat die Mittel für die Wohnraumförderung im Jahre 
2012 von zuvor 48,45 auf 70,12 Millionen Euro erhöht. Dies war auch Aktivitäten des 
Städtetages Baden-Württemberg unter Beteiligung der Stadtverwaltung geschuldet. 
 
Dennoch ist seit Jahren festzustellen, dass im Gegensatz zur Eigentumsförderung 
die Mittel für den Mietwohnungsbau kaum in Anspruch genommen werden. In der 
jüngeren Vergangenheit hat  in Karlsruhe nur die VOLKSWOHNUNG  22 Sozial-
wohnungen in Knielingen erstellt. Sonstige Aktivitäten waren und sind nicht zu ver-
zeichnen. 
 
Dieser  Trend ist nicht nur in Karlsruhe, sondern landes- und bundesweit zu be-
obachten. Die Gründe hierfür sind vielfältig; ein Grund sieht die Verwaltung darin, 
dass durch das langjährige niedrige Zinsniveau auf dem Kapitalmarkt die Attraktivität 
der Förderdarlehen verloren geht und darüber hinaus für viele potentielle Investoren 
die mit der Förderung verbundenen Belegungs- und Mietbindungen eine nicht ak-
zeptable Hürde darstellen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Aufgrund dieser Situation ist das Land gut beraten, seine Wohnraumförderung 
grundsätzlich zu überdenken. Die Verwaltung steht in Kontakt mit dem zuständigen 
Ministerium für Finanzen und Wirtschaft Baden-Württemberg. 
 
 
2.  
Die Stadtverwaltung beziffert ihre Erwartungen für die Schaffung preiswerten 
Wohnraums aus der Umsetzung der Strategie „Wohnen in der Stadt und zu-
kunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“. 
 
3.  
Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit ein kommunales soziales Wohnraumför-
derungsprogramm aufgelegt werden kann, um preiswerten Wohnraum in 
Karlsruhe zu schaffen. Die Verwaltung prüft darüber hinaus, inwieweit die 
VOLKSWOHNUNG und weitere örtliche Wohnungsbauunternehmen in dieses 
Programm einbezogen werden können. 
 
4. 
In die Prüfung sollen alle bisher gewählten Wohnraumförderungen seitens der 
Stadt Karlsruhe, der VOLKSWOHNUNG und des Landes einbezogen werden. 
 
Zu 2 - 4: 
In Anbetracht der beschriebenen Umstände und aufgrund der in den nächsten Jah-
ren deutlich zurückgehenden Zahl von Sozialwohnungen wird die Verwaltung in ei-
ner ämterübergreifenden Arbeitsgruppe die Situation des sozialen Wohnungsmark-
tes analysieren und strategische Lösungsansätze erarbeiten. In diesem Zusammen-
hang wird auch geprüft, inwieweit ein kommunales soziales Wohnraumförderungs-
programm unter Einbeziehung der VOLKSWOHNUNG und weiterer örtlicher Woh-
nungsbauunternehmen aufgelegt werden kann. Dabei wird von besonderem Interes-
se sein, auf welche Weise man für eine Nachfrage durch die Wohnungsbaugesell-
schaften sorgen kann und dabei die eingesetzten Fördermittel in einem ausgewoge-
nen Verhältnis zu der Übernahme der Miet- und Belegungsbindungen stehen. 
Sobald entsprechende Ergebnisse vorliegen, wird dem Gemeinderat berichtet.  
 
 