

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 3. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1028 
14 
 
öffentlich 
 
Sachstand Zufahrtsstraßen 
 
 
1. In welchen Größenordnungen haben sich die Querschnitte der Zufahrtsstra-
ßen seit dem Jahr 1997 verändert? 
2. Welche Veränderungen bei den Zufahrtsstraßen sind in der Ausführung bzw. 
sind vorgesehen? 
3. Welche Veränderungen bei den Zufahrtsstraßen sind noch vorzusehen? 
4. Wie werden die Straßenquerschnitte in Kreuzungsbereichen beurteilt, unter 
anderem in Verbindung mit Fahrradwegen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
In den letzten Jahren hat sich einiges bei den Karlsruher Zufahrtsstraßen verändert. 
Es fehlt ein aktueller Überblick, was hat sich in der Zeit getan hat und wo noch Hand-
lungs- bzw. Planungsbedarf besteht, insbesondere im Hinblick auf die Kreuzungsbe-
reiche. Aus diesen Gründen ist ein Sachstandsbericht der Zufahrtsstraßen sinnvoll. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 