

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  17.10.2011 
eingegangen: 17.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
912 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Karlsruher Sozialticket für Bus und Bahn 
 
 
1. Wie viele Karlsruher Sozialtickets für Bus und Bahn sind in den Jahren 2010 und 
2011 erworben worden? 
 
Das Karlsruher Sozialticket gibt es in zwei Varianten.  
 
Variante 1:  Persönliche  Monatskarte  für  das  Stadtgebiet  Karlsruhe  zum Abgabepreis 
von monatlich 24,00 € (2-Waben-Ticket). 
 
Variante 2: Persönliche  9-Uhr-Karte  zum Abgabepreis von 20,00 € (3-Waben-Ticket) 
oder 9-Uhr-Netzkarte zum Abgabepreis von 35,00 €. 
 
Die durchschnittliche monatliche Nachfrage hat sich seit dem Jahr 2010 wie folgt ent-
wickelt: 
Jahr 
Monatskarte 
Stadtgebiet 
9-Uhr-Karte 
2010 4.000 Karten 280 Karten 
2011 4.500 Karten 540 Karten 
Steigerung ca. 13 % ca. 92 % 
 
 
2. Ist eine Tendenz (Steigerung oder Nachlassen der Nachfrage) erkennbar? 
 
Bei allen Ticketvarianten ist gegenüber dem Jahr 2010 eine Zunahme zu verzeichnen. 
Allerdings nutzen nur ca. 12 % der Karteninhaber die 9-Uhr-Karte. 

Seite 2  
 
3. Hat  die  Stadtverwaltung  Hinweise,  dass  die  Nachfrage  nach  dem  Karlsruher 
Pass durch die Möglichkeit des Erwerbs von Sozialtickets gestiegen ist? 
 
Es gibt Hinweise, dass die Nachfrage nach dem Karlsruher Pass durch die Möglichkeit 
des  Erwerbs  von  Sozialtickets  gestiegen  ist.  Für  viele  Anspruchsberechtigte  steht  der 
Wunsch, eine Monatskarte zu erwerben, im Vordergrund.  
 
4. Hat die Stadt Erkenntnisse, dass neben dem Sozialticket (auch) ein Interesse an 
reduzierten Einzelfahrscheinen besteht? 
 
Es gibt keine Erkenntnisse, dass neben dem Sozialticket auch ein Interesse an redu-
zierten  Einzelfahrscheinen  besteht.  Aus  den KVV-Kundenzentren erfolgte  die  Rück-
meldung, dass mit dem vorliegenden Sozialticket für die Nutzer ein zufriedenstellendes 
Angebot geschaffen werden konnte. 
 
5. Hat  die  Stadtverwaltung  in  dieser  Richtung  Informationen  eingeholt  oder  Erhe-
bungen angestellt, etwa beim Kundencenter des KVV oder der Ausgabestelle für 
den Karlsruher Pass? 
 
siehe Ziffer 4. 
 
6. Kann  sich  die  Stadtverwaltung  vorstellen,  um  die  Hälfte reduzierte  Einzelfahr-
scheine in das Angebot des Karlsruher Passes zu integrieren? 
 
Die Monatskarten im Rahmen des Sozialtickets sind personengebunden. Hierdurch ist 
eine  missbräuchliche  Nutzung  durch  Verkauf/Weitergabe  oder  Rückgabe  gegen  Er-
stattung  nicht  möglich.  Bei  Einzelkarten  müsste  sichergestellt  werden,  dass  nur  be-
rechtigte  Nutzer  die  Karten  verwenden  können,  um  Missbrauch  auszuschließen.  Eine 
Koppelung an den Karlsruher Pass würde bedingen, dass der Karlsruher Pass bei der 
Fahrausweiskontrolle  mit  vorgelegt  werden  müsste.  Hier  bestünde  die  Gefahr  einer 
Stigmatisierung. Insofern empfiehlt die Stadtverwaltung dieses Angebot nicht. 
 
 
 
 