

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion vom 17.04.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
02.05.2012 
188 
4 
öffentlich 
 
Instandsetzung des Hallenbades für die Gemeinschaftsschule 
 
 
Im Bäderkonzept 2010 steht auf Seite 52 über das Grötzinger Hallenbad: „Das Hallen-
bad ist stark sanierungsbedürftig. ... Die gesamte Technik ist mit ca. 35 Jahren so alt 
wie das Bad. Damit entspricht die Technik weder in ihrer Funktion noch bezüglich der 
Energieeffizienz dem heutigen Stand. ...Es besteht die Gefahr, dass das Bad aufgrund 
von Havarien kurzfristig geschlossen werden muss und nur durch entsprechende (nicht 
zu beziffernde) Sofortinvestitionen wieder geöffnet werden kann.“  
 
Für die erforderlichen Investitionen sind 4 Mio € veranschlagt (Seite 51). Diese sind im 
Wesentlichen mit mittlerer Priorität (4 bis 7 Jahre) eingeordnet (Seiten 17-18). Wenn es 
keine Verzögerungen gibt, wäre das Bad demnach 2014 bis 2017 dran. 
 
Zur Zukunft des Bades stellte das Bäderkonzept fest (Seite 52): „Als Gruppenbad ist 
das Bad weiterhin notwendig und zur Sicherung des Schul- und Vereinssports im Osten 
der Stadt wichtig. ... Die derzeitigen Besucherzahlen werden aller Voraussicht nach auf 
dem jetzigen Niveau bleiben.“ 
 
Allerdings ist auf Seite 82 in Szenario 4 beschrieben, dass das Hallenbad Grötzingen 
mit etlichen anderen Bädern aufgegeben wird und stattdessen zwischen Wolfahrtsweier 
und Durlach-Aue oder auf dem Gelände des Turmbergbades ein neues Bad gebaut 
wird. 
 
Mit der Gemeinschaftsschule in Grötzingen ist nun eine neue Situation eingetreten, die 
in den kommenden Jahren eine wachsende Auslastung des Bades mit Schwimmunter-
richt mit sich bringen wird und weder die Schließung des Bades noch die Inkaufnahme 
einer Havarie mit monatelanger Schließung des Bades als akzeptabel erscheinen lässt. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Bäderbetriebe/Karlsruher Bädergesellschaft mbH informieren den Ortschaftsrat 
darüber, wie und wann das Grötzinger Hallenbad für die Gemeinschaftsschule instand-
gesetzt wird und diskutieren mit den Ortschaftsräten darüber.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Karl Berger 

               
Stellungnahme der Bäderbetriebe: 
 
Das Bäderkonzept 2010 stellt einen ersten Handlungsrahmen für die Bäderfortentwick-
lung dar. Es zeigt den Ist-Zustand der Bäder und den Sanierungsbedarf. Die vier Sze-
narien stellen vier fiktive Möglichkeiten der Bäderentwicklung der Karlsruher Bäder dar. 
 
Eine Entscheidung welches Szenario oder eine Mischung von Szenarien realisiert wird, 
ist noch nicht getroffen. Das Hallenbad Grötzingen ist nach derzeitigem Stand als 
Gruppenbad für Vereine und Schulen unverzichtbar. 
 
Bei einer Sanierung ist zwangsläufig eine Schließzeit notwendig, deren Dauer vom Um-
fang der Sanierungsarbeiten abhängt. Weitere Angaben können derzeit nicht gemacht 
werden.  
 
 
 
 