

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 1 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 23.01.2008) 
 
 
 
 
 
Ökologischer Zustand der Pfinz 
 
Die Angelegenheit wurde aufgrund eines Antrages der GLG-Fraktion in der 
öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 17. Oktober 2007 behandelt. Die GLG 
hat damals eine Reihe von Zusatzfragen gestellt, die ein Vertreter des städtischen 
Amtes für Umwelt und Arbeitsschutz in der Sitzung beantworten wird. 