

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.10.2012 
 
1 
 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: 
Ausscheiden von Frau Ortschaftsrätin Christa Schulte (SPD) und  
Nachrücken von Herrn Jörg Köster (SPD) 
 
Ortschaftsrätin Christa Schulte (SPD) teilte am 03.09.12 der Vorsitzenden mit, dass 
sie gemäß § 16 Abs. 1, S. 2 GemO, aus dem Ortschaftsrat Durlach ausscheiden 
wird. 
 
Als nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der SPD nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 7. Juni 2009 rückt 
 
Herr Jörg Köster, Schlesier Str. 79, 76227 Karlsruhe 
 
für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ort-
schaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mit-
geteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Ortschaftsrat gem. § 29 Abs. 1 - 4 i. V. mit § 72 GemO bei ihm 
nicht vorliegt.  
Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 i.V.m. § 72 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustel-
len, ob bei Herrn Jörg Köster ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Ortschaftsrat ist 
gebeten, die Feststellung, dass kein Hinterungsgrund gegeben ist, zu treffen. 
 
 
B e s c h l u s s : 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 GemO fest, dass Frau Ort-
schaftsrätin Christa Schulte aus wichtigem Grund gemäß § 16 Abs. 1 S. 2 
Ziff. 5 GemO aus dem Ortschaftsrat Durlach ab 10. Oktober 2012 aus-
scheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i.V.m. § 72 GemO rückt Herr Jörg Köster als nächster 
Ersatzbewerber der Vorschlagsliste der SPD-OR-Fraktion zur Ortschafts-
ratswahl am 7. Juni 2009 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat 
nach. 
 
3. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO i.V.m. § 72 fest, dass bei 
Herrn Jörg Köster kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4  
GemO vorliegt. 
 