

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 4.2.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.03.2011 
      
7 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/Tiefbauamt 
Unterführung und Straßenbahnzugang Haltestelle Auer Straße/Dr. W.Schwabe 
 
Die Fuß- und Radwegeunterführung und der gleichzeitige Zugang zur Straßenbahn-
haltestelle Auer Straße/Dr. W. Schwabe wird täglich von vielen Fahrgästen, Fußgän-
ger/innen und Radfahrer/innen genutzt. Diese Unterführung ist zwar in einem ver-
kehrssicheren Zustand, als attraktive Erscheinung kann sie aber nicht bezeichnet 
werden. Die von einem beherzten Durlacher Bürger vor vielen Jahren angebrachten 
Dekorationen in Form von Wandgemälden sind inzwischen ausgebleicht und vor al-
lem durch Schmierereien stark beschädigt. Zu beobachten ist, dass Hinweistafeln auf 
die Abfahrten der Straßenbahnen immer wieder verschmiert werden und so teilweise 
unlesbar sind. 
Um den vielen Personen, die diese Unterführung täglich nutzen und dem Erschei-
nungsbild Durlachs gerecht zu werden, stellen wir folgenden Antrag: 
  
Antrag 
Der Ortschaftsrat beauftragt das Stadtamt Durlach, mit den zuständigen Stellen Kon-
takt aufzunehmen, um eine dauerhafte Verbesserung der Situation in der Unterfüh-
rung herbeizuführen. Allerdings können die grundsätzlichen Probleme mit einer ein-
maligen Reinigung nicht beseitigt werden. Vielmehr sollen umfangreiche Renovie-
rungsarbeiten (Malerarbeiten) sowie die Optimierung der Beleuchtung durchgeführt 
werden. 
 
gez. Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster  
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 