

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  04.02.11 
eingegangen: 04.02.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.03.11 
      
7 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/Tiefbauamt 
Unterführung und Straßenbahnzugang Haltestelle Auer Straße/Dr. W. Schwabe 
 
   
 
 
Der o. g. Antrag wurde zwischenzeitlich in der Abstimmungsrunde der technischen Ämter (Freitags-
runde) behandelt. Das Stadtplanungsamt hat die Aufgabe übernommen, für die Aufwertung der viel 
benutzten Fußgänger- und Radlerunterführung Gestaltungsvorschläge zu erarbeiten.  
 
Sobald Ergebnisse vorliegen, werden diese dem Ortschaftsrat Durlach vorgestellt. 
 
Wir werden zu gegebener Zeit auf das Stadtamt zugehen. Bitte verstehen Sie diese Nachricht als 
Zwischenbescheid. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 