

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1201      
14      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Festlegung Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ 
(Stadtumbau-West-Programm) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.08.2006         Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006         Zustimmung 
Gemeinderat 24.10.2006         Zustimmung 
Gemeinderat 11.12.2007 14    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung die Festlegung des 
Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ nach dem Programm Stadtumbau-West. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2,8 Mio. Euro 
bisher bewilligter Förder-
rahmen (deckt nicht alle 
Maßnahmen ab) 
1,7 Mio. Euro 
Zuschussgewährung 
durch Bund/Land 
1,1 Mio. Euro 
Notwendige Komple-
mentärmittel Stadt 
      
 
9,9 Mio. € (beantragter Förderrahmen) 
 
Haushaltsmittel für den vorgesehenen Zuschuss an die KFE für deren Maßnahmen im Stadtum-
baugebiet „Alter Schlachthof“ werden im künftigen Haushalt beantragt. Haushaltsmittel für die 
weiteren Maßnahmen (z.B. öffentliche Straßen) werden ebenfalls im künftigen Haushalt bean-
tragt.  
       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Ein  Teilbereich  des  ehemaligen  Schlacht- und  Viehhofes  Karlsruhe,  begrenzt  im  Norden 
durch  die  Durlacher  Allee,  im  Osten  durch  einen  noch  zu  vermessenden  20  Meter  breiten 
Streifen  des  Viehhofes entlang  der  Schlachthausstraße,  im  Süden  durch  das  Gaswerksge-
lände der Stadtwerke Karlsruhe  und im Westen durch den Ostauepark, soll mit der nachfol-
genden  Satzung  (Anlage)  als  Stadtumbaugebiet  nach  dem  Programm  Stadtumbau-West 
ausgewiesen werden.  
 
Das  Gebiet  soll  sich  nach  der  bereits  im  Planungsausschuss,  Hauptausschuss  und  im Ge-
meinderat erörterten Grobanalyse (Stand vom Juli 2006) zu einem Ort für kulturelle Einrich-
tungen, Kreative und Künstler sowie kulturaffines Gewerbe entwickeln. 
 
Aufgrund  des  in  der  Grobanalyse  projektierten  Maßnahmenkatalogs/Kosten- und  Finanzie-
rungsübersicht erfolgte im Oktober 2006 die Antragsstellung auf Fördermittel i. H. v. rd. 5,9 
Mio. Euro bei einem zugrunde gelegten förderfähigen Aufwand von 9,9 Mio. Euro. Das Wirt-
schaftsministerium  hat  im  Frühjahr  2007  hierfür  Fördermittel  i.  H.  v.  lediglich  1,7  Mio.  Euro 
bewilligt; dies entspricht einem Förderrahmen i. H. v. rd. 2,8 Mio. Euro.  
 
Als  Grundlage  für  die  durchzuführenden  Maßnahmen  (=  städtebauliches  Entwicklungskon-
zept)  dient  weiterhin  der  oben  erwähnte  Maßnahmenkatalog/Kosten- und  Finanzierungs-
übersicht  „Alter Schlachthof“ (Stand 2006; s Anlage). 
 
Bis auf die Straßen werden die Maßnahmen durch die städtische Tochtergesellschaft Karls-
ruher Fächer GmbH & Co. KG (KFE) durchgeführt, die auch Eigentümerin des Geländes ist. 
Sie soll hierfür – auf der Grundlage von maßnahmenbezogenen Verträgen – von der Stadt 
einen Zuschuss erhalten. 
 
Die Straßenbaumaßnahmen werden durch das Tiefbauamt abgewickelt. Die KFE ist hierfür 
erschließungsbeitragspflichtig.  Soweit  Erschließungsbeiträge  nicht  erhoben  werden  können 
(z.  B.  Umbau  der  Schlachthausstraße)  sind  diese  Straßenbaumaßnahmen  förderfähig.  Der 
entsprechende  Aufwand  ist  nach  Erreichen  eines  entsprechenden  Planungsstandes für  die 
Haushaltsanmeldung noch zu ermitteln. Er liegt jedoch höher als in der ursprünglichen Kos-
tenaufstellung von 2006 angesetzt.  
 
Aufgrund  des  relativ  niedrigen  Förderrahmens  von  lediglich  2,8  Mio.  Euro  können – Stand 
heute – lediglich  Teile  des  Maßnahmenkatalogs  im  Rahmen  der  Sanierung  bezuschusst 
bzw. refinanziert werden. Eine Erhöhung der Fördermittel wird nach Ausschöpfung des För-
derrahmens angestrebt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung die Festlegung 
des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ nach dem Programm Stadtumbau-West. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, mit der Karlsruher Fächer GmbH & Co. KG (KFE) 
entsprechende Vereinbarungen über die Abwicklung  und Zuschussgewährung zu 
schließen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
5. Dezember 2007 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
ANLAGE 
 
 
 
7.3 Kosten und Finanzierungsübersicht Sanierungsgebiet Stadtumbau West 
„Schlachthof/Viehhof“ 
 
 
Die für die Konversionsmaßnahme nötigen Aufwendungen werden von der KFE getragen, 
die als städtische Tochtergesellschaft Eigentümerin des Geländes ist. Sie funktioniert auch 
als Sanierungsträger für das mögliche Sanierungsgebiet und bekommt in diesem Zusam-
menhang nach einer noch zu schließenden Vereinbarung die Mittel aus dem Sanierungs-
programm. 
 
 
Maßnahme 
 
Gesamt- 
aufwand 
förderf. 
Aufwand 
Zuschuss  
Land 
Stadtanteil 
Weitere Vorbereitung 300.000 € 300.000 € 180.000 € 120.000 € 
Grunderwerb 1.000.000 € 1.000.000 € 600.000 € 400.000 € 
Bodenordnung 20.000 € 20.000 € 12.000 € 8.000 € 
Umzug von Betrieben 100.000 € 100.000 € 60.000 € 40.000 €  
Abriss 500.000 € 500.000 € 300.000 € 200.000 € 
Erschließung Schlachthof 
(Neuanlage von Erschließungs- und  
Parkierungsflächen, 10.000 m²) 
1.000.000 € 1.000.000 € 600.000 € 400.000 € 
Schlachthausstraße 
(Sanierung und Neuzonierung, 
3.000 m²) 
300.000 € 300.000 € 180.000 € 120.000 € 
Instandsetzung* von Gebäuden 
(förderfähiger Anteil: 35%) 
10.000.000 € 3.500.000 € 2.100.000 € 1.400.000 € 
Modernisierung Schlachthalle 
(Umnutzung für Kultur- und Veranstal-
tungszentrum „Substage“, förderfähiger 
Anteil: 50%) 
3.200.000 € 1.600.000 € 960.000 € 640.000 € 
Öffentliche Stellplätze 
(100 öffentliche Stellplätze,  
förderfähiger Betrag: 10.000€/Platz) 
1.000.000 € 1.000.000 € 600.000 € 400.000 € 
Kindertagesstätte 
(Anteil ENBW: 300.000 €, Einzugsgebiet 
auch Oststadt, daher förderfähiger  
Anteil: 50 %) 
1.300.000 € 500.000 € 300.000 € 200.000 € 
Sonst. sanierungsbedingte  
Aufwendungen 
80.000 € 80.000  € 48.000 € 32.000 € 
     
Beantragter Förderrahmen 18.800.000 € 9.900.000 € 5.940.000 € 3.960.000 € 
 
 
 
 
 
* Instandsetzung ohne Modernisierungsaufwand 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
 
 
Satzung 
über die Festlegung 
des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ (im Programm Stadtumbau West) 
und Sicherung der Stadtumbaumaßnahmen 
 
 
Aufgrund  von  §  142  Baugesetzbuch  (BauGB)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom 
23.09.2004  (Bundesgesetzblatt  I,  Seite  2  414), zuletzt  geändert  durch  Artikel  1  des  Geset-
zes vom 21.12.2006 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3316) und § 4 (1) der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom  24.07.2000  (GBl.  Seite  582),  zuletzt  geändert 
durch das Gesetz vom 14.02.2006 (GBl. Seite 20), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 
Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ 
 
In der Stadt Karlsruhe wird der Teilbereich des ehemaligen Schlacht- und Viehhofes Karls-
ruhe, begrenzt im Norden durch die Durlacher Allee, im Osten durch einen 20 Meter breiten 
Streifen  des  Viehhofes entlang  der  Schlachthausstraße,  im  Süden  durch  das  Gaswerksge-
lände der Stadtwerke Karlsruhe und im Westen durch den Ostauepark, als Stadtumbauge-
biet mit der Bezeichnung „Alter Schlachthof“ gemäß § 171 b BauGB festgelegt. 
 
Der  beigefügte  Lageplan  mit  der  zeichnerischen  Abgrenzung  des  räumlichen  Geltungs-
bereiches ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 2 
 
Sicherung von Durchführungsmaßnahmen 
 
In  dem  unter  §  1  bezeichneten  Gebiet  ist  §  171  d  BauGB  anzuwenden  (Genehmigungs-
pflicht von Vorhaben und sonstigen Maßnahmen i. S. v. § 14 [1] BauGB). 
 
 
§ 3 
 
Inkrafttreten 
 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 11.12.2007 
 
Der Oberbürgermeister 
 
Heinz Fenrich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 
 
 
 