

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  22.01.12 
eingegangen: 25.01.12      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.12 
      
18 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
 
Barrierefreier Umbau der Bahnzugänge Dornwaldstraße und Untermühlstraße 
 
 
Zum Umbau teilen wir folgenden Sachstand mit: 
 
- Das erforderliche Planrechtsverfahren wurde im Juli 2011 abgeschlossen. 
 
- Der GVFG-Antrag von 2003 wurde durch das Ministerium nicht mehr geprüft und nicht mehr 
bewilligt. Die VBK haben daraufhin mit Schreiben von 1. Juni 2011 einen neuen, aktualisierten 
Antrag eingereicht. Hierzu ging der Bewilligungsbescheid im November 2011 zu. 
 
- Die Ausführungsplanung ist nun im Gange. 
 
- Die Bauausführung ist nunmehr für 2013 eingeplant, da zum Zeitpunkt der GVFG-Bewilligung 
die Bauterminplanung für 2012 bereits abgeschlossen war. 
 
- Es besteht zudem in 2013 die Möglichkeit der Bündelung mit einer Gleisbaumaßnahme, 
wodurch eine doppelte Gleissperrung vermieden wird. 
 
 