

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.09.2007        
eingegangen:  18.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1148 
17 b 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Erstausstattung für Schulanfänger: 
Kommunaler Schulhilfefonds  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Antragsgemäß erarbeitet  die  Sozial- und  Jugendbehörde  im  Benehmen  mit  dem 
Schul- und  Sportamt  ein  Konzept  zur  Einrichtung  eines  kommunalen  Schulhilfe-
fonds.  Zur  Finanzierung  dieses  Fonds  können  nicht  verwendete  Mittel  aus  dem 
Karlsruher Kinderpass sowie erhöhte Einnahmen aus der Erstattung des Bundes zu 
den  Kosten  der  Unterkunft  (Hartz-IV-Erstattung)  verwendet  werden.  Das  Bürger-
meisteramt  schlägt  vor,  die  Angelegenheit  an  den  Jugendhilfeausschuss  und  den 
Schulbeirat zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann noch nicht bezif-
fert werden. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  durch Umschichtung zur Verfügung     
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  erarbeitet  ein  Konzept  für  die  Einrichtung  eines  kommu-
nalen Schulhilfefonds in Karlsruhe.  
 
Derzeit erarbeitet die Sozial- und Jugendbehörde im Benehmen mit dem Schul- und 
Sportamt  eine  Konzeption  für  einen  kommunalen  Schulhilfefonds.  Angedacht  ist, 
dass den Schulen bzw. den Fördervereinen der Schulen Gelder aus dem Fonds zur 
Verfügung  gestellt  werden,  um  bedürftigen  Schülerinnen  und  Schülern  unbürokra-
tisch  Hilfe  leisten  zu  können.  Finanziert  werden  könnte  dieser  Fonds  durch  nicht 
verbrauchte  Mittel  beim  Kinderpass  und/oder  durch  Mehreinnahmen  auf  Grund  der 
erhöhten  Bundesanteile  für  die  Kosten  der  Unterkunft  im  Jahre  2007.  Nähere  Ein-
zelheiten bedürfen noch einer intensiven Prüfung. Deshalb soll die Angelegenheit an 
die zuständigen Ausschüsse verwiesen werden. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  legt  dar,  welche  Erfahrungen  andere  Kommunen  mit  der 
Einrichtung eines Schulhilfefonds gemacht haben. 
 
Der  Städtetag  Baden-Württemberg  hat  mitgeteilt,  dass  in  Baden-Württemberg  noch 
keine  Stadt  einen  Schulhilfefonds  eingerichtet  hat.  Allerdings  wird  diese  freiwillige 
Hilfe in mehreren Stadt- und Landkreisen derzeit diskutiert. Aus einer Internetrecher-
che ist bekannt, dass die Stadt Oldenburg zum Schuljahr 2007/2008 eine Beihilfe in 
Höhe von 50,00 € pro bedürftiges Kind als freiwillige Leistung gewährt. Da das An-
tragsverfahren noch bis 31.10.2007 läuft, gibt es noch keinen Erfahrungsbericht. 
 
3. Die  Stadtverwaltung errechnet  die  voraussichtlichen  Kosten  für  die  Einrich-
tung eines Schulhilfefonds. 
 
Im Zuge der Konzeptionserstellung und der noch offenen Fragen zur Finanzierung 
wird auch die Höhe der Beihilfen festgelegt. Daraus werden die voraussichtlichen 
Kosten errechnet. Die Stadt Oldenburg hat im Haushaltsplan für das Jahr 2007 für 
die Beihilfen 200.000,00 € eingestellt.  
 
 