

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
 
24. November 2010 
 
02 
 
öffentlich 
 
 
Erstellung einer Garage als Lagerraum für die Schule im Lustgarten  
 
 
 
 
Begründung:  
 
Schon seit vielen Jahren leidet die Schule im Lustgarten unter großen, mangelnden 
Lagerungsmöglichkeiten. Es fehlt Platz für Reserve-Schulmöbel (Tische+Stühle etc.), 
Schulutensilien, Gerätschaften, Unterrrichtsrequisiten sowie auch Materialien für 
Schulfeste und Musical- oder Theateraufführungen. Zu erwähnen sind  weiterhin die 
alljährlich -sehr erfolgreich stattfindende- Ferienbetreuungs-Aktion durch Klever e. V.  
oder auch die Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule, durch deren 
motiviertes Engagement ebenfalls ein zusätzlicher Platz- und Lagerplatzbedarf 
besteht.  
 
In den vergangenen Jahren wurde immer wieder durch verschiedene Behelfslager- 
möglichkeiten diese Situation einigermaßen entschärft. Teilweise musste 
Unterrichtsmaterial in der benachbarten Bergwaldschule gelagert werden.  
 
Aufgrund der Brandschutzbestimmungen darf im Heizraum oder in den Nischen der 
Schulflure nichts gelagert werden, so dass lediglich im sehr begrenzten 
Lehrmittelraum das für Grundschulkinder u.a. so wichtige Anschauungsmaterial 
gelagert werden kann. Teils wird auch die Behindertentoilette als Lagerplatz genutzt, 
was nicht sein darf.  
 
Schulleitung, Lehrerkollegium und Elternvertretung sehen durch die Aufstellung einer 
Garage im "Garagenhof" unterhalb der Schule eine Lösung dieses Sachverhaltes. 
Für die Freiwillige Feuerwehr, Musikverein und Ortsverwaltung  wurden bereits vor 
vielen Jahren an diesem Standort zu Lagerungszwecken jeweils eine Garage erstellt.    
 
Herr Rektor Becker hat im Namen der Schule im Lustgarten am 26. Oktober 2010 
einen entsprechenden Antrag an das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
gestellt.  
 
 
 
Beschlussvorlage: 
 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach unterstützt das Anliegen der Schule im 
Lustgarten zur Erstellung einer Garage als zusätzlichen Lagerraum der Grundschule.    