

 
  
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom:                 21.12.2006 
eingegangen:  21.12.2006 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des  
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
956 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Gefahrenträchtige Ampelsituation beim Busbahnhof „Zündhütle“ 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
 
1. Wie viele Unfälle haben sich an der schrankengesicherten Überquerung im 
Bereich Busbahnhof “Zündhütle” seit Inbetriebnahme der Straßenbahnlinie 
2 nach Wolfartsweier ereignet?  
 
Die Polizei hat am Bahnübergang Zündhütle im Zeitraum vom 01.09.2004 - 
14.09.2006 10 Verkehrsunfälle aufgenommen. 
 
2. Wie oft musste bereits die Schranke repariert oder erneuert werden? 
  
Seit Inbetriebnahme der Straßenbahnlinie nach Wolfartsweier im Mai 2004 waren 
an dem beschrankten Bahnübergang beim Busbahnhof Zündhütle 31 Beschädi-
gungen an den Schrankenbäumen zu beklagen. 
 
3. Welche Möglichkeiten bestehen, die dortige unklare Verkehrsregelung zu 
beseitigen? 
 
Aus Gründen der Leistungsfähigkeit (Minimierung der Zwischenzeiten)  wurde bei 
der Inbetriebnahme der Entschluss gefasst, den Knotenpunkt so wie heute signa-
lisiert, signaltechnisch zu regeln. 
 
Die dreifeldige Signalisierung (Rot - Gelb - Grün) nach dem Bahnübergang dient 
der  Sicherung  feindlicher  IV-Ströme  (KFZ  und  Fußgänger)  und  gleichzeitig  der 
notwendigen  Zwangsräumung  des  Bahnüberganges.  Um  die  vor  den  Schranken 
befindlichen  zweifeldigen  BÜ-Signale  besser  hervorzuheben,  sind  diese  mit  den 
größeren  Signalgebern  (300  Millimeter  Durchmesser)  versehen  worden.  Diese 
Signale  sind  gut  einsehbar,  und  eine  Verwechslung  ist  mit  den  Signalen  nach 
dem Bahnübergang eigentlich ausgeschlossen. Die Signalisierung ist konform mit 
den zu beachtenden Vorschriften und entspricht den einschlägigen Richtlinien. 
 
Die Schrankenbäume wurden nicht nur beim Schließvorgang beschädigt, sondern 
auch beim Öffnungsvorgang, was nicht auf die Zwangsräumung (Grün nach dem 
BÜ) zurückzuführen ist, also beim Losfahren zu einem Zeitpunkt, als die zweifel-
digen Signale noch Rot zeigten. 
 
 
 
 
 

 
 
 
      - 2 -    
  
Die  zuständigen  Fachdienststellen  haben  die  Situation  vermehrt  diskutiert  und 
nach Lösungen gesucht, um die Schäden und Gefahren, die aus dem Fehlverhal-
ten der Verkehrsteilnehmer resultieren, zu minimieren. 
 
Es gibt zwei mögliche Lösungen (Varianten der Signalisierung), die bei der dama-
ligen Entscheidungsfindung über die geeignetste Art der Signalisierung aus Leis-
tungsfähigkeitsgründen nicht weiter verfolgt wurden: 
 
1. Die dreifeldige Signalisierung des Hauptknotens könnte vor den Bahnüber-
gang zurückverlegt werden.  
 
2. Die dreifeldige Signalisierung nach dem Bahnübergang könnte in eine zwei-
feldige Signalisierung geändert werden. 
 
 
Beide Varianten sollen auf ihre Vor- und Nachteile und Realisierung hin unter-
sucht werden, nach deren Abwägung unter Voraussetzung der Zustimmung der 
zuständigen Technischen Aufsichtsbehörde Baden-Württemberg und einer 
gesicherten Finanzierung die Umsetzung erfolgen kann. 
 
 
 
 
 
 
       