

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 06.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
13.05.2009 
20 
3 
 
öffentlich 
 
Internetauftritt der Ortsverwaltung 
 
Bei der Suche nach Grötzingen im Internet sind Defizite festzustellen. Deshalb bean-
tragen wir folgende Punkte zur Verbesserung: 
 
Die Ortsverwaltung möge die Meta-Angaben der www.malerdorf-groetzingen.de mit 
weiteren Angaben wie Schlüsselworten versehen, damit diese Seite bei der Suche 
im Internet z.B. mit Google gefunden und entsprechend angezeigt wird. 
 
Weiter soll von der www.malerdorf-groetzingen.com nicht auf das Rathaus sondern 
auf die allgemeine Seite über Grötzingen verwiesen werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet unter http://kalender.karlsruhe.de einen Veranstaltungska-
lender an, auf dem nach Registrierung als Nutzer selbst Daten eingepflegt werden 
können. Dieser wird bereits von Grötzinger Einrichtungen genutzt.  
 
Deshalb soll z.B. unter der Rubrik Jahresprogramm oder einer anderen geeigneten 
Stelle ein Verweis auf diese Seite eingerichtet werden. 
 
Da immer mehr Infos übers Internet abgerufen werden, soll in Grötzingen immer 
wieder auf diese Möglichkeit Veranstaltungen anzuzeigen hingewiesen werden, z. B. 
über amtliche Mitteilungen, beim Schriftwechsel und bei den jährlichen Terminbe-
sprechungen mit den Vereinen usw. 
 
unterzeichnet von: Christiane Jäger 