

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Der CDU-Fraktion 
 
vom:  06.03.2009 
eingegangen: 06.03.2009      
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.05.2009 
20 
3 
 
öffentlich 
Thema eintragen 
 
   
 
Die Internet-Seite www.malerdorf-groetzingen.com unterliegt einem permanenten Wandel, 
da sie neben den statischen Informationen z.B. über die Geschichte insbesondere von der 
Aktualität lebt. Die Ortsverwaltung ist dabei allerdings darauf angewiesen, dass sie Informa-
tionen – gerade bei Terminänderungen – zeitnah erhält. 
 
Ursprünglich landete man auf der aktuellen Seite über Grötzingen, wenn man die o.g. Inter-
netadresse anwählte. Um die Seite für Nutzer, die aktuelle Informationen abfragen möchten, 
noch interessanter zu machen, wurde die Verlinkung auf „Rathaus aktuell„ verändert. Das 
kann rückgängig gemacht werden; die Ortsverwaltung rät davon allerdings ab. 
 
Im Kalender der Stadt Karlsruhe http://kalender.karlsruhe.de sind Informationen über Gröt-
zinger Veranstaltungen tatsächlich bereits enthalten, so z.B. auf die Kulturmeile am 20. und 
21. Juni 2009. Ein Hinweis auf diesen städtischen Kalender kann auf den Grötzinger Seiten 
zusätzlich platziert werden. 
 
Die Ortsverwaltung wird weiterhin verstärkt auf die Internetseite hinweisen, wie z.B. auf den 
Stofftaschen mit dem Grötzinger Logo. 
 