

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  13.09.12 
eingegangen: 13.09.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.10.12 
      
7 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Sanierung Schultoiletten, Zustand Toiletten an Durlacher Schulen 
 
Im Rahmen einer Untersuchung aller Karlsruher Schultoiletten durch ein extern beauftrag-
tes Büro wurde für jeden Bezirk ein Ordner mit den Zustandsdaten und Benotungen (von 
1 sehr gut bis 5 sehr schlecht) erstellt.  
 
In den nächsten 5 Jahren sollen die ersten 100 Schultoiletten (20 Toilettenanlagen pro 
Jahr, mit den Noten ab 4 aufwärts) saniert werden. 
 
Für den Bezirk Durlach ist nur die Toilettenanlage des Hauptgebäudes der Schloss-
Schule mit einer Benotung von Zustand 4  bewertet.  
 
Die Toilettenanlage der Schloss-Schule rangiert wie folgt auf der Liste der dringlichen Sa-
nierungen: 
Toilette EG, Rang 106 
Toilette 1. OG, Rang 140 
Toilette 2. OG, Rang 141 
 
Das bedeutet, dass bis zur Aufnahme in den nächsten Sanierungsblock alle notwendigen 
Maßnahmen zur Funktionalität durch den laufenden Bauunterhalt bestritten werden. 
 
Alle anderen Schultoiletten sind von sehr gut bis mittel bewertet. Die notwendigen Maß-
nahmen zur Erhaltung können ebenfalls aus Bauunterhaltsmitteln getätigt werden. 
 
Markgrafengymnasium: Sportgebäude - 2,64 
Markgrafengymnasium: Schulgebäude - 1,48 
Schloss-Schule: Pavillon C - 1,54 
Schloss-Schule: Pavillon A+B - 3,63 
Friedrich-Realschule: Schulgebäude - 2,43 
Friedrich-Realschule: Sportgebäude - 2,62 
Schule am Turmberg: Schulgebäude - 2,86 
Oberwaldschulen:  
Grundschule und Haupt-Werkrealschule Schulgebäude - 3,50: Bedarf vor allem Grund-
schule 
Oberwaldschulen: Haupt-Werkrealschule Sportgebäude - 3,09 
Gewerbeschulen im Pfinzbau: Schulgebäude - 3,24 
Gewerbeschule Durlach: Schulgebäude - 1,94 
Pestalozzischule: Schulgebäude - 1,99 
Pestalozzischule: Sportgebäude - 2,00 
Bergwaldschule: 2,95 
 