

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.06.2009 
1771 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstät-
ten und Kinderkrippen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.06.2009 7    
Gemeinderat 23.06.2009 8    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der neu ge-
fassten Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen ab 01.01.2009 zu.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Der einzeln nicht ausweisbare 
Mehrbedarf wurde durch Ein-
zelbeschlüsse des Gemeinde-
rats im Rahmen der HH-
Beratungen bereits genehmigt.  
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. Produktgruppe 1.500.36.50 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Durch Einführung bzw. Änderung neuer gesetzlicher Grundlagen (Kinderförderungs-
gesetz (KiföG),  Sozialgesetzbuch  VIII (SGB  VIII),  Tagesausbaubetreuungsgesetz 
(TAG),  Finanzausgleichsgesetz (FAG) und  dem  Kindertagesbetreuungsgesetz (Ki-
TaG))  sowie  durch  die kommunalpolitische Bestrebung,  die  Zahl  der  Plätze  in  Kin-
dertageseinrichtungen  für  Kinder  unter  drei  Jahren  deutlich  zu  erhöhen,  wurde  die 
Neufassung  der  Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertages-
stätten   und   Kinderkrippen   notwendig.   Die   Änderungen   sollen   rückwirkend   ab 
01.01.2009 gelten, die Einrichtungsträger sind informiert und waren bei der Neufas-
sung  der  Richtlinie  beteiligt. In  der  Frage  der  Zuschuss  beeinflussenden  Stellen-
schlüssel  konnte  im  Kreis  der  Einrichtungsträger nicht  in  allen  Punkten Konsens 
hergestellt werden. So wurde von den Trägern beispielsweise für besonders belaste-
te  Einrichtungen  (z.  B.  viele  Kinder  aus  Migrationsfamilien,  extrem  lange  Hauptbe-
treuungszeit) ein höherer Stellenschlüssel gefordert. Die Sozial- und Jugendbehörde 
verwies darauf, dass die Frage des Stellenschlüssels in der anlaufenden Organisati-
onsuntersuchung geklärt wird.  
 
Gegenüber der zum 01.01.2008 in Kraft getretenen Richtlinie ergeben sich folgende 
Änderungen, die in der als Anlage beigefügten Richtlinie im Text markiert sind: 
 
1. Nicht nur anerkannte, sondern alle freien Träger der Jugendhilfe und auch privat-
gewerbliche Träger können nach der gesetzlichen Vorgabe und gemäß der neu-
en  Richtlinie  gefördert  werden,  soweit  dies  der  städtischen  Bedarfsplanung  ent-
spricht.  Damit  ist  für  freie  Träger  lediglich  die  Betriebserlaubnis  des  Kommunal-
verbandes Jugend und Soziales erforderlich und die Förderung von Betriebskin-
dergärten ordentlicher Bestandteil des Förderprogramms der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Durch die Änderung des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) erfolgt die Zuweisung 
der  Fördermittel  vom  Land  für  den  Betrieb  von  Kindertageseinrichtungen  nicht 
mehr  pauschal  nach  der  einwohnerbezogenen  Kinderzahl,  sondern  nach  der 
Zahl der tatsächlich belegten Plätze, zu bestimmten Stichtagen. Dies hat zur Fol-
ge, dass die Träger verpflichtet werden müssen, das Statistiksystem des Statisti-
schen Landesamtes Baden-Württemberg lückenlos zu bedienen, um die hieraus 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
resultierenden Finanzausgleichszuweisungen für die Stadt Karlsruhe erschließen 
zu können. Durch die Stichtagsregelung ist es möglich, dass diese platzbezoge-
ne Finanzausgleichszuweisung erst bis  zu  22 Monate nach Belegung eines ein-
zelnen  Platzes  an  die  Stadt  Karlsruhe  fließen  kann.  Für  diesen nicht  durch  den 
Finanzausgleich geförderten Zeitraum werden bei neuen Einrichtungen vorrangig 
Plätze für Karlsruher Kinder in die Bedarfsplanung und damit die Einrichtungsför-
derung aufgenommen. 
 
3. In  Umsetzung  des  bereits  gefassten  Gemeinderatsbeschlusses  zur  Beitragsan-
passung von städtischen und freien Trägern werden in der Richtlinie (Ziff. 9) die 
Erstkindersenkungszuschüsse   mit   den   neuen   Pro-Kopf-Beträgen   aufgeführt.    
Ebenfalls  in  Umsetzung  des  entsprechenden  Gemeinderatsbeschlusses  ist  nun 
in der Richtlinie die Abwicklung und Auszahlung der Geschwisterkinderzuschüs-
se (Ziffer 10) verankert, die den beitragsreduzierten Besuch von Geschwisterkin-
dern in einer von den Eltern zu wählenden Einrichtung ermöglichen soll.  
 
4. Bezüglich der Stellenschlüssel in Kindertagesstätten (Teil B, Ziff. 2) wurden Klar-
stellungen hinsichtlich der Wertung von Kindern unter 3 Jahren im Stellenschlüs-
sel und der Auswirkung von längeren Öffnungszeiten aufgenommen, die der bis-
herigen  Förderungspraxis  entsprechen. Die  Förderung  von  Betriebskindertages-
stätten  wurde  in  den  Teil  B  eingegliedert.  Der  Förderansatz  bleibt  mit  82  %  un-
verändert. Ferner wurde festgelegt bzw. klargestellt, dass die Höhe der Fachper-
sonalkosten  durch  die  Eingruppierungsregelungen  des  TVöD  begrenzt ist.  Die 
Beschäftigung  von  höher  qualifiziertem  Personal  ist  damit  zwar  möglich,  jedoch 
nicht zuschussfähig und muss über die Elternbeiträge finanziert werden.  
 
5. Sollte sich ein Träger für die so genannte Förderalternative 2 (63 % der Personal- 
und Sachausgaben) entscheiden, wurden in der Richtlinie die Höchstbeträge für 
die  anzuerkennenden Sachkostenpauschalen  der  üblichen  Preisentwicklung  an-
gepasst.  
 
6. Nicht in der städtischen Bedarfsplanung enthaltene Gruppen bzw. Einrichtungen 
erhalten gem. § 8 Abs. 4 Kindertagesbetreuungsgesetz für jeden belegten Platz 
einen Zuschuss in Höhe des sich durch das Finanzausgleichsgesetz ergebenden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Betrages  für  jeden  belegten  Platz  im  Stadtkreis  Karlsruhe.  Insoweit  wird  dieser 
Zuschuss lediglich durchgereicht. Die Stadt Karlsruhe ist jedoch verpflichtet, die-
sen Zuschuss auch für den Zeitraum zu leisten, der durch die Stichtagsregelung 
durch  das  Land  nicht  bezuschusst  wird  und  bleibt  damit  alleiniger  Zuschussge-
ber.  
 
7. Der förderfähige Stellenschlüssel in Kinderkrippen (Teil C, Ziff. 2) wurde entspre-
chend des Gemeinderatsbeschlusses vom 22.04.2009 für Ganztagsgruppen von 
2,5 auf 2,9 Stellen pro Gruppe angepasst. 
 
8. Die Förderung von Betriebskinderkrippen wurde in den Teil C eingegliedert. Der 
Förderprozentsatz bleibt mit 82 % unverändert. Auch hier wurden die Pauschal-
beträge für die Förderung nach Alternative 2 (hier 68 % der Personal- und Sach-
ausgaben) an die Preisentwicklung angepasst.  
 
9. Auch betreute Spielgruppen und nicht in der Bedarfsplanung enthaltene Gruppen 
bzw.  Einrichtungen  für  unter  3-Jährige  erhalten  den  sich  aus  dem  Finanzaus-
gleichsgesetz (FAG) ergebenden Förderbetrag des Landes als kommunalen Zu-
schuss mit den gleichen Modalitäten durchgereicht. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der neu ge-
fassten Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen ab 01.01.2009 zu.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. Juni 2009 