

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 1 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen  
 
 
 
Präambel: 
 
Grundlagen  für diese städtische  Förderrichtlinie  sind  neben  dem Kinderförderungs-
gesetz,  dem Sozialgesetzbuch  VIII  (SGB  VIII),  dem  Tagesausbaubetreuungsgesetz 
(TAG), dem  Finanzausgleichsgesetz  (FAG), dem  Kindertagesbetreuungsgesetz  Ba-
den-Württemberg  (KiTaG) und  der  Rahmenvereinbarung  ein  gemeinsames  Bestre-
ben  zur Erhöhung  der Plätze in  Kindertageseinrichtungen für  Kinder  unter  3  Jahren 
sowie  der  Regelung der  Bezuschussung  der  Kinderbetreuung.  Ein  Arbeitskreis  aus 
Vertretern  von  Trägern  von  Kindertageseinrichtungen  und  der  Sozial- und  Jugend-
behörde  war  bei  der  Erstellung  dieser  Richtlinie  beteiligt.  Über  die  Änderungen  ab 
01.01.2009 wurden die Träger informiert und sind bei  künftigen Änderungen einzu-
beziehen. Die  Förderung  von Schülerhorten und  Nachmittagsbetreuungen ist  nicht 
Bestandteil dieser Richtlinie. 
 
 
 
Teil A.  
Allgemein 
 
 
Ziffer 1:  
Betrieb der Einrichtungen 
 
Freie Träger  der  Jugendhilfe  und  privat-gewerbliche  Träger,  die  die  rechtlichen  und 
fachlichen  Voraussetzungen  für  den  Betrieb  der  Einrichtungen  erfüllen, werden  ge-
mäß  dieser  Richtlinie gefördert,  soweit  diese  der städtischen Bedarfsplanung  nach 
Teil A Ziffer 2 entsprechen. 
 
Die  Träger nach  § 1  Abs.  2,  3,  6  KiTaG verpflichten  sich,  die  Aufgaben  und  Ziele 
nach § 2 und § 2 a KiTaG zu erfüllen. Die Grundsätze über das Verfahren der Auf-
nahme  der  Kinder  sind  mit  der  Sozial- und  Jugendbehörde  abzustimmen.  Anfragen 
(Warteliste), Aufnahmen und Abmeldungen für Kinder unter drei Jahren werden von 
den Einrichtungen zeitnah an die zentrale Erfassungsstelle des Jugendamtes gemel-
det.  Grundsätzlich  können  auf  Plätzen  für  3-6  jährige  nur  Kinder  mit  einem  Rechts-
anspruch aufgenommen werden.  
 
 
Ziffer 2:  
Bedarfsplanung 
 
Die nach  dieser  Richtlinie zu  fördernden Einrichtungen/Gruppen müssen  der  städti-
schen Bedarfsplanung nach § 3 Abs. 2. i.V.m. § 8 Abs. 2 und Abs. 3 KiTaG sowie § 
24  SGB  VIII  entsprechen.  Änderungen  bezüglich  der  Betreuungs- und  Betriebsform 
Anlage TOP 8 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 2 
der  Gruppen  bedürfen  der  Zustimmung  der  Sozial- und  Jugendbehörde  und  einer 
Betriebserlaubnis der Fachaufsichtsbehörde. Die Stadt Karlsruhe beteiligt die Träger 
rechtzeitig  an  der  Bedarfsplanung  und  ihrer Fortschreibung.  Hierfür  ist  eine  Arbeits-
gemeinschaft  nach §  78  SGB  VIII  mit  entsprechender  Geschäftsordnung  eingerich-
tet. Bei der Bedarfsplanung sind insbesondere die Grundsätze der Subsidiarität und 
der Erhaltung der Trägervielfalt zu berücksichtigen. 
 
Zur Erfüllung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf Betreuungsplätze werden in die 
städtische  Bedarfsplanung vorrangig neue  Einrichtungen  oder  Gruppen  aufgenom-
men,  die  zunächst  für  einen  Zeitraum  von  bis  zu  22  Monaten  ab  Betriebseröffnung 
ausschließlich  Karlsruher  Kinder  betreuen. Für  bestehende  Einrichtungen  gilt  Be-
standsschutz. 
 
 
Ziffer 3 
 Abrechnung 
 
Die  Träger  haben  ihre  Fachpersonalkostenzuschüsse  einrichtungsbezogen  bis  zum 
31.03. des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres mit einem Verwendungs-
nachweis, der bei der Sozial- und Jugendbehörde anzufordern ist, nachzuweisen.  
 
Sämtliche von der Stadt Karlsruhe nach dieser Richtlinie geförderten Träger müssen 
für ihre Einrichtungen verpflichtend alle  tatsächlich  betreuten  Kinder  für  die  Jugend-
hilfestatistik  des  Statistischen  Landesamtes  Baden-Württemberg  melden,  da  sich 
hieraus  die  Finanzausgleichszuweisungen  für  die  Stadt  Karlsruhe  ergeben. Hierzu 
haben alle Träger eine Kopie des Meldebogens des Statistischen Landesamtes Ba-
den-Württemberg  zum  Abgabestichtag  der  Sozial- und  Jugendbehörde  vorzulegen. 
Sollte  sich im  Rahmen  einer  Vor-Ort-Prüfung  ergeben,  dass  nicht  alle  Kinder  in  der 
Statistik wie betreut gemeldet wurden, werden entgangene finanzielle Ansprüche an 
der Trägerförderung in Abzug gebracht. 
 
Die Nachweise über die von den Trägern in ihren Einrichtungen betreuten auswärti-
gen  Kinder  (Wohnsitz  außerhalb der  Stadt Karlsruhe) sind bis  spätestens  15.12.  ei-
nes  jeden  Jahres  der  Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  vorzulegen. 
Diese  Meldung  löst  finanzielle  Ansprüche  der  Stadt  Karlsruhe  aus.  Sollte  sich im 
Rahmen einer Vor-Ort-Prüfung ergeben, dass nicht alle auswärtigen Kinder gemeldet 
wurden, werden entgangene finanzielle Ansprüche an der Trägerförderung in Abzug 
gebracht. 
 
 
  
Ziffer 4 
Auszahlung der Zuschüsse 
 
Die Stadt Karlsruhe leistet vierteljährliche angemessene Abschlagszahlungen auf die 
zu  gewährenden  Fachpersonalkostenzuschüsse  zum  15.02.,  15.05.,  15.08.  und 
15.11.  Grundlage  für  die  Abschlagszahlungen  zum  15.02.  und  15.05.  ist  die  Ab-
schlagszahlung zum 15.11. des Vorjahres. 
 
Nach  Vorlage  des  Verwendungsnachweises  wird  der  Nachzahlungs- /  Rückforde-
rungsbetrag  spätestens  zum  15.08.  des  Folgejahres  verrechnet  bzw.  ausbezahlt. 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 3 
Eine Angleichung der Abschlagszahlungen auf der Basis des Rechnungsergebnisses 
des  Vorjahres  sowie  der  nachvollziehbaren  Kalkulation  des  laufenden  Jahres  der 
Träger kann erfolgen. 
 
 
Ziffer 5 
Elternbeiträge 
 
Die Träger erheben ihre Elternbeiträge auf der Grundlage ihrer jeweils gültigen Sat-
zungen.  
 
Den Trägern wird die Eigenverantwortlichkeit über die Höhe und Gestaltung der Bei-
träge belassen. 
 
Sämtliche  öffentlichen  Zuschüsse  (Bund,  Land,  Kommune)  müssen  sich  in  vollem 
Umfang beitragssenkend auswirken.  
 
Beitragsänderungen sind der Sozial- und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen. 
 
 
Ziffer 6 
Mietkostenzuschüsse 
 
Träger  von  Kindertagesstätten  und  Kinderkrippen,  die  bisher  Mietkostenzuschüsse 
erhalten haben und deren Mietverhältnis unverändert weiter besteht, bekommen die-
se  Zuschüsse  weiterhin.  Neue  Mietkostenzuschussanträge  von  Trägern  werden  nur 
nach vorheriger Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde bewilligt. Über-
einstimmung  mit  der  städtischen  Bedarfsplanung  wird  vorausgesetzt.  In  der  Regel 
können maximal 10,00 €/m² (Kaltmiete) anerkannter  Nettogrundfläche  bezuschusst 
werden.   Bei   Vertragskonstellationen,   in   denen   der   Eigentümer,   der   Vermieter 
und/oder  der  Mieter  aus  den  selben  Personen  und/oder  Firmen  und/oder  Vereinen 
bestehen bzw. Anteile davon besitzen, werden keine Mietkostenzuschüsse gewährt. 
Bei gleichzeitiger Gewährung von Mietkostenzuschüssen und Baukostenzuschüssen 
wird der Baukostenzuschuss auf den Mietkostenzuschuss angerechnet (kapitalisiert). 
Die  Summe  aus  kapitalisierten  Baukostenzuschüssen  und  Mietkostenzuschüssen 
darf in der Regel insgesamt 10,00 €/m² Kaltmiete nicht übersteigen. 
 
Für  die  im  Eigentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine  Mietkostenzu-
schüsse gewährt. 
 
Mieten  Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes- und/oder  Landeszuschüssen  erstellt 
worden sind, müssen sich diese Zuschüsse nachweislich mietmindernd auswirken. 
 
 
Ziffer 7 
Baukosten 
 
Die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau 
und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ in der jeweils gültigen 
Fassung sind Bestandteil dieser Richtlinie. 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 4 
 
 
Ziffer 8 
Belegrechte 
 
Belegrechte  können  nur  nach  vorheriger  Genehmigung  durch  die  Sozial- und  Ju-
gendbehörde  vergeben  werden.  Firmen,  die  in  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen 
Belegplätze  erwerben möchten,  erhalten  entsprechend  ihrer  finanziellen  Beteiligung 
Belegrechte.  Grundsätzlich  können  maximal  30  Prozent  der  Gesamtbetreuungska-
pazität einer Einrichtung als Belegplätze erworben werden. Die Höhe der finanziellen 
Beteiligung orientiert sich an den Raumkosten. Belegplätze sind vorrangig mit Karls-
ruher Kindern zu belegen.  Die städtische Förderung erfolgt analog Teil B bzw. Teil C 
dieser Richtlinie. 
 
 
Ziffer 9 
Erstkindersenkungszuschüsse 
 
Zur Angleichung der Benutzungsentgelte der Träger an die Benutzungsentgelte von 
städtischen  Einrichtungen  werden seit  01.09.2007 folgende  Beträge  pro  tatsächlich 
betreutem Kind und Monat gewährt: 
 
Kinder von 0 – 3 Jahren: 
 
Halbtagesgruppen    = 38,00 €/Kind/Monat 
Gruppen mit verl. Öffnungszeit = 38,00 €/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen    = 56,00 €/Kind/Monat 
 
Kinder von 3 – 6 Jahren: 
 
Halbtagesgruppen    = 16,00 €/Kind/Monat 
Regelgruppen   = 16,00 €/Kind/Monat 
Gruppen mit verl. Öffnungszeit = 25,00 €/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen    = 34,00 €/Kind/Monat 
 
Die  Auszahlung  der  Beträge  erfolgt  an  die  Träger  von  Kinderbetreuungseinrichtun-
gen, die in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind. Diese haben die platzbe-
zogenen Zuschüsse unverzüglich  zu 100 % an die Nutzer der Einrichtungen weiter-
zugeben. 
 
 
Ziffer 10 
Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Um  Familien  mit  mehreren  Kindern  finanziell  zu  entlasten,  werden  seit  dem  Jahr 
2001 Geschwisterkinderzuschüsse ausschließlich an Träger gewährt, deren Gruppen 
in der Bedarfsplanung enthalten sind. 
 
Diese Träger verpflichten sich, für zweite und weitere Kinder einer Familie, die seine 
Einrichtungen besuchen, den Besuch der Einrichtung auf der Basis der Benutzungs-
entgelte  für  das  Jahr  2002  (bei  neuen  Einrichtungen  die  Entgelte  zum  Eröffnungs-

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 5 
monat) kostenfrei zu gestalten. Durchgeführte Beitragserhöhungen seit 2002 werden 
nicht bezuschusst. Seit 01.09.2004 gilt das Kind als Geschwisterkind, das sich in der 
beitragsniedrigeren Angebotsform befindet. 
 
Die  Träger  erhalten  als  Gegenleistung  für  die  Kostenbefreiung  für  die  zweiten  und 
weiteren  Kinder  einen  Zuschuss  der  Stadt  zum  Ausgleich  der Ausfälle  an  Benut-
zungsentgelten. 
 
Soweit bei Ganztageseinrichtungen die Leistung des Trägers auch die Verköstigung 
in der Kindertagesstätte umfasst, gilt die Kostenfreiheit nicht für die Verpflegungskos-
ten. 
 
Bei  einer  trägerübergreifenden  Betreuung  von  Geschwisterkindern  erfolgt  die  Ab-
rechnung der Geschwisterkinderzuschüsse unmittelbar zwischen der Sozial- und Ju-
gendbehörde der Stadt Karlsruhe und den beitragszahlenden Eltern.  
 
Geschwisterkinderzuschüsse werden nicht für Angebote des Schul- und Sportamtes 
gewährt. 
 
 
Teil B.  
Kindertagesstätten 
 
 
Ziffer 1: 
GRUPPEN 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Gruppen: 
 
Halbtagesgruppe:  mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  20 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet) 
 
Regelgruppe: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  30 
Stunden  (Vor- und  Nachmittagsangebot  von  6  Stunden 
am  Tag – Öffnung  an  mindestens  2  Nachmittagen  in  der 
Woche) 
 
Gruppe mit 
verlängerter Öffnungszeit: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  30 
Stunden  (mindestens  6  Stunden  und  ununterbrochene 
Öffnungszeit am Tag) 
 
Ganztagesgruppe: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  40 
Stunden  (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder) 
 
Die vorgenannten vier Betriebsformen können als altersgemischte Gruppen wie auch 
als integrative Gruppen geführt werden. 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 6 
Die Rahmenbedingungen des Landesjugendamtes (KVJS) über die Betreuungs- und 
Betriebsformen  werden  zu  Grunde  gelegt.  Die  Schließtage dürfen 30  Tage  im  Jahr 
nicht überschreiten.  
 
Daneben gilt die bestehende Betriebsform der Mischgruppe (mit einer wöchentlichen 
Öffnungszeit von mindestens 40 Stunden).  
 
 
Ziffer 2 
 Stellenschlüssel  
  
Bei der Berechnung des einrichtungsbezogenen Stellenschlüssels sind die Vorgaben 
des  Landesjugendamtes (KVJS) zwingend  einzuhalten.  Für  die  Bezuschussung 
durch die Stadt Karlsruhe gelten die nachfolgenden Stellenschlüssel:  
 
 
Gruppenform Fachkräfte nach  
§ 7 KiTaG  
Halbtagsgruppen 1,5 pro Gruppe 
Regelgruppen  1,5 pro Gruppe 
Gruppen mit verlängerten Öffnungszeiten 1,7 pro Gruppe 
Ganztagesgruppen  2,5 pro Gruppe 
Altersgemischte Gruppen mit Kindern  
von 0 bis 12 Jahren 
2,3 pro Gruppe 
Altersgemischte Ganztagesgruppen mit Kindern  
von 0 bis 12 Jahren 
2,9 pro Gruppe 
 
Anerkennungspraktikantinnen  und –praktikanten  werden  mit  0,50  Fachkraftstellen 
berücksichtigt. 
 
Die  Aufnahme  von  lediglich  zweijährigen  Kindern  in  eine Gruppe mit  3-6  jährigen 
Kindern berechtigt  nicht  zur  Erhöhung des Stellenschlüssels,  sondern es  erfolgt  nur 
eine Platzredzierung. 
 
 
Zuschläge für Bemerkungen 
integrative Gruppen 0,2 Fachkräfte pro Gruppe 
eingruppige Einrichtungen kann individuell geregelt werden 
 
Überdurchschnittlich  lange  Öffnungszeiten  (mehr  als  10  Stunden  tägliche  Öffnungs-
zeit bei  Ganztageseinrichtungen) und/oder  geringe  Schließtage  (weniger  als  20 
Schließtage im Jahr) sind als Qualitätsvorteile einzustufen, die nicht im förderfähigen 
Stellenschlüssel  Berücksichtigung  finden.  Über  Sondermodule  kann  zusätzliche  Be-
treuungszeit  für  die  Eltern  angeboten  werden.  An  diesen  Kosten beteiligt  sich  die 
Stadt Karlsruhe nicht.  
 
 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 7 
 
Für die  Freistellung für Leitungsfunktionen gelten die Regelungen der jeweiligen 
Träger wobei pro Einrichtung förderfähig sind:   
 
ab 2 Gruppen:  bis zu 0,25 Fachkräfte 
ab 3 Gruppen:  bis zu 0,40 Fachkräfte 
ab 4 Gruppen:  bis zu 0,60 Fachkräfte 
ab 5 Gruppen:  bis zu 0,80 Fachkräfte 
ab 6 Gruppen:  bis zu 1,00 Fachkräfte 
 
 
Ziffer 3 
Förderung 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet Trägern von Kindertageseinrichtungen, deren Gruppe(n) in 
der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Betriebserlaubnis-
se vorliegen, folgende Zuschussalternativen an: 
 
Alternative 1: 
 
82,0 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für konfessionelle Träger  
            und Betriebskindertagesstätten bzw.  
84,0 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für nichtkonfessionelle  
            Träger bzw. 
87,5 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für überwiegend als  
     Ganztageseinrichtung betriebene Tagesstätten nichtkonfessioneller  
  Träger.  
 
Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören:  AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die  Be-
rufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder. 
 
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am 
TvÖD  zu  orientieren.  Eine  über  den TvÖD  hinausgehende  Vergütung  kann  nur  bis 
zur Höhe der im TvÖD vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hin-
ausgehende Vergütungen sind über Elternbeiträge zu finanzieren. 
 
Zuschüsse  für  krankheitsbedingte  Vertretungskosten  werden  in  üblich  angemesse-
nem Umfang gewährt. 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 
Alternative 2 
 
63 %  der  für  den  ordnungsgemäßen  Betrieb  der  Einrichtung  erforderlichen 
und angemessenen Personal- und Sachausgaben sowie der Eigenleis-
tungen (=Betriebsausgaben) 
 
Für eine Betriebsausgabenbezuschussung gelten folgende Höchstwerte: 
 
 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 8 
Betriebsausgaben Höchstwerte 
Verwaltungskosten:  2,00   Prozent aus den Fachpersonalkosten für   
           konfessionelle Träger und Betriebs- 
            kindertagesstätten 
 
 4,00   Prozent aus den Fachpersonalkosten für  
           die übrigen Träger 
 
(Eigenleistungen und tatsächliche Kosten zusammen) 
Spiel- und  
Beschäftigungsmaterial: 
800,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten 
 
Außenanlagen: 900,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
810,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
Reinigung:  3.200,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
2.300,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
Hausmeister:  2.000,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
1.200,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
 
Bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  müssen  außer  den  Personalausgaben 
auch  die  geltend  gemachten  Sachausgaben  sowie  die  notwendigen  und  erforderli-
chen  Eigenleistungen  bis  zum  31.03.  des  auf  den  Bewilligungszeitraum  folgenden 
Jahres nachgewiesen werden.  
 
Ehrenamtliche Tätigkeit / Eigenleistungen 
Die Stadt Karlsruhe erstattet den Trägern bei einer Betriebsausgabenbezuschussung 
Eigenleistungen,  die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternarbeit  hinaus-
gehen (sog. ehrenamtliche Tätigkeit). Richtwert: 10,00 €/Stunde. Die Eigenleistungen 
sind  schriftlich  mit  Datum,  Uhrzeit  und  Unterschrift des  Leistungserbringers  nachzu-
weisen. 
 
Die  Ziffern  9  und  10  vom  Teil  A  dieser  Richtlinie  gelten  für  die  Alternative  2  nicht. 
Mietkosten nach Ziffer 6 vom Teil A werden mit 63 % bezuschusst. Damit ist der ge-
setzliche Anspruch nach § 8 Abs. 2 KiTaG abgegolten.  
 
 
Ziffer 4 
Nicht in der Bedarfsplanung enthaltene 
Gruppen/Einrichtungen 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 KiTaG erhalten Träger von Einrichtungen oder Gruppen, die nicht 
in  der Bedarfsplanung  aufgenommen  sind, für  jeden belegten  Platz  einen  Zuschuss 
in Höhe des sich je Kind entsprechend der Betreuungszeit nach §§ 29 b FAG im Vor-
jahr  ergebenden  Betrags. Die  Höhe  des  weiterzuleitenden FAG-Anteils ergibt  sich 
aus den Kinderzahlen der Einrichtungen oder Gruppen, die in der ordnungsgemäßen 
Meldung  der  Jugendhilfestatistik des Statistischen Landesamts  enthalten sind. Hier-
zu  haben  alle  Träger  eine  Kopie  des  Meldebogens  des  Statistischen  Landesamtes 
Baden-Württemberg  zum  Abgabestichtag  der  Sozial- und  Jugendbehörde  vorzule-
gen.  
 
Die FAG-Zuweisung wird nur für jeden tatsächlich belegten Platz im Bewilligungsjahr 
gewährt.  Dafür  haben  die  Träger  die  tatsächliche  Belegung bis spätestens  15.12. 
eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen. 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 9 
Teil C.  
Kinderkrippen 
 
 
Ziffer 1: 
GRUPPEN 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Krippengruppen: 
 
Halbtagesgruppe:  mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens 20 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet) 
 
Gruppe mit 
verlängerter Öffnungszeit: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  30 
Stunden  (mindestens  6  Stunden  und  ununterbrochene 
Öffnungszeit am Tag) 
 
Ganztagesgruppe: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  40 
Stunden  (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder) 
 
Die  Rahmenbedingungen  des  Landesjugendamtes  über  die  Betreuungs- und  Be-
triebsform bezüglich Kinderkrippen werden zu Grunde gelegt. Die Schließtage dürfen 
30 Tage im Jahr nicht überschreiten.  
 
Eine Krippengruppe besteht aus 10 Kindern. Alle Kinder sind unter 3 Jahre. Eine Al-
tersmischung zwischen 6 Monate und 3 Jahren ist anzustreben.  
 
 
Ziffer 2 
 Stellenschlüssel  
  
Bei der Berechnung des einrichtungsbezogenen Stellenschlüssels sind die Vorgaben 
des  Landesjugendamtes  zwingend  einzuhalten.  Für  die  Bezuschussung  durch  die 
Stadt Karlsruhe gelten die nachfolgenden Stellenschlüssel:  
 
Kinderkrippe als Fachkräfte nach § 7 KiTaG 
 
Halbtagsgruppe 
 
1,5 pro Gruppe 
 
Gruppe mit verlängerten Öffnungszeiten 
 
1,7 pro Gruppe 
 
Ganztagesgruppe 
 
2,9 pro Gruppe 
 
integrative Gruppe 
 
0,2 pro Gruppe zusätzlich 
 
eingruppige Einrichtung 
individueller Zuschlag für  
1-gruppige Einrichtungen möglich 
 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 10 
Überdurchschnittlich  lange  Öffnungszeiten  (mehr  als  10  Stunden  tägliche  Öffnungs-
zeit) und/oder  geringe  Schließtage  (weniger  als  20  Schließtage  im  Jahr)  sind  als 
Qualitätsvorteile einzustufen, die nicht im förderfähigen Stellenschlüssel Berücksich-
tigung  finden.  Über  Sondermodule  kann  zusätzliche  Betreuungszeit  für  die  Eltern 
angeboten werden. An diesen Kosten beteiligt sich die Stadt Karlsruhe nicht.  
 
Anerkennungspraktikantinnen  und –praktikanten  werden  mit  0,50  Fachkraftstellen 
berücksichtigt. 
 
Freistellung für Leitungsfunktionen: 
Es  gelten  die  Regelungen  der  jeweiligen  Träger  wobei  pro  Einrichtung  förderfähig 
sind:   
 
ab 2 Gruppen:  bis zu 0,25 Fachkräfte 
ab 3 Gruppen:  bis zu 0,40 Fachkräfte 
ab 4 Gruppen:  bis zu 0,60 Fachkräfte 
 
 
Ziffer 3 
Förderung 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  bietet  den  Trägern  von  Kinderkrippen,  deren  Gruppe(n)  in  der 
städtischen  Bedarfsplanung  enthalten  sind  und für  die  gültige  Betriebserlaubnisse 
vorliegen, folgende Alternativen an: 
 
Alternative 1 
 
82,0 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für Betriebskinderkrippen 
87,5 %  der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für die übrigen Träger. 
. 
Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören:  AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die  Be-
rufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder. 
 
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am 
TvÖD  zu  orientieren.  Eine  über  den TvÖD  hinausgehende  Vergütung  kann  nur  bis 
zur Höhe der im TvÖD vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hin-
ausgehende Vergütungen sind über Elternbeiträge zu finanzieren. 
 
Zuschüsse  für  krankheitsbedingte  Vertretungskosten  werden  in  üblich  angemesse-
nen Umfang gewährt. 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 
Alternative 2 
 
68 %  der  für  den  ordnungsgemäßen  Betrieb  der  Einrichtung  erforderlichen und 
angemessenen  Personal- und  Sachausgaben  sowie  der  Eigenleistungen 
(=Betriebsausgaben) 
 
Für eine Betriebsausgabenbezuschussung gelten folgende Höchstwerte: 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 11 
 
Betriebsausgaben Höchstwerte 
Verwaltungskosten:  2,16   Prozent aus den Fachpersonalkosten für   
           konfessionelle Träger 
 
 4,32   Prozent aus den Fachpersonalkosten für  
           nichtkonfessionelle Träger 
 
(Eigenleistungen und tatsächliche Kosten zusammen) 
 
Spiel- und  
Beschäftigungsmaterial: 
865,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten 
 
Außenanlagen: 1.050,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
940,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
Reinigung:  3.455,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
2.480,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
Hausmeister:  2.160,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
1.300,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
 
Bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung müssen  außer  den  Personalausgaben 
auch  die  geltend  gemachten  Sachausgaben  sowie  die  notwendigen  und  erforderli-
chen  Eigenleistungen  bis  zum  31.03.  des  auf  den  Bewilligungszeitraum  folgenden 
Jahres nachgewiesen werden.  
 
Ehrenamtliche Tätigkeit / Eigenleistungen 
Die Stadt Karlsruhe erstattet den Trägern bei einer Betriebsausgabenbezuschussung 
Eigenleistungen,  die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternarbeit  hinaus-
gehen (sog. ehrenamtliche Tätigkeit). Richtwert: 10,00 €/Stunde. Die Eigenleistungen 
sind  schriftlich  mit  Datum,  Uhrzeit  und  Unterschrift des  Leistungserbringers  nachzu-
weisen. 
 
Die  Ziffern  9  und  10  vom  Teil  A  dieser  Richtlinie  gelten  für  die  Alternative  2  nicht. 
Mietkosten nach Ziffer 6 vom Teil A werden mit 68 % bezuschusst. Damit ist der ge-
setzliche Anspruch nach § 8 Abs. 3 KiTaG abgegolten. 
 
 
Ziffer 4 
Betreute Spielgruppen / nicht in der Bedarfsplanung enthaltene 
Gruppen/Einrichtungen 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 KiTaG erhalten Träger von Einrichtungen oder Gruppen, die nicht 
in der Bedarfsplanung aufgenommen sind sowie betreute Spielgruppen die einer Be-
triebserlaubnis  bedürfen, für  jeden  belegten  Platz  einen  Zuschuss  in  Höhe  des  sich 
je Kind entsprechend der Betreuungszeit nach §§ 29 c FAG im Vorjahr ergebenden 
Betrags. Die Höhe des weiterzuleitenden FAG-Anteils ergibt sich aus den Kinderzah-
len  der  Einrichtungen oder  Gruppen,  die  in  der  ordnungsgemäßen  Meldung  der  Ju-
gendhilfestatistik  des  Statistischen  Landesamts  enthalten sind. Hierzu haben  alle 
Träger   eine   Kopie   des   Meldebogens   des   Statistischen   Landesamtes   Baden-
Württemberg zum Abgabestichtag der Sozial- und Jugendbehörde vorzulegen.  
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 12 
Die FAG-Zuweisung wird nur für jeden tatsächlich belegten Platz im Bewilligungsjahr 
gewährt.  Dafür  haben  die  Träger  die  tatsächliche  Belegung bis spätestens  15.12. 
eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen. 
 
Träger von betreuten Spielgruppen müssen die Nachweise über die in ihren Einrich-
tungen  betreuten  auswärtigen  Kinder  (Wohnsitz  außerhalb der  Stadt  Karlsruhe)  bis 
spätestens  15.12.  eines  jeden  Jahres  der  Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt 
Karlsruhe  vorlegen.  Diese  Meldung  löst  finanzielle  Ansprüche  der  Stadt  Karlsruhe 
aus. Sollte sich im Rahmen einer Vor-Ort-Prüfung ergeben, dass nicht alle auswärti-
gen Kinder gemeldet wurden, werden entgangene finanzielle Ansprüche an der Trä-
gerförderung in Abzug gebracht. 
 
 
Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinie  tritt  rückwirkend  zum  01.01.2009 in  Kraft.  Mit  Inkrafttreten  dieser 
Förderrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinien  für  diesen  Förderbereich 
gegenstandslos. 