

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   21.09.2007        
eingegangen:  25.09.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1173 
9 
öffentlich 
Dez. 3  
 
 
Senioren-Fitnessplätze  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag und versucht, eine erste Musteranlage noch 
2008 zu realisieren. 
 
Dem Gemeinderat wird zum gegebenen Zeitpunkt Bericht erstattet.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 35.000,00 € 
--- 
ca. 35.000,00 €       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    
 Finanzposition:  7.670004.700.102 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die  Stadtverwaltung  begrüßt  den  Antrag,  Erwachsenen-Spielplätze  im  Stadtgebiet 
anzubieten. 
 
Das  Gartenbauamt  hat  sich  bereits  mit  der  Thematik  der  Erwachsenen-Spielplätze 
insgesamt  und  dem  differenzierten  Angebot  an  Trainingsgeräten  vertraut  gemacht 
und  einen    Planentwurf  für  einen ersten  Platz  im  Stadtteil  Oberreut  erstellt.  Als  po-
tenziell   geeigneter   Standort   wurde   zunächst   ein   Geländestreifen   im   Grünzug 
Schmallen  in  unmittelbarer  Nachbarschaft  zum  Seniorenzentrum  Oberreut  ausge-
wählt. Bei der Vorstellung der Planung im Seniorenzentrum am 24.10.2007 stieß die 
Standortwahl  allerdings  nicht  auf  die  erwünschte  Zustimmung  aller  Bewohnerinnen 
und  Bewohner  in  der  Seniorenwohnanlage.  Von  vielen  wurde  jedoch  das  Angebot 
als solches prinzipiell für gut und sinnvoll bewertet.  
 
Das  Gartenbauamt  wird  nun  einen  Alternativstandort  suchen,  um  möglichst  noch 
2008 eine erste Musteranlage zu realisieren.  
 
Zur  gesundheitlichen  Stabilisierung  und  im  Sinne  der  Präventionschancen  zur  Ver-
meidung von früher Hilfe- und Pflegebedürftigkeit ist Bewegung im Freien ein zentra-
ler  Ansatzpunkt.  Er  entspricht  den  Leitzielen  einer  zukunftsorientierten  Sozialpolitik 
für ältere Menschen, wie sie vom Gemeinderat am 25.09.2007 beschlossen wurden. 
Zugleich ist dies eine erste Maßnahme im Rahmen der Umsetzung der Leitprojekte 
„Tägliche  Bewegungszeit“  und  „Bewegungsräume  in  allen  Stadtteilen“  aus  dem 
Handlungsfeld „Sport, Freizeit und Gesundheit“ des „Karlsruher Masterplan 2015“. 
 
Für  die  Förderung  der  Nutzung -  z.  B.  in  Gruppen  zu  festen  Terminen - werden   
Kooperationspartner wie der Sportkreis Karlsruhe mit seinem Projekt „In Schwung“ 
angesprochen. Auch für eine attraktive Namensgebung ist eine gemeinsame  Ideen-
suche geplant. 
 
Über  diese  ersten  Umsetzungs- und  Nutzungserfahrungen  sowie  über  die  dann   
geplanten Ausweitungsschritte wird im Gemeinderat entsprechend berichtet werden. 
 
 