

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
971 
2 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-
Grötzingen, hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 12 BauGB i.V.m. § 2 Abs. 1 BauGB  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.09.2005 9   Ablehnung 
Gemeinderat 28.03.2006 11   Ablehnung 
Ortschaftsrat Grötzingen  03.05.2006 4   Zustimmung 
Vermittlungsausschuss  22.11.2006 1 
 
  Zustimmung 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan “Am Gießbach 30 
(Hanne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-Grötzingen aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat, die nach § 3 BauGB vorgeschriebene Bürgerbeteili-
gung an der Bauleitplanung im Rahmen der öffentlichen Auslegung durchzuführen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am       28.02.2007 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
I. 
 
 
 
 
Der Vermittlungsausschuss hat in seiner Sitzung am 22.11.2006 die Erweiterung des Han-
ne-Landgraf-Hauses diskutiert und dem Gemeinderat empfohlen, der Einleitung des Verfah-
rens für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan auf der Grundlage der vorgelegten Pla-
nung zuzustimmen. Nach den Festsetzungen des für diesen Bereich gültigen Bebauungs-
plans ist eine Erweiterung des Pflegeheims nicht möglich.  
 
Das 1990 errichtete Alten- und Pflegeheim bietet seine Pflegeplätze vorwiegend in Doppel-
zimmern an. Eine Aufteilung der vorhandenen Doppelzimmer würde die Pflegeplätze redu-
zieren und ist unabhängig davon bautechnisch auch nicht möglich. Aufgrund der verstärkten 
Nachfrage nach Einzelzimmern soll daher ein zweigeschossiger Erweiterungsbau mit einem 
intensiv begrünten Dachgarten realisiert werden.  
 
Die Anordnung des geplanten Baukörpers orientiert sich an der westlich angrenzenden Bau-
struktur. Der Haupteingang des Pflegeheims soll von der Straße „Am Gießbach“ auf die 
Südseite Richtung „Grezzostraße“ verlegt werden. Die Erschließung des Pflegeheims, so-
wohl für die Anlieferung als auch für die Parkierung (Tiefgarage), erfolgt dann über die 
„Grezzostraße“.  
 
Die Gebäudeauskragungen an der Straße „Am Gießbach“ und der „Grezzostraße“ werden 
entsprechend der Empfehlung des Vermittlungsausschusses reduziert.  
 
Um die dafür notwendigen Festsetzungen treffen zu können, ist die Aufstellung eines vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes erforderlich.  
 
Da es sich um eine Maßnahme der Innenentwicklung handelt, kann der Plan im beschleu-
nigten Verfahren gem. § 13 a Baugesetzbuch (BauGB) ohne Durchführung einer Umweltprü-
fung aufgestellt werden.  
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit kann im Rahmen der öffentlichen Auslegung erfolgen.  
 
Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, gelten als vor 
der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.  
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes/Vermessung, Liegenschaften, Wohnen. 
 
 
II. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Am Gießbach 30 (Han-
ne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-Grötzingen einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan auf-
zustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzung für  
 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss 
 
  
Antrag an den Gemeinderat  
  
 
Der Gemeinderat beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Gießbach 30 
(Hanne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-Grötzingen aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat, die nach § 3 BauGB vorgeschriebene Bürgerbeteili-
gung an der Bauleitplanung im Rahmen der öffentlichen Auslegung durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan vom 
16.02.2007 ersichtlich.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 