

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 15. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
13.12.2011 
945 
28 
 
öffentlich 
 
Gebäudeschäden beim Bau des Stadtbahntunnels 
 
1. Wie viele Gebäude wurden beim Bau des Stadtbahntunnels bisher beschädigt, 
wo liegen diese Gebäude und welche Schäden sind aufgetreten? 
2. Welche Sanierungs- und Reparaturarbeiten wurden daraufhin durchgeführt und 
wie schnell ist die Sanierung bzw. Reparatur erfolgt?  
3. Wer hat diese Arbeiten beauftragt, ausgeführt und welche Kosten sind dabei 
entstanden? 
4. Von wem werden die Kosten für die Behebung der Gebäudeschäden getragen? 
5. Wird im Zuge der Realisierung des Stadtbahntunnels mit weiteren 
Gebäudeschäden gerechnet, und wenn ja: Wo und in welchem Umfang? 
 
 
Der GRÜNEN-Fraktion liegen vereinzelte Hinweise über Gebäudeschäden im 
Umfeld der U-Strab-Baustellen vor.  
Ziel der Anfrage ist es, Umfang und Bedeutung der mit der Realisierung des 
Stadtbahntunnels verbundenen Gebäudeschäden sowie die damit verbundenen 
Beeinträchtigungen für die Gebäudenutzer und -nutzerinnen sowie die Kosten 
einschätzen zu können. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 
Sachverhalt/Begründung: 