

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  15.11.2011 
eingegangen: 15.11.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.12.2011 
945 
28 
öffentlich 
Dezernat 4 
Gebäudeschäden beim Bau des Stadtbahntunnels  
 
 
1. Wie viele Gebäude wurden beim Bau des Stadtbahntunnels bisher beschädigt, 
wo liegen diese Gebäude und welche Schäden sind aufgetreten? 
 
Es liegen derzeit zu zehn Gebäuden Schadensanzeigen vor. Die Gebäude liegen so-
wohl im Bereich Europaplatz/Kaiserstraße als auch im Bereich Lammstraße/Ecke Kai-
serstraße. Bei allen Schäden handelt es sich um Rissbildungen an Decken- bzw. Bo-
denflächen und Wandflächen sowie Fugenerweiterungen (Bodenfliesen) im Innenbe-
reich. 
 
2. Welche Sanierungs- und Reparaturarbeiten wurden daraufhin durchgeführt, und 
wie schnell ist die Sanierung bzw. Reparatur erfolgt?  
 
Vor dem Beginn der Bautätigkeiten wurden bei den Gebäuden Beweissicherungsver-
fahren durchgeführt. Im Grundsatz werden die angezeigten Schäden erst nach Fertig-
stellung der Baumaßnahme instand gesetzt, außer die Instandsetzung ist zeitlich 
zwingend notwendig. Bisher wurde noch keine Forderung nach sofortiger Schadens-
behebung geltend gemacht. 
 
3. Wer hat diese Arbeiten beauftragt, ausgeführt und welche Kosten sind dabei 
entstanden? 
 
Siehe Ausführung zu 2. 
 
4. Von wem werden die Kosten für die Behebung der Gebäudeschäden getragen? 
 
Die Kosten werden vom Verursacher bzw. über dessen Haftpflichtversicherung regu-
liert. Das bedeutet, dass die KASIG bzw. deren Haftpflichtversicherung für baubeding-
te Schäden einsteht. Liegt ein Schaden durch mangelnde Sorgfalt bei der Ausführung 
durch die Baufirma vor, haftet die Firma oder deren Haftpflichtversicherung. In der Re-
gel sind alle Schäden durch die Projektversicherung abgedeckt. 
 
5. Wird im Zuge der Realisierung des Stadtbahntunnels mit weiteren Gebäude-
schäden gerechnet und wenn ja: Wo und in welchem Umfang? 
 
Im Zuge der Realisierung können weitere Gebäudeschäden grundsätzlich nicht ausge-
schlossen werden. Jedoch können weder Ort noch Umfang derzeit beurteilt werden.  