

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
vom 10.06.2013 
eingegangen: 11.06.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
16.07.2013 
173 
4 
 
öffentlich 
Teilnutzungsplan Windenenergie II 
 
 
Die Bewertung voraussichtlich erheblicher Auswirkungen auf die Umweltschutzgüter 
wie dem Wasser erfolgt planungsbegleitend in der Umweltprüfung. Ergebnisse 
werden im Umweltbericht aufgezeigt, der zum Entwurf des Teil-FNP mit erarbeitet 
und vorgelegt wird. Sie stehen somit rechtzeitig als Grundlage für weitere 
Überlegungen im Rahmen der Abwägung zur Verfügung. 
 
Eingriffe in den Naturhaushalt durch Windenergieanlagen sind durch notwendige 
Befestigungen am Standort und im Zuge der Erschließung zu erwarten. Auf den 
meist in Schotterbauweise befestigten Flächen ist die Versickerungsfähigkeit jeweils 
deutlich reduziert, Niederschlagswasser kann hier schneller oberflächlich abfließen. 
Auf FNP-Ebene wird aktuell geprüft, ob und welche negativen Auswirkungen auf den 
Wasserhaushalt zu erwarten sind. Konsequenz bei der Ausweisung von 
Konzentrationszonen kann die Rückstellung oder Ausgrenzung von Teilflächen sein. 
Berücksichtigt werden insbesondere das Geländerelief und die hydrologischen 
Gegebenheiten. Zum aktuellen Zwischenstand wird die Planungsstelle in der 
Verbandsversammlung am 15. Juli 2013 berichten. 
 
Bei einer konkreten Standortplanung von WEA im Rahmen eines 
Genehmigungsverfahrens sind zur Verminderung von Umweltauswirkungen ggf. 
Maßnahmen zur Regenrückhaltung wie Sickermulden und -becken vorzusehen. 
 
 