

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 26. Juli 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1104 
6 
öffentlich 
 
Zukunft „Das Fest“ 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt Vorschläge zur künftigen Organisation und 
Durchführung der Großveranstaltung “Das Fest” vor.  
 
2. Bei der Erarbeitung der Vorschläge erfolgt eine enge Abstimmung mit dem 
Stadtjugendausschuss. 
 
 
Auch 2007 war „Das Fest“ wieder ein voller Erfolg. Diese Großveranstaltung ist und 
bleibt  ein  wichtiger  Imagefaktor  für  unsere  Stadt.  Deshalb  müssen  jetzt  von  der 
Stadtverwaltung  schnell  Vorschläge  zur  Zukunft  des  Festes  ausgearbeitet  werden, 
damit die notwendigen Vorbereitungen für 2008 getroffen werden können. 
Unabhängig in welcher konkreten Form das Fest in 2008 weitergeführt wird, muss es 
am  jetzigen  Ort  in  der  Günther-Klotz-Anlage  stattfinden  und  der  Charakter  eines 
Familienfestes   darf   nicht    angetastet    werden.    Darüber    hinaus    kommt    eine 
Kommerzialisierung, d. h. ein Eintrittsgeld nicht in Frage. Von den in der Diskussion 
stehenden Varianten zur Weiterführung des Festes spricht sich die SPD für diejenige 
Variante  aus,  welche  die  Gründung  einer  GmbH  durch  den  Stadtjugendausschuss 
sowie einen städtischen Zuschuss vorsieht.  
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Natascha Roth 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2007 
Sachverhalt/Begründung: 