

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
    Sitzung des       am       
TOP       
Vorlage Nr.      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  ------ 
 
 
  
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: 
Ausscheiden der Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg und Nachrücken der Frau Ute 
Schulze-Harzer  
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 26.09.2006               
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 Gemeindeordnung fest, dass Frau Stadträtin 
 Dr. Hildegund Brandenburg die weitere ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des  
 Gemeinderates der Stadt Karlsruhe wegen Krankheiten in der Familie und starker  
 beruflicher Belastung wirksam abgelehnt hat. Sie scheidet mit dem 30.09.2006 aus dem 
 Gemeinderat aus. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 Gemeindeordnung rückt Frau Ute Schulze-Harzer als nächste  
 Ersatzbewerberin der Vorschlagsliste der Grünen zur Gemeinderatswahl am  
 13. Juni 2004 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3. Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung fest, dass bei Frau Schulze-
 Harzer kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 Gemeindeordnung vorliegt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Frau Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg teilte mit Schreiben vom 7. September 2006 mit, 
dass sie aufgrund starker Belastungen im Beruf und Krankheiten in der Familie ihre ehren-
amtliche Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nicht mehr ausüben könne. Sie bittet 
deshalb um Entpflichtung aus der Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zum 
30. September 2006. 
 
Nach § 16 Abs. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg kann eine Bürgerin ihr Aus-
scheiden aus dem Gemeinderat aus wichtigen Gründen verlangen. Das ist u. a. der Fall, 
wenn sie durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in der Fürsorge für ihre Familie 
erheblich behindert wird.  
 
Ob die Voraussetzungen für ein Ausscheiden aus dem Gemeinderat gegeben sind, hat der 
Gemeinderat zu entscheiden (§ 16 Abs. 2 GemO). 
 
Nächste Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste der Grünen nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 13. Juni 2004 ist 
 
  Frau Ute Schulze-Harzer, Westmarkstraße 59 a, 76227 Karlsruhe. 
 
Frau Schulze-Harzer rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des 
Nachrückens in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechen-
de Anfrage mitgeteilt, dass sie die Wahl annehme. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass ein Hin-
derungsgrund für den Eintritt in den Gemeinderat gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO bei ihr nicht 
vorliegt. Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Gemeinderat förmlich festzustellen, ob bei Frau 
Schulze-Harzer ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Gemeinderat ist gebeten, diese Fest-
stellung zu treffen.  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 Gemeindeordnung fest, dass Frau Stadträtin 
 Dr. Hildegund Brandenburg die weitere ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des  
 Gemeinderates der Stadt Karlsruhe wegen Krankheiten in der Familie und starker  
beruflicher Belastung wirksam abgelehnt hat. Sie scheidet mit dem 30.09.2006 aus 
dem Gemeinderat aus. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 Gemeindeordnung rückt Frau Ute Schulze-Harzer als nächste  
 Ersatzbewerberin der Vorschlagsliste der Grünen zur Gemeinderatswahl am  
 13. Juni 2004 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
3. Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung fest, dass bei Frau 
Schulze-Harzer kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 Gemeindeordnung vor-
liegt. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder 
des Gemeinderates 
 
 
 
Dez. 1 
 
 
 
Dez. 2      Dez. 3      Dez. 4         Dez. 5 
 
 
 
ZJD           Hauptamt 
 
 