

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.05.2010 
376 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
30.04.2010 1   zustimmend vorberaten 
Hauptausschuss 04.05.2010 6   vorberaten 
Gemeinderat 18.05.2010 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den folgenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach 
Vorberatung  im  Feuerwehrausschuss,  Ausschuss  für öffentliche  Einrichtungen  und 
Hauptausschuss  die  anliegende  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  für  die  Feuerwehr 
der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: entf. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Das  Gesetz  zur  Änderung  des  Feuerwehrgesetzes  ist  am  11.  November  2009  in  Kraft 
getreten. Das Änderungsgesetz zum Feuerwehrgesetz sieht im Wesentlichen Änderun-
gen  zur  Attraktivitätssteigerung  und  dauerhaften  Sicherung  des  Personalbestandes  der 
Feuerwehren  durch  Veränderungen  der  Ein- und  Austrittsregelungen,  durch  Senkung 
des für den Eintritt in die Einsatzabteilungen maßgebenden Alters von 18 auf 17 Jahre, 
durch  die  Möglichkeit  der  Doppelmitgliedschaft  sowie  der  zeitlich  befristeten  Beurlau-
bung  vom  Feuerwehrdienst  vor.  Außerdem  soll  die  Wirtschaftlichkeit  der  Gemeinde-
feuerwehren  verbessert  werden. Die  Änderung  des  Feuerwehrgesetzes  hat  auf  die    
Feuerwehrsatzung der Stadt Karlsruhe nur geringfügige Auswirkungen: 
 
Mit der Änderung wird der Begriff „aktive Abteilung“ durch „Einsatzabteilung“ ersetzt, die 
Amtszeit von Abteilungskommandant und Stellvertreter bei vorzeitigem Ausscheiden der 
Amtsinhaber  insoweit  verkürzt,  als  eine  Nachwahl  für  die  restliche  Zeit  der  laufenden 
Amtsperiode  vorgesehen  wird.  Außerdem  wird  ein  Sondervermögen  für  die  Kamerad-
schaftspflege der Jugendfeuerwehr eingefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - die als Anlage 1 angeschlossene Satzung zur Ände-
rung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 