

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.08 
1 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Schlossgarten Durlach - Entwicklungs- und Pflegekonzept 
 
 
 
In der OR-Sitzung am 19. Oktober 2005 hat das Gartenbauamt einen Sachstandsbe-
richt  über  die  bereits umgesetzten  Ziele des  Entwicklungs- und Pflegekonzeptes für 
den  Schlossgarten  Durlach  gegeben.  Dabei  wurde  auch  der  Handlungsbedarf  für 
eine Aktualisierung des Konzeptes aufgezeigt.  
 
Im Rahmen der Begehung am 19.05.2006 wurden dann die Ziele und die erforderli-
chen Maßnahmen vor Ort diskutiert. Das Gartenbauamt erhielt den Auftrag, die Leit-
planung entsprechend weiterzuentwickeln. 
 
In  der  Form  eines  Werkstattberichts  wird  dem  Ortschaftsrat  nun der  aktuelle  Stand 
der Planungsüberlegungen vorgestellt.  
 
Der  Schlossgarten  soll  entsprechend  seiner  besonderen  Bedeutung  als  stadtge-
schichtlicher  Ort  gestalterisch  klarer  herausgearbeitet  und  als  Erholungsort  vielseiti-
ger  und  einladender  gestaltet  werden.  Es  wird  vorgeschlagen,  die  noch erhaltenen 
Strukturen  aus  der  barocken  Phase  des  Gartens  sowie  die  Ausformungen  der  Um-
gestaltungsphase  zu  einer  landschaftlichen  Anlage  Ende  des  19.  Jahrhunderts  auf-
zufrischen und in einen spannungsreichen Zusammenhang zu stellen.  
 
Da  beide  Phasen  der  Gartenentwicklung  das  heutige  Bild  bestimmen,  wird  bewusst 
auf eine Rekonstruktion zugunsten einer Gartenepoche verzichtet. Das Entwurfsprin-
zip  der  Verschränkung  von  formalen  und  landschaftlichen  Gartenstrukturen  eröffnet 
interessante räumliche Qualitäten und neue Nutzungsmöglichkeiten für den Garten. 
 
Dieser Planungsansatz wird vom Landesdenkmalamt und von der Abteilung Garten-
bau beim Stadtamt Durlach unterstützt. Unter anderem werden folgende Einzelmaß-
nahmen vorgeschlagen: 
 
 Wiederherstellen  eines  Brunnen- und  Blumenparterres  in  Anlehnung  an  die 
 barocke Formensprache, 
 
 Aufwertung des Hügels, 
 
 stärkere räumliche  Differenzierung  des  Parkbildes  durch  Heckenstrukturen 
 und durch die Herausbildung von Sichtachsen, 
 
 
 

 
 Ausbildung eines gefassten Gartenraumes ohne Zweckbestimmung, für  Aus
 stellungen, Freiluftveranstaltungen etc., 
 
 Betonung des historischen Wassergrabens im Übergang zur Karlsburg, 
 
 Auslichtungen und neuer Aufbau der Strauchpflanzungen, 
 
 mittelfristig Austausch der Kastanienallee. 
 
Die Weiterentwicklung  des Schlossgartens und  die  Umgestaltung von Teilbereichen 
sollen schrittweise und in engem Kontakt mit der Durlacher Bevölkerung erfolgen.  
 
Der OR wird um seine Meinung zu dem vorgelegten Konzept gebeten. Als nächster 
Schritt  steht  die  Bearbeitung  des  Parkpflegewerks  an,  das  detaillierte  Aussagen  zu 
den vorgesehenen Maßnahmen, zur Parkpflege sowie zur zeitlichen Abfolge und zu 
den Kosten treffen wird.  
    
 
 
 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
 
Der Ortschaftsrat nimmt das vorgelegte Konzept zustimmend zur Kenntnis. 
 
 