

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  17.11.2011 
eingegangen: 17.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
961 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Datenschutz in den städtischen Gesellschaften  
 
1. In welchen der Gesellschaften der Stadt Karlsruhe gibt es von Rechts wegen be-
stellte betriebliche Datenschutzbeauftragte? 
AVG, Stadtwerke Karlsruhe GmbH, VBK, TelemaxX Telekommunikation GmbH, Städ-
tisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, VOLKSWOHNUNG GmbH und Tochtergesell-
schaften, Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
2. In welchen der städtischen Gesellschaften gibt es freiwillig bestellte Daten-
schutzbeauftragte? 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
3. In welchen der Gesellschaften der Stadt Karlsruhe gibt es keine betrieblichen 
Datenschutzbeauftragten – und warum? 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH, KVVH - Geschäftsbereich Rheinhäfen -, 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH, Karlsruher Fächerbad GmbH, KASIG, Karls-
ruher Verkehrsverbund GmbH, Karlsruher Fächer GmbH, Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Stadtentwicklungs-KG, Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co. KG, Karlsruher Ener-
gie- und Klimaschutzagentur 
 
- kein Datenschutzbeauftragter aufgrund Größe und fachlicher Struktur oder sonstiger 
Kriterien nach § 4 f BDSG erforderlich. 
 
4. Falls es städtische Gesellschaften ohne betriebliche Datenschutzbeauftragte 
gibt: wie wird dort der betriebliche Datenschutz sichergestellt? 
Die Gesellschaften geben an, dass die Sicherstellung teilweise über Datenschutzbe-
auftragte aus dem Bereich des jeweiligen Konzerns erfolgt, teilweise personenbezoge-
ne Daten bei den Personal entsendenden Ämtern und Gesellschaften verwaltet wer-
den oder entsprechend den städtischen Regelungen wie z. B. Zugriffsbeschränkungen 
etc. gearbeitet wird. 
 
5. Wird in städtischen Gesellschaften mit Betriebsrat dieser bei der Bestellung ei-
nes/einer betrieblichen Datenschutzbeauftragten mit eingebunden? 
Ja bei AVG, Stadtwerke, VBK, TelemaxX (hier soweit mitbestimmungspflichtiger Vor-
gang), KMK, bei Klinikum nicht mehr feststellbar. 
 
 Wenn nein: warum nicht? 
Nein bei VOWO, da dort ein externer Datenschutzbeauftragter bestellt ist. 

Seite 2  
 
6. Über welche Fortbildungsmöglichkeiten verfügen betriebliche Datenschutzbe-
auftragte in den städtischen Gesellschaften? 
Bei Bedarf externe Schulungen/Fortbildungsmaßnahmen bzw. regelmäßige Teilnahme 
an Kongressen, Schulungen und Arbeitskreissitzungen, teils auch eigenes Budget für 
Fortbildungen zur freien Verfügung des Datenschutzbeauftragten. 
 
7. Wie bzw. mit welchen Maßnahmen wird die vom Bundesdatenschutzgesetz ge-
forderte Unabhängigkeit der betrieblichen Datenschutzbeauftragten in den städ-
tischen Gesellschaften gewährleistet? 
Datenschutzbeauftragter ist teilweise als Stabsstelle eingerichtet, direkt der Geschäfts-
führung unterstellt, nimmt seine Tätigkeit weisungsunabhängig wahr bzw. die Unab-
hängigkeit wird durch die Geschäftsführung zugesichert. 
 
8. Gibt es Fälle, in denen betriebliche Datenschutzbeauftragte in städtischen Ge-
sellschaften in Interessenskonflikte geraten könnten, z. B. indem sie gleichzeitig 
Mitglied in Betriebsräten oder der Geschäftsführung sind? 
Nein, nach Auskunft der Gesellschaften. 
 
9. Wenn ja: 
 a) Wie ist die entsprechende Gesetzeslage nach Bundesdatenschutzgesetz? 
entfällt 
 b) Wie beurteilt die Stadtverwaltung diese Fälle? 
entfällt 
 