

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 10. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
335 
27 
öffentlich 
 
Jobcenter Karlsruhe 
 
 
A. In der Sendung „Report Mainz“ vom 11.01.2010 war die unzureichende Quali-
fikation der Mitarbeiter bei den Hartz-IV-Arbeitsgemeinschaften (Jobcenter) 
ein Thema.  
Wie sieht es damit bei den drei Standorten der Jobcenter der Stadt Karlsruhe 
aus?  
B. Nach welchen Merkmalen wurden dort die Mitarbeiter und von wem ausge-
wählt? 
C. Über welche Berufsausbildung und Berufserfahrung verfügen die Mitarbeiter? 
D. In welchem Umfang gibt es Wechsel bei den Mitarbeitern? 
E. Wie hoch ist der Anteil der angefochtenen Bescheide? 
F. Wie hoch ist der Anteil der fehlerhaften, d.h. im Rechtsmittelverfahren teilwei-
se oder ganz aufgehobenen Bescheide? 
 
 
Laut einer Pressemitteilung der ARD zur Sendung „Report Mainz“ und dem Film 
„Abgestempelt? Leben mit Hartz IV“ im Erstem vom 12. Januar 2010 haben im ver-
gangen Jahr  Deutschlands Hartz-IV-Ämter (ohne Dezember) 267.612 falsche Be-
scheide an Hilfebedürftige ausgestellt. Diese mussten in Widerspruchsverfahren kor-
rigiert werden. Das räumt eine Sprecherin der Bundesarbeitsagentur (BA) gegenüber 
“Report Mainz” ein. Mehr als jeder dritte Widerspruch war erfolgreich, 36,4 Prozent 
von 735.200 Widerspruchsverfahren insgesamt. Im Durchschnitt dauerte die Bear-
beitung der Widersprüche 2,9 Monate. 
Heinrich Alt, Vorstand für Grundsicherung in der BA, führt die Probleme unter ande-
rem auf die schwierige Personalsituation in den ARGEN zurück. In “Report Mainz” 
erklärt er: “Wir haben erhebliche Qualifikationsdefizite, die noch verschärft werden, 
durch eine hohe Personalfluktuation in unseren Arbeitsgemeinschaften.” 
Geschäftsführer von ARGEN bzw. Jobcentern beklagen “Report Mainz” gegenüber, 
dass sie über zu wenig ausgebildetes Personal für das Ausstellen der Bescheide 
verfügen. Rainer Radloff, Geschäftsführer der ARGE Bielefeld, sagte “Report Mainz”: 
“Angesichts der Personalsituation, die wir vorfinden und der Arbeitsbedingungen, die 
wir bieten können, muss ich sagen, dass ich eher noch erstaunt bin, dass so wenig 
Fehler passieren.” 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Aus- und Fortbildung sei nicht im erforderlichen Umfang vorgesehen und bei der täg-
lichen Arbeitsbelastung kaum möglich. Zudem fehle es an Trainern und Schulungs-
räumen. Weiterbildung sei im System “nicht vorgesehen”, so eine der Kursleiterin-
nen. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 