

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW)  
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  10.02.2010 
eingegangen: 10.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
335 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
Jobcenter Karlsruhe 
 
 
A. In der Sendung „Report Mainz“ vom 11.01.2010 war die unzureichende Qualifikation der 
Mitarbeiter bei den Hartz-IV-Arbeitsgemeinschaften (Jobcenter) ein Thema.  
 
Wie sieht es damit bei den drei Standorten der Jobcenter der Stadt Karlsruhe aus? 
 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe haben alle eine qua-
lifizierte Ausbildung. Dies gilt gleichermaßen für alle drei Standorte der ARGE.  
 
B. Nach welchen Merkmalen wurden dort die Mitarbeiter und von wem ausgewählt? 
 
Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  wurden  entsprechend  dem  jeweiligen  Anforderungsprofil 
des  speziellen  Arbeitsplatzes ausgewählt.  Die  Auswahl  erfolgte  jeweils  im  Rahmen  von  Stel-
lenausschreibungsverfahren  durch  entsprechende  Auswahlgremien.  Bei ca. der Hälfte der 
derzeitigen ARGE-Mitarbeiterinnen bzw. -Mitarbeitern handelt es sich um ehemalige Beschäf-
tigte  des  Sozialamtes bzw.  der  Arbeitsagentur,  die  bei  Gründung  der  ARGE  im  Jahr  2005  in 
die ARGE übernommen wurden. 
 
C. Über welche Berufsausbildung und Berufserfahrung verfügen die Mitarbeiter? 
 
Grundsätzlich  wird  an  allen  ARGE-Standorten zwischen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern in 
der Leistungssachbearbeitung und den persönlichen Ansprechpartnern unterschieden. Im Be-
reich  Leistungssachbearbeitung  sind  ausschließlich  Verwaltungsfachkräfte  oder  Sozialversi-
cherungsfachkräfte eingesetzt.  
 
Voraussetzung  für  die  Übertragung  einer  Stelle  als  persönlicher  Ansprechpartner  ist  grund-
sätzlich  eine  Fachhochschulausbildung  oder  langjährige  Berufserfahrung  im  Sozialbereich.  In 
Einzelfällen wurden auch Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter mit abgeschlossener Berufsausbil-
dung  und  langjähriger Erfahrung  aus  anderen  Bereichen  als  so genannte  Quereinsteiger  ein-
gestellt. 
 
Voraussetzung für den Einsatz als persönlicher Ansprechpartner ist in allen Fällen eine inten-
sive interne Schulung. 
 
D. In welchem Umfang gibt es Wechsel bei den Mitarbeitern? 
 
Im  Jahr  2009  gab  es  bei  der  ARGE  19  Personalwechsel.  Damit  lag  die  Fluktuation  bei  unter 
10 %. 
 
E. Wie hoch ist der Anteil der angefochtenen Bescheide? 
 
Im  Jahr  2009  wurden  insgesamt  2.319 Widersprüche  gegen  Bescheide  der  ARGE  eingelegt. 
Bei  ca.  40.000  Bescheiden,  die  von  der  ARGE  erlassen  wurden,  entspricht  dies  einer  Quote 
von ca. 5,8 %.  

Seite 2  
 
F. Wie  hoch  ist  der  Anteil  fehlerhafter,  d.  h.  im Rechtsmittelverfahren teilweise  oder  ganz 
aufgehobenen Bescheide? 
 
Im  Jahr  2009  wurde  insgesamt 1.008 Widersprüchen  ganz  oder  teilweise  stattgegeben.  Dies 
entspricht einer Quote von ca. 43,5 % (bezogen auf die Zahl der Widersprüche). Bezogen auf 
die Zahl der erlassenen Bescheide beträgt die Quote ca. 2,5 %. 
 
 