

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.05.2012 
1075 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
"Gartenstraße/Lorenzstraße (GartenCarré)", Karlsruhe-Südweststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.05.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seilte 11)  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.050.000 Euro                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung und müssen im nächsten Doppelhaushalt eingestellt 
werden 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet liegt in der Südweststadt Ecke Garten-/Lorenzstraße in unmittelbarer Nähe 
zum ZKM. Dort befindet sich auf dem ehemaligen IWKA-Gelände noch eine derzeit abge-
räumte und eingezäunte Freifläche. Im östlichen Teilbereich ist derzeit eine Grünfläche an-
gelegt, die den südlich gelegenen Grünzug beim ZKM provisorisch ergänzt. Das ca. 1,3 ha 
große Plangebiet ist in weiten Teilen im Eigentum des Vorhabenträgers, der südliche Teil 
des Plangebietes, also die südlich an das Gebäude angrenzende Grünfläche, ist im Eigen-
tum der Stadt Karlsruhe. Diese Teilfläche wird wie auch die Lorenzstraße in das Plangebiet 
einbezogen, weil die bisher geplanten Verkehrsanlagen leicht modifiziert werden.  
 
Die Planung sieht die Ansiedlung eines Gesundheits- und Fortbildungszentrums vor, das 
durch Wohnnutzung und Boardinghaus ergänzt wird. Hierzu soll ein bis zu sechs Geschos-
sen hoher Gebäudekomplex in Form einer „offenen“ Blockrandbebauung mit Tiefgarage er-
richtet werden. Im gültigen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als „gemischte Bauflä-
che“ gekennzeichnet. Der für das Baugebiet derzeit gültige Bebauungsplan „Westliche 
Brauerstraße (ehemaliges IWKA-Gelände)“ setzt dort als Art der baulichen Nutzung ein 
Sondergebiet für Geschäfts-, Büro-, Verwaltungsgebäude, sonstige nicht störende Gewer-
bebetriebe, Anlagen für soziale und kulturelle Zwecke und Wohnungen fest.  
 
Auf dieser bauplanungsrechtlichen Grundlage sind die geplanten Nutzungen mit ihrem deut-
lichen Schwerpunkt auf dem Gebiet des Gesundheitswesens nicht zu realisieren, da bislang 
Nutzungen zu gesundheitlichen Zwecken nicht zulässig sind. Deshalb soll mit dem vorlie-
genden Bebauungsplanentwurf entsprechendes Planrecht geschaffen werden.  
 
Grundlage der Planung ist ein aus einer Mehrfachbeauftragung hervorgegangener Entwurf, 
der sich an der bestehenden Bebauung und den Baufluchten orientiert sowie angepasste 
Gebäudehöhen und eine Auskragung des nördlichen Baukörpers in die Gartenstraße vor-
sieht. Die notwendigen Stellplätze werden in einer Tiefgarage unter der Geländeoberfläche 
der Grundstücke nachgewiesen. Die hohe bauliche Ausnutzung (GRZ für oberirdische Ge-
bäude 0,85/GFZ 3,59) zieht einen hohen Stellplatzbedarf nach sich. Hinzu tritt, dass für das 
auf dem angrenzenden Grundstück Flst.-Nr. 3848 zu errichtende Gebäude („Synus-Gebäu-
de“) ein Teil der dort baurechtlich notwendigen Stellplätze voraussichtlich ebenfalls im Plan-
gebiet nachgewiesen werden müssen. Des Weiteren beabsichtigt der Vorhabenträger zur 
Minderung des Parkdrucks im Bereich der Lorenz-/Gartenstraße weitere Stellplätze zu er-
richten und den Anwohnern zur Vermietung anzubieten. Aus diesen Gründen ist im Plange-
biet eine zweigeschossige Tiefgarage vorgesehen, deren Größe die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 
BauNVO vorgegebene Grundflächenzahl für diesbezügliche Anlagen überschreitet. Die star-
ke Versiegelung wird durch Dachbegrünungen, die Überdeckung der Tiefgarage und die Er-
gänzung der großen öffentlichen Grünfläche, die das ehemalige IWKA-Gelände durchzieht, 
ausgeglichen. 
 
Das Plangebiet weist sowohl Altlasten, die im Zuge der Realisierung der Planung saniert 
werden sollen, als auch eine hohe Lärmvorbelastung durch Straßen- und Schienenverkehr 
auf. Die Lärmbelastung überschreitet dabei die schalltechnischen Orientierungswerte der 
DIN 18005 deutlich. Ein Schallgutachten legt dar, dass die im Plangebiet vorgesehene Nut-
zung, insbesondere die Wohnnutzung, in Teilbereichen nur mit passiven Schallschutzmaß-
nahmen möglich ist. Aktive Schallschutzmaßnahmen stellen keine erfolgversprechende Al-
ternative dar, da deren Realisierung nur eingeschränkt möglich ist und eine Lärmminderung 
nur in unzureichendem Umfang erreicht werden kann. Neben der Durchführung passiver 
Schallschutzmaßnahmen wird zusätzlich durch eine horizontale Gliederung der Nutzungen 
sowohl der Lärmvorbelastung als auch der möglichen gegenseitigen Störung innerhalb des 
Plangebietes selbst Rechnung getragen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über das bestehende Straßennetz (Lorenz-/Gar-
tenstraße), das die zu erwartende Verkehrszunahme durch die Realisierung des GartenCar-
rés aber ohne Probleme verkraftet. Ein hierzu in Auftrag gegebenes Verkehrsgutachten pro-
gnostiziert, dass eine gewisse Verschlechterung zwar realistisch sei, dies jedoch in einem 
nicht maßgeblichen Umfang. Dies gilt auch für die Lorenzstraße, da diese als Verteiler ins 
übergeordnete Straßennetz unattraktiv sei. 
 
II. Zum Verfahren 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich un-
ter Berücksichtigung der Lage und Größe (rd. 1,3 ha) des Planbereiches um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht 
die Durchführung des Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der 
vereinfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 01.07.2011 erfolgten Bekanntmachung in einer Veran-
staltung am 13.07.2011 in der Europahalle, Carl-Benz-Saal, Hermann-Veit-Str. 7, informie-
ren und sich zur Planung äußern. In dieser Veranstaltung wie auch aus etlichen schriftlichen 
Beiträgen von Anwohnern im Nachgang zu dieser Veranstaltung kam dabei zum Ausdruck, 
dass die betroffenen Anwohner eine höhere Verkehrsbelastung sowohl der Gartenstraße als 
auch der Lorenzstraße und auch hiermit verbundene erhöhte Lärmimmissionen sowie eine 
Erhöhung des Parkdrucks befürchten. Des Weiteren wendeten sie sich gegen die Höhe und 
Architektur des geplanten Gebäudes sowie die Reduzierung der Wohnqualität in der Umge-
bung. Mit diesen, wie auch den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange in diesem 
Verfahrensstadium, konnte sich der Gemeinderat bereits auf der Grundlage der Erläuterun-
gen der Verwaltungsvorlage Nr. 976 für den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss am 
24.01.2012 befassen. Im Übrigen wurden die Bedenken der Anwohner an der Planung im 
weiteren Verfahren noch vertiefend vorgetragen, was unter Ziffer III. dieser Vorlage noch 
näher dargelegt wird. 
 
Gegenüber einer nach dem bisherigen Bebauungsplan bereits zulässigen Bebauung kommt 
es unter dem Gesichtspunkt des naturschutzrechtlichen Eingriffs oberirdisch durch die  
Überplanung zu lediglich geringfügigen Veränderungen. Ein Eingriff in die natürliche Bo-
denfunktion wäre durch die großflächige unterirdische Tiefgarage zwar in stärkerem Umfang 
anzunehmen, hier ist allerdings zu bedenken, dass es sich um ein ehemals gewerblich ge-
nutztes Gelände handelt, für das eine Nutzung ohnehin bereits zulässig ist und dessen vor-
handene Altlasten einen Bodenaustausch zusätzlich notwendig gemacht hatten. Mit Blick 
auf § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB bestünde darüber hinaus auch keine Ausgleichspflicht. Des 
Weiteren entfällt nach § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB 
vorgeschriebenen Umweltberichts sowie eine Umweltprüfung.  
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen An-
regungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 24.01.2012 
gefassten Einleitungs- und Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 13.02. bis 12.03.2012 öf-
fentlich ausgelegt, und auch die Träger öffentlicher Belange wurden am Verfahren nochmals 
beteiligt.  
 
Seitens der Träger öffentlicher Belange gingen dabei keine Anregungen oder Einwände ein, 
über deren Berücksichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu ent-
scheiden wäre. Etliche Anwohner allerdings wenden sich jedoch wie schon im Rahmen der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gegen die Planung, weil sie den geplanten Bau-
block für zu massiv und die Gebäudehöhe für unangepasst und beeinträchtigend halten. 
Des Weiteren befürchten sie die Verschärfung einer bereits unbefriedigenden Verkehrs- und 
Parksituation wie auch nachteilige Wirkungen auf die Wohnqualität durch die Realisierung 
des Vorhabens. Hierzu im Einzelnen: 
 
1. Städtebauliche Rechtfertigung der Planung, oberirdische Grundstücksausnutzung 
 
 Einige Einwendungen stellen die städtebauliche Rechtfertigung der Planung in Frage 
und unterstellen eine primäre Orientierung der Planung an wirtschaftlichen Interessen 
des Vorhabenträgers, was zu einer hohen Ausnutzung des Grundstücks geführt habe. 
In der Tat sieht der Bebauungsplan, wie unter I. bereits erwähnt, hinsichtlich des Maßes 
der baulichen Nutzung sowohl eine Überschreitung der Vorgaben der Baunutzungsver-
ordnung bezüglich der Grundflächenzahl als auch der Geschossflächenzahl vor. Die 
oberirdischen Gebäude überschreiten mit 0,85 die GRZ von 0,8 und mit 3,59 die GFZ 
von 2,4.  
 
 Ziel der Planung ist es, entsprechend den städtebaulichen Erfordernissen verschiedene 
Nutzungen anzusiedeln, die sowohl Einrichtungen für Gesundheit und Fortbildung als 
auch innenstadtnahes Wohnen umfassen sollen und um Gastronomie und Büronutzung 
ergänzt werden. Eine der wenigen erschlossenen Grundstücksflächen dieser Größe mit 
optimaler Anbindung an die Innenstadt bietet sich aus Sicht der Stadtplanung für eine 
verdichtete Bebauung mit einer Durchmischung von Wohnen und Arbeiten an.  
 
 Die Planung in diesem Randbereich ehemaliger industrieller Nutzung (ehemaliges  
 IWKA-Gelände) mit im Umfeld unterschiedlich geprägten Nutzungen und auch Gebäu-
deausformungen sollte sowohl den Leitlinien der neuen Strukturen der Bauplanung auf 
dem ehemaligen IWKA-Gelände folgen als auch sich städtebaulich in die bestehende 
Bebauung der Umgebung mit unterschiedlichen Gebäudehöhen und -fluchten einbin-
den. Gleichzeitig sollte der entstehende Baukörper eine Zuordnung der Bebauung zum 
ehemaligen IWKA-Gelände deutlich machen und gegenüber dem Baubestand in der 
Umgebung eine städtebauliche Eigenständigkeit aufweisen. Dieser Aufgabenstellung 
folgend, wurde auf der Grundlage des prämierten Entwurfes einer Mehrfachbeauftra-
gung die nun vorliegende Planung entwickelt. Einer Anregung des Preisgerichts fol-
gend, wurde der der Gartenstraße zugewandte Bauteil A noch erhöht und erreicht in der 
Planung nun eine Wandhöhe von 23,7 m. Der geplante Baublock orientiert sich dabei 
sowohl an der blockartigen Bebauung des ehemaligen IWKA-Geländes mit ZKM, Film-
palast, Bundesanwaltschaft und anderen großen Solitärbaukörpern als auch an der für 
Karlsruhe typischen Blockrandbebauung, die gerade auch in der Südweststadt vorherr-
schend ist. Die Planung nimmt diese Typologie des Ortes auf, interpretiert sie neu und 
führt zu einem großen Baukörper mit "offener" Blockrandbebauung.  
 
 Das hohe Maß der baulichen Ausnutzung ergibt sich auf der Grundlage der Konzeption 
einer Blockrandbebauung im Wesentlichen aus den der Planung zugrundeliegenden 
Wandhöhen, den Baufluchten und der Auskragung des Bauteils A entlang der Garten-
straße.  
 
1.1 Zu den Wandhöhen 
 
 Die zukünftigen Gebäudehöhen richten sich nach den vorgesehenen Festsetzungen 
des Bebauungsplanes zu den Wandhöhen und der vorgegebenen Dachform als Flach-
dach. Die geplanten Wandhöhen liegen teilweise deutlich über den im derzeit gültigen 
Bebauungsplan (Nr. 649) festgesetzten Wandhöhen von 14,5 m. Hierbei gilt es aber zu 
bedenken, dass der derzeit gültige Bebauungsplan keine Dachform in diesem Teil des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Plangebietes vorgibt, so dass dort auch deutlich höhere Gebäudehöhen realisiert wer-
den könnten. Zu den Gebäuden in der Umgebung ergibt sich für die Planung folgende 
Situation: 
 
 a) Gartenstraße 
 
  Für den entlang der Gartenstraße geplanten Bauteil A sieht der Bebauungsplan eine 
maximale Wandhöhe von 23,7 m vor, die wegen der vorgeschriebenen Ausbildung 
eines Flachdachs auch der maximalen Gebäudehöhe entsprechen wird. Im Verlauf 
der Gartenstraße finden sich auf der gegenüberliegenden Straßenseite Ge-
bäudehöhen von 20,8 m (Firsthöhe) bis 25,5 m (Oberkante Flachdach). Der Turm-
aufbau auf dem Gebäude Gartenstr. 78 (Allianz) mit 29,5 m bleibt dabei unberück-
sichtigt. Das sich östlich des Plangebietes befindliche Gebäude der Techniker Kran-
kenkasse weist eine Höhe der Attika von 23,3 m auf. Lediglich die Gebäude an der 
südlichen Gartenstraße zwischen Lorenz- und Steinhäuserstraße sind mit einer Höhe 
von etwa 17 m niedriger.  
 
 b) Lorenzstraße 
 
  Mit Ausnahme der Eckausformung des Gebäudeteils A sind die im Bebauungsplan 
vorgesehenen Wandhöhen mit 19,7 m (Bauteil C) bzw. 7,8 m (zweigeschossiges 
Zwischengebäude zwischen Bauteil A und Bauteil C) niedriger. Sie orientieren sich 
damit an den Gebäudehöhen der westlich in der Lorenzstraße angrenzenden Ge-
bäude, die etwa 17 m hoch sind. Die Wandhöhe von 19,7 m zieht sich bis zur Süd-
grenze der geplanten Gebäude, so dass die Südabschlüsse der Bauteile B und C die 
Traufhöhe des ZKM von 17 m zwar etwas überschreiten, dessen Firsthöhe von 24 m 
aber unterschreiten. Das ZKM ist damit weiterhin als herausragender Gebäudekom-
plex wahrzunehmen.  
 
 Die geplanten Gebäudehöhen orientieren sich somit an der vorhandenen Bebauung in 
der Umgebung. 
 
1.2 Baufluchten, Auskragung des Bauteils A zur Gartenstraße 
 
 Die geplante Bebauung nimmt in der Lorenzstraße die Bauflucht des ZKM auf und ent-
spricht dort auch den Festsetzungen des bislang gültigen Bebauungsplans. Die Garten-
straße allerdings ist gegenwärtig in dem Abschnitt zwischen Brauer- und Steinhäuser-
straße im Bestand durch zwei Baufluchten geprägt. Zum einen die historische Bauflucht 
der westlichen Gartenstraße zwischen Lorenz- und Steinhäuserstraße und zum anderen 
die Bauflucht des östlich neu errichteten Gebäudes der Techniker Krankenkasse, wel-
che um ca. 5,0 m zurück springt. Gegenüber dem derzeit gültigen Bebauungsplan, bei 
dem sich die Bebauung in diesem Bereich an der zurückversetzten Bauflucht der östli-
chen Gartenstraße orientiert, zielt das stadträumliche Konzept des nun vorliegenden 
Bebauungsplanes darauf ab, die beiden unterschiedlichen Baufluchten in einem Bau-
körper zu vermitteln. Dies erfolgt durch die Aufnahme der östlichen Bauflucht im Erdge-
schoss und 1. Obergeschoss und die Aufnahme der westlichen Bauflucht ab dem 
2. Obergeschoss. Hierdurch entsteht einen Auskragung ab dem 2. Obergeschoss von 
ca. 4,8 m in Richtung Gartenstraße. Dies ist Ergebnis des städtebaulichen Wettbe-
werbs, der u. a. zum Ziel hatte, für die diesen Teilabschnitt der Gartenstraße in Fortset-
zung der Baukörper des ZKM eine städtebaulich prägnante Lösung zu finden.  
 
 Aus diesen Ausführungen zur städtebaulichen Konzeption und der Erforderlichkeit des 
Maßes der baulichen Nutzung für die oberirdischen Gebäude rechtfertigt sich die Über-
schreitung der Maßgaben des § 17 BauNVO zur GRZ und GFZ. Durch die Nähe zu den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
öffentlichen Grün- und Freiflächen, die das ehemalige IWKA-Gelände durchziehen, ei-
nem ausreichenden Abstand zur Bestandsbebauung sowie durch Festsetzungen im 
Bebauungsplan zur Begrünung der Dächer bleiben gesunde Wohn- und Arbeitsverhält-
nisse gewährleistet. Dies gilt auch für die bestehenden Gebäude in der Lorenz- und 
Gartenstraße, insbesondere für das in der Gartenstraße nach Süd abgesetzte Gebäude 
Nr. 74. Hier hatten die Bewohner geltend gemacht, dass das Gebäude mit seinem Bau-
teil A, das im Plangebiet an die Gartenstraße grenzt, erheblich zu hoch sei und damit 
die Belichtung und Belüftung des Gebäudes Gartenstr. 74 einschränken und eine un-
zumutbare Beschattung herbeiführen würde. Sie fordern eine Reduzierung der maxima-
len Wandhöhe auf 17,5 m bzw. auf die Höhe des Gebäudes der Techniker Krankenkas-
se oder einen Verzicht auf die Auskragung bzw. ein Versetzen des Baukörpers nach 
Süden. 
 
 Diesen Forderungen zu folgen würde allerdings zwangsläufig eine Abkehr von der oben 
dargelegten städtebaulichen Konzeption nach sich ziehen. Hierzu bestünde nach An-
sicht der Verwaltung jedoch nur Veranlassung, wenn die Planung eine erhebliche Be-
einträchtigung geschützter nachbarlicher Belange zur Folge hätte und das Gebot der 
Rücksichtnahme verletzt wäre. Zwar ragt das Grundstück Gartenstr. 74 mit seiner Be-
bauung gegenüber der Nachbarbebauung nach Süden, also in Richtung des Plangebie-
tes heraus, gleichwohl lässt sich feststellen, dass die bauordnungsrechtlichen Abstands-
vorschriften eingehalten werden, so dass grundsätzlich die Anforderungen an gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet bleiben. Eine Verschattung wäre nur deut-
lich zu reduzieren, wenn die Wandhöhe vermindert und auf die Auskragung verzichtet 
würde, da eine Verschiebung des Baukörpers nach Süden der städtebaulichen Konzep-
tion vollständig zuwiderlaufen würde. Ein alleiniger Verzicht auf die Auskragung würde 
die Verschattung dieses Gebäudes nur geringfügig verbessern.  
 
 Bei den abzuwägenden Nachteilen durch die Verschattung einerseits und der ange-
strebten städtebaulichen Konzeption andererseits ist auch zu berücksichtigen, dass eine 
Belichtung dieses Gebäudes in ausreichenden Maße gewährleistet bleibt und es dabei 
überhaupt nur um den Schattenwurf von Süden her geht, während von Osten und Wes-
ten keine Beschattungen vom Plangebiet ausgehen. Ferner ist auch zu bedenken, dass 
die direkte Sonneneinstrahlung in Gebieten mit mehrgeschossiger Blockrandbebauung 
gerade in den unteren Geschossen ohnehin eingeschränkt ist und häufig nur durch Ge-
bäudelücken und Straßen ermöglicht wird. Durch die Freiräume der in Ost-West-Rich-
tung verlaufenden Gartenstraße und dem Abstand von ca. 16 m zwischen dem Gebäu-
de Gartenstr. 74 und dem Bauteil A bleibt aber eine ausreichende Belichtung des Ge-
bäudes erhalten. Ein vom jahreszeitlichen Sonnenstand abhängiger Schattenwurf auf 
das Gebäude durch das geplante Vorhaben wird angesichts des städtebaulichen Inte-
resses an der Planungskonzeption als vertretbar angesehen. Vergleichbares gilt auch 
für die ebenfalls von der geplanten Bebauung betroffenen Gebäude in der Lorenzstra-
ße, denn auch dort sind die bauordnungsrechtlichen Abstandsvorschriften eingehalten. 
 
2. Stellplatzbedarf, Unterbauung der Grundstücke 
 
 Die hohe Grundstücksausnutzung, die mit der großen oberirdisch befestigten Grundflä-
che und Geschossfläche einhergeht, zieht auch einen hohen Stellplatzbedarf nach sich. 
Es kommt daher zu einer vollständigen unterirdischen Inanspruchnahme der Grundstü-
cke und damit zu einer deutlichen Überschreitung der Grundflächenzahl, denn bei deren 
Berechnung sind nach § 19 Abs. 4 Nr. 3 BauNVO auch die unterirdischen baulichen An-
lagen zu berücksichtigen. Hierzu trägt auch bei, dass für das auf dem angrenzenden 
Grundstück Flst.-Nr. 3848 zu errichtende Gebäude ("Synusgebäude") ein Teil der dort 
baurechtlich notwendigen Stellplätze voraussichtlich ebenfalls im Plangebiet nachge-
wiesen werden muss. Des Weiteren beabsichtigt der Vorhabenträger zur Minderung des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Parkdrucks im Bereich der Lorenz-/Gartenstraße weitere Stellplätze zu errichten und 
den Anwohnern zur Vermietung anzubieten. Aus diesen Gründen ist im Plangebiet eine 
zweigeschossige Tiefgarage vorgesehen, deren Größe die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 
BauNVO vorgegebene Grundflächenzahl für diesbezügliche Anlagen überschreitet. In-
sofern wäre in die Erwägung einzubeziehen, die Planung auf ein so geringes Maß in der 
GRZ zurückzuführen, dass auch unter Einhaltung der bauordnungsrechtlich notwendi-
gen Stellplätze die Tiefgarage soweit reduziert werden könnte, dass auch die GRZ unter 
Einbeziehung der unterirdischen Gebäudeteile eingehalten würde. Dies würde aller-
dings dem entwickelten Konzept und der städtebaulich angestrebten Form der Bebau-
ung an dieser markanten Stelle widersprechen und eine städtebaulich gewünschte Min-
derung des Parkdrucks in diesem Bereich lässt sich ebenfalls am besten mit einer mög-
lichst großen Tiefgarage erreichen. Auch eine (teilweise) oberirdische Unterbringung der 
Fahrzeuge im Innenbereich des Plangebietes, die erwogen werden könnte, würde eine 
Abkehr von der grünordnerischen Gliederung des gesamten ehemaligen IWKA-
Geländes bedeuten. Im Übrigen dürfte hier einer öffentlichen Grünfläche im Hinblick auf 
die ökologischen und gestalterischen Gesichtspunkte gegenüber der Anlage oberirdi-
scher Stellplätze der Vorzug zu geben sein.  
 
 Besondere städtebauliche Gründe erfordern daher diese starke unterirdische Versiege-
lung des Plangebietes, die durch Dachbegrünungen, die Überdeckung der Tiefgarage 
und die Ergänzung der großen öffentlichen Grünfläche, die das ehemalige IWKA-Ge-
lände durchzieht, ausgeglichen wird. Sonstige öffentliche Belange stehen nach derzeiti-
gem Kenntnisstand nicht entgegen.  
 
3. Öffentliche Verkehrs- und Parkraumsituation 
 
 Die Anwohner in der Umgebung des Plangebietes befürchten eine Verkehrszunahme 
durch die vorliegende Planung, die auch zu einer Verschärfung der bereits jetzt unbe-
friedigenden Verkehrssituation, insbesondere im Bereich der Lorenz- und Schwindstra-
ße und auch der Parkplatzsituation im dortigen Quartier führen würde.  
 
 Gegenüber dem derzeit gültigen Bebauungsplan kommt es zu einer höheren baulichen 
Ausnutzung im Plangebiet und zu einem Verlust der einseitigen Querparkierung in der 
Lorenzstraße zu Gunsten einer beidseitigen Längsparkierung und dadurch zu einer 
Verbreiterung des Gehwegs und der zur Verfügung stehenden Fahrbahn. Hierdurch ge-
hen zwar einige öffentliche Stellplätze verloren, die bestehende Verkehrssituation soll 
aber verflüssigt und die fußläufige Anbindung des ZKM zur Gartenstraße verbessert 
werden.  
 
 Die höhere bauliche Ausnutzung im Plangebiet impliziert ein höheres Verkehrsaufkom-
men durch zusätzlichen Ziel- und Quellverkehr. Wie hoch dieser zusätzliche Effekt ge-
genüber der derzeit gültigen Planung tatsächlich ist, ist wegen der bislang unbekannten 
konkreten Ausgestaltung der Nutzung im Rahmen des geltenden Angebotsbebauungs-
planes schwer zu beurteilen. Es wurde aber auf der Grundlage des nun vorliegenden 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans durch das Ingenieurbüro Köhler & Leutwein eine 
gutachterliche Prognose der zu erwartenden verkehrlichen Auswirkungen durch die 
Planung vorgenommen, die Folgendes ermittelte: 
 
 - Durch die Realisierung der Planung ist unter Berücksichtigung der vorgesehenen 
Nutzung und den jeweils zugewiesenen Flächen von einer Verkehrserzeugung von 
etwas über 700 Kfz pro Tag und Richtung auszugehen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 - Zusätzlich werden durch das außerhalb des Plangebietes gelegene Projekt "Synus", 
welches eine gemeinsame Tiefgarage mit dem Projekt "GartenCarré" besitzt, knapp 
400 Kfz pro Tag und Richtung erzeugt. 
 - Die Verteilung dieses zusätzlichen Verkehrs erfolgt im Wesentlichen über die Garten-
straße, wobei auch der Garagenanschluss an die Lorenzstraße im Weiteren ganz 
überwiegend in Richtung Gartenstraße orientiert ist. Die zusätzlichen Belastungen im 
Netz verteilen sich damit relativ gleichmäßig und bewirken insbesondere für den Kno-
tenpunkt Brauer-/Gartenstraße Mehrbelastungen, die, bezogen auf die bereits beste-
hende Grundbelastung, als vergleichsweise gering und im wochentäglichen Schwan-
kungsbereich des Verkehrsaufkommens liegen werden.  
 
 - Eine zusätzliche Belastung für die Lorenzstraße ist nur im geringsten Ausmaß zu er-
warten, da aufgrund ihrer Auslegung die Lorenzstraße als Verteiler ins übergeordne-
te Straßenetz unattraktiv ist.  
 
 - Nach dem derzeit gültigen Bebauungsplan wäre für das Plangebiet eine Realisierung 
von ca. 18.500 m² Nutzfläche mit unterschiedlichen Nutzungen, beispielsweise für 
Büro und Verwaltungen, aber auch für Betriebe des Beherbergungsgewerbes und 
Schank- und Speisewirtschaften, zulässig. Unterstellte man eine hypothetische Nut-
zung der gesamten Bruttogeschossfläche, so kann bei vergleichsweise intensiver 
Nutzung als Bürofläche auch unter realistischen Ansätzen zur Verkehrserzeugung 
ein deutlicher höherer Gesamtwert an Fahrten pro Tag keinesfalls ausgeschlossen 
werden. Erkennbar wird dies bereits unter Mittelwertansätzen für die Verkehrserzeu-
gung aus dem Bereich "Synus", für das bei einer weitaus geringeren Nutzfläche be-
reits eine Fahrtenzahl von 400 Kfz pro Tag und Richtung entstehen wird.  
 
 - Die Berechnungen zur Leistungsfähigkeit sowohl für den Knoten Brauer-/Garten-
straße wie auch den Anschluss der Lorenzstraße an die Gartenstraße haben gezeigt, 
dass durch die Mehrverkehre im Prognosefall mit dem Gesamtkomplex, also dem 
Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zuzüglich "Synusgebäude", „ge-
genüber der Analysesituation zwar eine gewisse Verschlechterung eintreten wird, 
diese jedoch in einem absolut realistischen und nicht maßgeblichen Bereich liegt.“ 
Diese gutachterliche Aussage ist so zu verstehen, dass es zu keinen erheblich nach-
teiligen Auswirkungen auf die Verkehrssituation kommen wird.  
 
 So kommt das Ingenieurbüro zusammenfassend zu dem Ergebnis, dass „selbstver-
ständlich mit der Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ein zusätzli-
ches Verkehrsaufkommen gegenüber dem aktuellen Zustand entstehen wird, welches 
sich in das Verkehrsnetz der Stadt Karlsruhe mit den sicher hieraus ergebenden Folgen 
einspeist und über dieses abzuwickeln ist. Die Verteilung dieses Verkehrs und die damit 
an einzelnen Knoten entstehenden Mehrbelastungen sind jedoch so gering, dass die 
hieraus resultierenden längeren Wartezeiten als sehr gering einzustufen sind, teilweise 
auch einem allgemeinen nicht projektabhängigen Prognoseverkehr zugeordnet werden 
müssen. Die zukünftig im ‚Mitfall’ entstehende Situation ist jedoch generell noch mit ho-
her Leistungsfähigkeit und durchaus dem aktuellen Zustand verbundener Verkehrsquali-
tät anzusetzen.“  
 
 Die verschiedenen von den Anwohnern vorgeschlagenen Verbesserungen wie die Fest-
setzung einer verkehrsberuhigten Zone, einem Einbahnstraßenverkehr in der Lorenz-
straße und Änderungen zur Beseitigung verschiedener verkehrlicher Defizite bedürfen 
deshalb keiner Änderung der Planung oder planungsrechtlichen Festsetzungen, son-
dern können ggf. einer Regelung auf verkehrsrechtlicher Grundlage vorbehalten blei-
ben. Die gemäß der Planung gestaltete Gartenstraße dürfte nach den vorliegenden Er-
kenntnissen leistungsfähig genug sein, um den Verkehr aufzunehmen. Ergänzend ist 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
hier noch anzumerken, dass das für die Lorenzstraße derzeit gültige Planungsrecht 
(Bebauungsplan Nr. 747) in der Lorenzstraße entgegen den vielfach vorgetragenen 
Einwendungen zwischen der Schwind- und Gartenstraße keine verkehrsberuhigte Zone 
vorsieht. 
 
 Auch bezüglich des ruhenden Verkehrs kann festgestellt werden, dass nicht nur die 
bauordnungsrechtlich erforderliche Anzahl von Stellplätzen, sondern sogar weitere Stell-
plätze, ggf. auch für die Anwohner, im Plangebiet bereitgestellt werden. Dass Pkw-
Führer zunächst gebührenfreie Parkplätze ansteuern, bevor kostenpflichtige Garagen-
plätze in Anspruch genommen werden oder Kurzzeitparker kürzeste Wege suchen, ist 
kein planungsspezifisches Problem und bereits heute im Bereich der Lorenz-, Schwind- 
und Gartenstraße anzutreffen. Von nachteiligen Auswirkungen auf die Parkplatzsituation 
durch die Realisierung der Planung kann deshalb nicht ausgegangen werden.  
 
4. Lärmimmissionen 
 
 Mit dem Fahrzeugverkehr durch die Tiefgaragennutzung sind Lärmimmissionen verbun-
den, die sowohl auf das Plangebiet selbst als auch die Nachbarschaft einwirken. Der 
gesamte Bereich in und um die Garten- und Brauerstraße ist jedoch bereits durch Stra-
ßen- und Schienenverkehrslärm erheblich vorbelastet. Wie unter Ziffer I dargelegt, kann 
mit aktiven Schallschutzmaßnahmen keine ausreichende Lärmminderung erreicht wer-
den, so dass im Plangebiet auch passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden, 
die auch in die Festsetzungen des Bebauungsplanes aufgenommen wurden.  
 
 Die hohe Lärmvorbelastung gerade auch in der Nachtzeit betrifft neben dem Plangebiet 
auch die bereits bestehende Bebauung in dessen Nachbarschaft, die bezüglich des 
Straßen- und Schienenverkehrs in der Gartenstraße nachts ca. 62 - 65 dB(A) und in der 
Lorenzstraße bei ca. 53 - 56 dB(A) beträgt. Zusätzlich kommt es durch die Planung zu 
einem weiteren Verkehrsaufkommen und Lärmimmissionen durch den Betrieb der Tief-
garage. Dies wurde gutachterlich betrachtet und bauliche Maßnahmen zur Reduzierung 
der Lärmimmissionen an den Ein- und Ausfahrten der Tiefgarage in der Garten- und Lo-
renzstraße vorgeschlagen, die ebenfalls in die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
aufgenommen wurden. Während an den übrigen Immissionsorten die Lärmimmissions-
richtwerte unterschritten werden, kommt es trotz der sich am neuesten Stand der 
Lärmminderungstechnik orientierenden rechtlichen Vorgaben an der der Tiefgaragen-
ausfahrt gegenüberliegenden Gebäudefront in der Gartenstraße zu einer Überschrei-
tung des Lärmimmissionsrichtwertes für ein allgemeines Wohngebiet von 40 dB(A) in 
der lautesten Nachtstunde. Zu den übrigen Zeiten werden aber auch dort die Immissi-
onsrichtwerte unterschritten.  
 
 Auf der Abwägungsebene erfordert eine solche Problematik eine Auseinandersetzung 
mit der Frage, ob gegebenenfalls das verkehrliche Konzept bezogen auf alternative 
Tiefgaragenein- und -ausfahrten verändert werden kann. Dies wäre allerdings nur über 
eine Zu- und Ausfahrt über die südliche oder östliche Gebäudeseite möglich. Beide Ge-
bäudeseiten grenzen jedoch an öffentliche Grünflächen, die die Stadtplanung von Ver-
kehrsvorgängen weitestgehend freihalten möchte, um eine möglichst gering belastete 
Durchgängigkeit des Grünzugs auf dem ehemaligen IWKA-Gelände in seiner Gesamt-
heit für Fußgänger zu gewährleisten. Für eine eventuelle südliche Zu- und Ausfahrt tritt 
hinzu, dass dann der Verkehr von der Gartenstraße, der eine wesentliche verkehrliche 
Bedeutung zukommt, stärker auf die untergeordnete Lorenz- bzw. Schwindstraße verla-
gert würde. 
 
 Die rechnerisch prognostizierte Überschreitung, die dem Tiefgaragenbetrieb zuzurech-
nen ist, führt jedoch nach Ansicht des Gutachters nur zu einer unwesentlichen Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
schlechterung gegenüber der derzeitigen Situation, weil durch die hohe Lärmvorbelas-
tung der Immissionsanteil der Tiefgarage immer um mehr als 10 dB(A) unter dem Ge-
samtlärmpegel liegt, so dass diese „angesichts der hohen Vorbelastung durch den Stra-
ßen- und Schienenverkehr quasi nicht wahrnehmbar“ sei. Eine hilfsweise erfolgte Be-
rechnung auf der Grundlage der Beurteilungspegel aus dem Straßen- und Schienenver-
kehr und  dem Betrieb der Tiefgarage ergab eine Erhöhung der Lärmpegel je nach Ver-
kehrsverteilung an den Tiefgaragenausfahrten von 0,1 bis 0,3 dB(A). Dies kann als ver-
tretbar angesehen werden und  auch gegenüber dem derzeit gültigen Bebauungsplan, 
der hinsichtlich des Fahrzeugverkehrs eine vergleichbare Nutzung zugelassen hätte, 
ergibt sich keine erhebliche nachteilige Wirkung durch die Neuplanung. Sollte es wider 
Erwarten zu erheblichen Beeinträchtigungen der Nachbarschaft kommen, bleiben er-
gänzende immissionsschutzrechtliche Vorgaben wie organisatorische Maßnahmen zur 
Verminderung der nächtlichen Nutzung der Tiefgarage möglich. 
 
5. Sonstige Einwendungen 
 
 Durch die auf den Grundstücken im Plangebiet vorhandenen Altlasten wurden über die 
letzten Monate Sanierungsarbeiten durchgeführt, die von den Anwohnern bereits als 
Baumaßnahmen und eine Vorfestlegung des Gemeinderates und der Stadtverwaltung 
für die Planung interpretiert wurden. Die Akquise des Vorhabenträgers für sein Projekt 
verstärkte diesen Eindruck zusätzlich. Dies ist jedoch nicht zutreffend. Eine Altlastensa-
nierung der Grundstücke wäre unabhängig von der Form der späteren Bebauung ohne-
hin erforderlich und eine Bebauung der Grundstücke nach den Maßgaben des derzeit 
gültigen Bebauungsplanes ebenfalls bereits zulässig gewesen. Bezüglich der Änderung 
des Bauplanungsrechts verbleibt es bei einer unabhängigen Entscheidung des Ge-
meinderates, der sich im Rahmen der Abwägung öffentlicher und privater Belange nicht 
von wirtschaftlichen Interessen des Vorhabenträgers, sondern von den angestrebten 
Zielen einer städtebaulichen Entwicklung leiten lässt.  
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei be-
stimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wer-
tungen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
24.08.2011 in der Fassung vom 11.04.2012 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die 
Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zu-
sammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungs-
plan „Gartenstraße/Lorenzstraße (GartenCarré)“, Karlsruhe-Südweststadt, vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 24.08.2011 
in der Fassung vom 11.04.2012 und den ergänzenden Ausführungen in der Vor-
bemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird 
beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und  
Erschließungsplan „Gartenstraße/Lorenzstraße (GartenCarré)“ 
Karlsruhe-Südweststadt 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den Bebauungsplan „Gartenstraße/Lorenzstraße (GartenCarré)“ zusam-
men mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 24.08.2011 
in der Fassung vom 11.04.2012. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 11.04.2012 beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Mai 2012 