

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
782 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Kommunaler Ordnungsdienst: Einsatz von Ehrenamtlichen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 5   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss zu, dass zur Unterstützung 
der hauptamtlichen Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes ehrenamtlich Tätige 
gem. § 15 ff GemO eingesetzt werden. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten für die ehrenamtlich Beschäftigten setzen sich aus der Aufwandsentschädigung, 
den einmaligen Anschaffungskosten der Ausrüstung und den Ausbildungskosten zusammen. Sie sollen durch den zu 
erwartenden 10%igen Kostendeckungsgrad des KOD gedeckt werden.   
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einsatz von Ehrenamtlichen 
 
Bereits  im  Gemeinderatsbeschluss  vom  02.03.2010  wurde  die  Ergänzung  der  hauptamtli-
chen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kommunalen Ordnungsdienstes durch ehrenamt-
lich Tätige beschlossen. 
 
In Ausführung dieses Beschlusses wurden die rechtlichen Voraussetzungen für den Einsatz 
solch ehrenamtlich tätiger Personen geprüft. Wie vom Innenministerium Baden-Württemberg 
mit Schreiben vom 10.01.2011 bestätigt wurde, ist ein Einsatz von ehrenamtlich tätigen Bür-
gerinnen und Bürgern auch in hoheitlichen Aufgabenbereichen durch Bestellung zur ehren-
amtlichen  Tätigkeit  gem.  §  15  GemO  Baden-Württemberg  rechtlich  möglich.  Die  Zustim-
mung des Regierungspräsidiums Karlsruhe zum Einsatz von ehrenamtlich Tätigen bzw. de-
ren  Bestellung  zu  Gemeindlichen  Vollzugsbediensteten  liegt - unter  Vorbehalt  einer  qualifi-
zierten  Aus- und  Fortbildung,  die  ebenso  gleichwertig  sein  muss  wie  die  Ausrüstung  der 
hauptamtlich Beschäftigten - ebenso vor.  
 
Andere  Vertragsgestaltungen  wurden  darüber  hinaus  geprüft,  letztendlich  aber  jeweils  ver-
worfen, da nicht auszuschließen war, dass daraus weitere arbeitsrechtliche Verpflichtungen 
für die Stadt Karlsruhe entstehen könnten. 
 
Die Kosten für die ehrenamtlich Tätigen im Kommunalen Ordnungsdienst werden - pro Kopf 
gerechnet - geringer  sein  als  die  für  die  hauptamtlichen  Beschäftigten.  So  wird  zwar  die 
Ausbildung in gleichem Umfang erfolgen, allerdings können z. B. Ausrüstungsgegenstände 
auf  mehrere  Personen  aufgeteilt  werden,  da  regelmäßig  nur  ein  Teil  der  Ehrenamtlichen 
gleichzeitig  im  Dienst  sein  wird.  Auch  laufende  Kosten für  andere  Sachmittel,  wie  z.  B.  der 
Fahrzeugpool,  entstehen  beim  Einsatz  von  Ehrenamtlichen  nicht  zusätzlich.  Durch  die  zu 
erwartenden höheren Einnahmen und den nach wie vor angenommenen unmittelbaren Kos-
tendeckungsgrad  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  von  etwa  10 %  ist  davon  auszuge-
hen,  dass  sowohl  die  Aufwandsentschädigung  als  auch  die  einmaligen  und  die  laufenden 
Sachkosten,  die  durch  den  Einsatz  von  ehrenamtlich  Beschäftigten  im  Kommunalen  Ord-
nungsdienst entstehen, gedeckt werden können.  
 
Mit Zustimmung des Gemeinderates, den Kommunalen Ordnungsdienst durch ehrenamtlich 
Tätige  gem.  §  15  GemO  Baden-Württemberg  zu  ergänzen,  soll  jetzt  das  entsprechende 
Auswahlverfahren  durchgeführt  werden.  Die  danach  ausgewählten  Personen  werden  zu 
gegebener  Zeit  dem  Gemeinderat  zur  Bestellung  gem.  §  15  Abs.  2  GemO  Baden-
Württemberg vorgeschlagen.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, dass die hauptamtli-
chen Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes durch ehrenamtlich Tätige gem. 
§ 15 GemO Baden-Württemberg ergänzt werden. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 
 