

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
16.06.2009 
224 
1 
öffentlich 
 
Kriminalstatistik 2008 des Polizeireviers Durlach für die  
Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Hierzu wird der Leiter des Polizeireviers Karlsruhe-Durlach, Herr Polizeirat  
Martin Plate einen Vortrag halten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Polizeiposten  Grünwettersbach informiert in  regelmäßigen  Abständen  den  Ort-
schaftsrat  über  die  Kriminalstatistik  für die beiden  Stadtteile  Grünwettersbach  und 
Palmbach.  
 
Die vorgelegten Zahlen und eine damit verbundene relativ niedrige Kriminalitätsquo-
te hat das Gremium immer wieder in seinem Beschluss bestärkt, auf die Einrichtung 
eines  Sicherheitsbeirates  zu  verzichten.  Viel  mehr  hat  man  die  Einbindung  in  die 
polizeiliche Arbeit des Postens und des Reviers als ausreichend betrachtet. 
 
Vor  diesem  Hintergrund  wird  in  der Sitzung  des  Ortschaftsrates ein  Vertreter  des 
Polizeireviers Durlach  den  neuen  Sicherheitsbericht,  vor  allem  für  unsere  beiden 
Höhenstadtteile,  vorlegen.  Ergänzend  wird  das  Gremium über  weitere  präventive 
Maßnahmen in Wettersbach informiert. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der  Ortschaftsrat  nimmt  die  Informationen  über  die  Kriminalstatistik  der  beiden 
Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach zur Kenntnis. 
 