

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.09.2007        
eingegangen:  04.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1145 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Modellschule in der östlichen Südstadt nach skandinavischem Vorbild  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Bei der Planung der genehmigten Grundschule in der Südstadt-Südost werden eine mögli-
che Erweiterung auf Zweizügigkeit sowie neue pädagogische Konzepte berücksichtigt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Antrag wie folgt Stellung: 
 
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hat  am  11.10.2006  den  Beschluss  zur  Einrichtung 
einer Grundschule im Gebiet Südstadt-Südost gefasst, nachdem die Staatliche Schulverwal-
tung  eine  Modellschule  nach  skandinavischem  Vorbild  als  nicht  genehmigungsfähig  einge-
stuft hat. 
 
Im April 2007 hat das Regierungspräsidium Karlsruhe die Genehmigung für eine einzügige 
Grundschule  übersandt, im  Anschluss  daran  hat das  Regierungspräsidium  ein  zuschussfä-
higes  Raumprogramm  erstellt.  Auf  der  Grundlage  dieses  Raumprogramms  wurde die  Pla-
nung beauftragt, wobei eine Ganztagseinrichtung sowie die Möglichkeit zur Erweiterung der 
Schule auf Zweizügigkeit berücksichtigt wird. 
 
Bei der Beauftragung wurde auch festgehalten, dass pädagogische Konzepte wie z. B. offe-
ner,  fächerverbindender Unterricht,   Freiarbeit,   projektorientiertes   Lernen,   Jahrgangsmi-
schung etc. bereits bei der Planung berücksichtigt werden sollen, damit eine multifunktionale 
Nutzung der Räume und ggf. auch der Verkehrsflächen möglich ist. Ziel der Planung sollte 
dabei die Schaffung flexibler Arbeitszonen sein. 
 
Die Planung wird den gemeinderätlichen Gremien im Rahmen des Kostenkontrollverfahrens 
vorgelegt. Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erklären. 