

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 01.04.2008 
Zu Punkt 1 der T.O.: Kreisverkehr „Querspange Neureut Nord“ 
hier: Vorstellung der Gestaltungsplanung 
 
 
 
 
Das Gartenbauamt hat in Abstimmung mit dem Bauamt der Ortsverwaltung einen Vor-
schlag erarbeitet, wie der Kreisverkehr an der Grabener Straße bepflanzt werden könnte.  
 
Die Mulde um den Hügel soll mit Rasen angesät werden, auf dem Hügel sollen haupt-
sächlich Stauden zum Einsatz kommen, die besonders trockenresistent sind.  
 
Darüber hinaus wären denkbar, Stelen oder Fahnenmasten, bzw. Werbeanlagen, die auf 
die Veranstaltungen der Ortsverwaltung, wie Kirchweih, Straßenfest, etc. hinweisen, auf-
zustellen.  
 
Frau Strehle vom Gartenbauamt wird zur Sitzung anwesend sein und die Planung vorstel-
len. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme und Zustimmung gebeten. 
 
 
 
 
 
 