

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 15.03.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.05.11      
      
10 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Durlacher und Auer Wappen auf Ortsschildern 
 
Ortsschilder des Stadtkreises Karlsruhe enthalten in der Regel eine 
Zusatzinformation, um den entsprechenden Stadtteil zu kennzeichnen. Dabei wird 
die Besonderheit des Stadtteils häufig durch das ursprüngliche Ortswappen 
gekennzeichnet. Bei den Ortsschildern, die die Einfahrten nach Durlach und Aue 
kennzeichnen, sucht man entsprechende Wappen vergebens. 
 
Wir stellen deshalb folgenden 
 
Antrag:  
 
Das Stadtamt Durlach wird beauftragt mit den entsprechenden Stellen der 
Stadtverwaltung Kontakt aufzunehmen, um auch die Eingänge Durlachs und Aues 
mit dem jeweiligen Ortswappen, wenn Schilderwechsel ansteht, zu kennzeichnen!  
 
 
Gez. 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster  
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
 