

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  15.03.11 
eingegangen: 15.03.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.05.11 
      
10 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Durlacher und Auer Wappen auf Ortsschildern 
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag kann leider nicht entsprochen werden. Bei den zitierten Stadtteiltafeln handelt 
es sich um Elemente der reinen Wegweisung mit einer gewissen Gestaltungsfreiheit. Die 
Einfahrt nach Durlach und Aue sind dagegen mit offiziellen Ortstafeln nach StVO-Z 310 ge-
kennzeichnet. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem Antrag kann leider nicht entsprochen werden. Bei den zitierten Stadtteiltafeln handelt 
es sich um Elemente der reinen Wegweisung (Anzeige des Zielgebietes) ohne weitere ver-
kehrsrechtliche Auswirkungen. Die Tafeln konnten deshalb relativ frei gestaltet werden. In 
Aufstellung und Form/Größe wurden diese Schilder den Ortstafeln nach StVO-Z 310 nur 
nachempfunden. 
 
Die Einfahrten nach Durlach und Aue sind dagegen mit den offiziellen Ortstafeln nach StVO-
Z 310 gekennzeichnet. Diese Tafeln dienen zwar auch der Orientierung entfalten aber dar-
über hinaus eine verkehrsrechtliche Wirkung (z. B. Tempo 50 in geschlossener Ortslage). 
Die Ortstafeln nach StVO-Z 310 stellen also rechtsverbindliche Verkehrszeichen dar, für die 
es keine Gestaltungsfreiheit gibt. So können z. B. auch die Ortstafeln im Einfahrtsbereich zur 
Kernstadt Karlsruhe kein Karlsruher Wappen aufnehmen. 
 
Was die identitätsstiftende Wirkung von Ortstafeln für den Stadtteil angeht, darf sicher davon 
ausgegangen werden, dass eine offizielle, verkehrsrelevante Ortstafel die bessere Variante 
ist, die im Übrigen ein weitaus höheres Maß an Eigenständigkeit ausdrückt. 
 
 