

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
178 
8 
 
öffentlich 
 
Weiterführung der Veranstaltung "Das Fest" 
 
1. Zum Erhalt der Veranstaltung „Das Fest“ gründet die Stadt eine zunächst 100%ige 
städtische GmbH. Damit behält die Stadt das Heft des Handelns in der Hand, bis ein 
ausgereiftes Konzept für das Fest vorliegt. 
 
2. Die Stadt verändert das bisher vorgelegte Konzept unter Berücksichtigung 
folgender Rahmenbedingungen: 
 
a) Für das Fest wird kein Eintritt verlangt. Maximal der Vor-Ort-Verkauf eines 
Getränkebons als Eintrittskarte wird zur Sicherung einer Mindesteinnahme 
akzeptiert. 
 
b) Das Fest muss in seiner Gesamtheit für Familien, Kinder, Jugendliche und 
Einzelpersonen attraktiv und zugänglich bleiben. Das Zwei-Zonen-Modell wird 
deshalb nicht weiter verfolgt.  
 
c) Ein regelmäßiger Zuschuss aus dem städtischen Haushalt für das Fest wird 
weiterhin eingeplant. 
 
d) Es darf keine Kommerzialisierung des Festes erfolgen. Eine Beteiligung der 
freien Wirtschaft wird zwar begrüßt, darf aber nicht im Wesentlichen 
kommerzielle Zwecke verfolgen. 
 
e) Ein gezielt ausgewähltes musikalisches Programm trägt dazu bei, eine  
Überfüllung des Festes zu vermeiden. 
 
f) Das Fest findet wie bisher in der Günther-Klotz-Anlage statt. 
 
g) Das Fest wird auch im Sommer 2010 durchgeführt. 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die GRÜNE Fraktion will das Fest in seinem bisherigen Charakter erhalten. Nach 
dem Rückzug des Stadtjugendausschusses muss nach neuen Möglichkeiten zur 
Ausgestaltung des Festes gesucht werden. Wir begrüßen, dass die Verwaltung sich 
dem Erhalt des Festes umgehend angenommen hat.  
Allerdings scheint uns das vorliegende Konzept noch in vielen Punkten nicht 
ausgereift. Insbesondere sehen wir die Gefahr, dass viele der bisherigen Vorzüge 
und Besonderheiten des Festes mit dem jetzt vorliegenden Grob-Konzept der 
Stadtverwaltung verloren gehen. Auch hinsichtlich des Jugendschutzes sehen wir 
Verbesserungsbedarf. 
Die Weichen müssen schnellstmöglich in eine Richtung gestellt werden, mit der die 
Marke Fest als Umsonst-Festival und für breite Bevölkerungsschichten auf Dauer 
erhalten werden kann.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
Dr. Ute Leidig 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. November 2009 
Sachverhalt / Begründung: 