

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  27.10.2010 
eingegangen: 27.10.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.2010 
608 
31 
öffentlich 
Dezernat 4 
Vorfinanzierungskosten Kombilösung/U-Strab  
 
 
1. Wie hoch schätzt die KASIG den Anteil der förderfähigen Kosten an den Gesamt-
Baukosten (637,7 Mio. Euro) der Kombilösung aktuell ein? 
Eine verlässliche Aussage über die Höhe der förderfähigen Kosten kann erst nach dem 
Abschluss der fachtechnischen Prüfung durch das Land und nach Zustimmung des 
Bundes getroffen werden.  
 
2. Ist es richtig, dass gemäß der Finanzierungsvereinbarung zwischen dem Land 
Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe in den Jahren 2010 und folgende  
12 Jahre lang 8,4 Mio. Euro gezahlt werden und dass es darüber hinaus keine 
weiteren konkreten Finanzierungszusagen des Landes gibt? 
Es ist richtig, dass das Land Baden-Württemberg ab dem Jahr 2010 jährlich 8,4 Mio. 
Euro für 12 Jahre ausbezahlt. Für den Fall von Kostensteigerungen während der 
Durchführung des Vorhabens wird das Land im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel nach dem Entflechtungsgesetz oder einer landesrechtlichen Nachfolgeregelung 
und im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten die unabdingbaren Mehrkosten 
entsprechend fördern. Für 2010 wurden bereits von Bund und Land 30,9 Mio. Euro 
GVFG-Fördermittel gewährt. 
 
3. Welche Bundes-Fördermittel fließen gemäß GVFG (Gemeindeverkehrsfinanzie-
rungsgesetz)-Bundesprogramm jeweils in den Jahren 2010 – 2014 und mit wel-
chen jährlichen Zahlungen kann für den Folgezeitraum gerechnet werden? 
Da die Kombilösung in das GVFG-Bundesprogramm aufgenommen ist, beteiligt sich 
der Bund mit 60 % an den zuwendungsfähigen Kosten. Im aktuellen GVFG-
Bundesprogramm 2010 - 2014 sind - auf Basis der Kostenberechnung 2008 - vorgese-
hene Bundesfinanzhilfen in Höhe von 311,5 Mio. Euro bis 2019 aufgeführt. Die genau-
en Förderbeträge werden sich aus den festgestellten zuwendungsfähigen Kosten erge-
ben und können - nach bisheriger Erfahrung - unter Berücksichtigung des Baufort-
schritts zeitnah beantragt werden. 
 
 
 

Seite 2  
 
4. Welche Fördermittel wären gemäß Planungs- und Baufortschritt der Kombilö-
sung jährlich ab 2010 von Bund und Land nötig, um den Anteil an den förderfä-
higen Kosten abzudecken? 
 
Fördermittel können nach Baufortschritt abgefordert werden. Von rd. 42 Mio. Euro Pro-
jektkosten sind in 2010 bereits 30,9 Mio. Euro Fördermittel eingegangen. 
 
5. Für den Fall, dass die jährlichen Zahlungen durch Bund und Land hinter dem 
Planungs- und Baufortschritt zurück bleiben: Welche Vorfinanzierungskosten 
entstehen der KASIG bzw. dem Konzern Stadt hierdurch ab dem Jahr 2010 je-
weils? 
Die bisherige Praxis bei der Mittelbewilligung und Auszahlung lässt die KASIG davon 
ausgehen, dass die erforderlichen Zuschüsse weiterhin zeitnah zur Verfügung stehen 
und Vorfinanzierungskosten für GVFG-Mittel nicht einkalkuliert werden müssen. 
 
 