

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1300 
8      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
31.01.2008 1   Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 04.03.2008 6         
Gemeinderat 11.03.2008 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsge-
bührensatzung) lt. Anlage 1. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen: Der Verzicht auf die Berücksichtigung des Fixkostenanteils für die 
Benutzung der Trauer- und Leichenhallen in der Gebührenbedarfsberechnung führt zu einer 
Erhöhung des Ertragsausfalls um rd. 161.000 € auf ca. 422.000 €/Jahr. Dieser ist durch 
allgemeine Haushaltsdeckungsmittel des Ergebnishaushaltes auszugleichen.   
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A) Änderung des § 2 der Friedhofsgebührensatzung 
 
In  §  2  der  Friedhofsgebührensatzung (vgl.  Anlage  13) ist  u.  a.  geregelt,  dass 
Schuldner der Gebühren ist, 
 
„- wer nach bürgerlichem Recht die Kosten der Bestattung zu tragen hat.“ 
 
Laut  Beschluss  des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs vom  06.12.2000  (Akten-
zeichen  5  UE  3224/99)  stellt für  die Bestimmung  des  Gebührenschuldners  die  bür-
gerlich-rechtliche  Verpflichtung  zur  Tragung  der  Beerdigungskosten  keinen  taugli-
chen  Anknüpfungspunkt  dar.  Angeknüpft  werden  könne  lediglich  an  die  öffentlich-
rechtlichen Sorgepflichten der Angehörigen eines Verstorbenen. Begründet wird dies 
damit, dass nach dem hessischen Kommunalabgabengesetz Gebühren nur bei dem-
jenigen  erhoben  werden  dürfen,  der  eine  Leistung  tatsächlich  in  Anspruch  nimmt. 
Dieser  Grundsatz  gilt  auch  in  Baden Württemberg,  denn  Gebühren  können  gem.  § 
13  Kommunalabgabengesetz  Baden  Württemberg  nur  für  die  (tatsächliche)  Benut-
zung  einer  öffentlichen  Einrichtung  erhoben  werden. Wer  nach  bürgerlichem  Recht 
die Beerdigungskosten zu tragen hat, ist nicht in jedem Fall auch derjenige, der nach 
öffentlichem  Recht  für  die  Bestattung  eines  Verstorbenen  zu  sorgen  hat.  Eine  Be-
nutzung der öffentlichen Einrichtung Friedhof kann aber, soweit sie nicht tatsächlich 
veranlasst wurde, nur  demjenigen zugeordnet werden, der die Bestattung oder Lei-
chenschau zu veranlassen hatte. Wer zur Veranlassung der Leichenschau und Be-
stattung   verpflichtet   ist,   ergibt   sich   aus  §§   21,  31   Bestattungsgesetz   Baden-
Württemberg. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Tatbestand des Gebührenschuldners der gel-
tenden  Rechtslage  anzupassen  und  §  2  (Gebührenschuldner)  der  Friedhofsgebüh-
rensatzung wie folgt zu formulieren: 
 
(1) Gebührenschuldner ist,  
 
 a) wer die gebührenpflichtige Leistung veranlasst,  
 
 b) wer nach öffentlichem Recht, insbesondere nach §§ 21, 31 Bestattungsge-
setz Baden-Württemberg, verpflichtet ist, die Leistung zu veranlassen. 
 
(2) Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner. 
 
 
B) Neufassung des Gebührenverzeichnisses 
 
 
1. Zusammenfassung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2006  eine  Änderung  des  Gebührenver-
zeichnisses zur  Friedhofsgebührensatzung beschlossen. Dabei wurde grundsätz-
lich  von  voller  Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  waren  die 
Bestattungsgebühren für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Ge-
bühren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentua-
len Veränderungen ausgewiesen. 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlage 4 bis 8) sind die nach den Vorschrif-
ten des § 14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvorschlä-
ge der Verwaltung ausgewiesen. Sie enthalten weitgehende Kostendeckungen unter 
Berücksichtigung  des  Ergebnisausgleichs  2003  ff.  Das  neue  Gebührenverzeichnis 
liegt in der Anlage 1 a bei. 
 
Bestandteil  der  Gebührenkalkulation  ist  die  Ermittlung  des  kalkulatorischen  Misch-
Zinssatzes. Die Gebührenkalkulation für das Jahr 2008 enthält kalkulatorische Zinsen 
in Höhe von rund 1,25 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 
% verzinst (vgl. Anlage 9). 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  restlichen  Kostenüberdeckungen  aus  2003  mit  ei-
nem  Restbetrag  von  +100.526,10  Euro  bei  der  Gebührenkalkulation  2008  zu  be-
rücksichtigen.  
Ferner  soll  die  noch  bestehende  Kostenüberdeckung  aus  2004  in  Höhe  von 
+1.435,86 Euro, die restliche Kostenunterdeckung aus 2005 in Höhe von -25.459,62 
Euro  sowie  eine  Kostenunterdeckung  aus  2006  mit  einem  Teilbetrag  in  Höhe  von        
-9.631,19  Euro  in  die  Gebührenkalkulation  2008  einbezogen  werden (vgl.  Anlage 
11).  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Entscheidung über die Verrechnung der danach noch 
offenen Kostenunterdeckung aus 2006 in Höhe von -291.418,96 Euro zurückzustel-
len. 
 
Nach der vom Kommunalabgabengesetz vorgeschriebenen betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung (Kostenrechnung) beträgt die Unterdeckung im gebührenfähigen 
Bereich nach der vorliegenden Gebührenanpassung -85.645,38 Euro. Diese setzt 
sich aus dem Nichtausschöpfen der Gebührenobergrenzen durch Rundungsdiffe-
renzen sowie fehlende Kostendeckung bei Kinderbestattungen und Kindergräbern 
und bei den Benutzungen der Trauerhallen zusammen. 
 
Die  Gesamtdarstellung  der  finanziellen  Situation  der  gebührenfähigen  Bereiche, 
nach der geplanten Gebührenanpassung, ist in der Anlage 3 dargestellt. 
 
2.  Einzelfeststellungen 
2.1 Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Die Veränderung der Gebühren für die einzelnen Grabarten ist marginal. Leichten 
Gebührenreduzierungen bei den Reihengräbern und mehrstelligen Wahlgräbern 
stehen geringfügige Gebührenerhöhungen bei den Urnenwahlgräbern und den Ko-
lumbarien gegenüber. Der Grund hierfür ist der gestiegene Anteil der Urnenwahlgrä-
ber, bei gleichzeitigem Rückgang der Erdbestattungswahlgräber, und die daraus 
resultierenden Kostensteigerungen für diese Grabart.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei den Kolumbarien führen die rückläufigen Belegungen und der steigende Unter-
haltungsaufwand zur Behebung von Bauschäden durch Witterungseinflüsse zu ver-
mehrten Aufwendungen.  
 
Ergänzend zur bereits vorhandenen Gebührenstruktur wurde erstmals eine Gebühr 
für den Erhalt von Kolumbariennischen ohne Neubelegung ausgewiesen. Zuneh-
mend geben die Nutzungsberechtigten aufgrund der hohen Gebühren Kolumbarien-
nischen nach Ablauf der Ruhefristen zurück. In den letzten zwei Jahren entwickelte 
sich ein Leerstand an Kolumbarien mit steigender Tendenz. Mit einer reduzierten 
Gebühr soll diesem Trend entgegengewirkt und erreicht werden, dass solche Gräber 
nach Ablauf der Ruhezeit und keiner weiteren Belegung erhalten werden. 
 
Der Kostendeckungsgrad für die Nutzungsrechtsgebühren für Kinder- und Kleinkin-
dergräber liegt wie bisher zwischen 75 % und 91 %. 
 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Der Kostendeckungsgrad für die Bestattung von Kindern bis 2 Jahre beläuft sich wie 
bisher auf ca. 88 %. Aufgrund der niedrigen Fallzahlen haben diese Gebühren aber 
nur eine untergeordnete Bedeutung. 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
  
Der  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen  hat  sich  bereits  bei  seiner  Sitzung  am 
08.11.2007 mit der Reduzierung der Gebühren für die Benutzung der Kapellen- und 
Leichenhallen befasst und die von der Verwaltung vorgesehenen Änderungen wohl-
wollend zur Kenntnis genommen. 
 
Auf  24  der  25  Karlsruher  Friedhöfe  werden  Kapellen- und  Leichenhallen  vorgehal-
ten,  die  teilweise  denkmalschutzrechtlichen  Vorgaben  unterliegen.  Bei  steigenden 
Unterhaltungskosten  ist  eine  stark  rückläufige  Auslastung  der  Leichen- und  Trauer-
hallen zu verzeichnen.  
 
Neben dem Verzicht auf eine Trauerfeier aus finanziellen Gründen führen generelle 
gesellschaftliche Entwicklungen zu einer Verhaltensänderung. 
 
Historisch betrachtet wurden Friedhöfe in der Vergangenheit zunächst von Kirchen 
und dann zunehmend von den Kommunen als öffentliche Einrichtungen errichtet und 
mit öffentlichen Mitteln bewirtschaftet. Gründe für die öffentliche Trägerschaft waren 
der Gleichbehandlungsgrundsatz und das Ziel, jedem Menschen, unabhängig von 
wirtschaftlichen Möglichkeiten oder religiöser Zugehörigkeit, die Teilnahme am öf-
fentlichen Gut „Friedhof“ sicherzustellen.  
 
Die Art der Bereitstellung bzw. die Finanzierung der Dienstleistungen im Bestat-
tungswesen haben sich seit damals grundlegend verändert. Hinterbliebene wurden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
früher ausnahmslos von Familienangehörigen, den Nachbarn, Vereinen und Selbst-
hilfeeinrichtungen in Form von sog. „Naturalhilfen“ (Sargträgerdienst u. a.) unentgelt-
lich unterstützt. Außerdem haben in den 60er-Jahren Kirchen und Kommunen ver-
schiedene ergänzende Dienstleistungen kostenfrei erbracht (z. B. kostenloses Rei-
hengrab, kostenfreies einfaches Begräbnis nebst Trauerfeier etc.). Auf der Basis des 
neuen Kommunalabgabengesetzes wurden in den 80er-Jahren erstmals kommunale 
Dienstleistungen auf dem Friedhof mit dem Ziel der vollen Kostendeckung kalkuliert. 
Daraufhin sind die Friedhofs- und Bestattungsgebühren deutlich angestiegen. 
 
Im  Jahre  1989  wurde  das  gesetzlich  verankerte  Sterbegeld  der  Krankenkassen 
erstmals  auf  2.100  DM  gekürzt  bzw.  eingefroren;  neue  Kassenmitglieder  erwarben 
keinen  Leistungsanspruch  mehr.  Nach  einer  weiteren  Kürzung  im  Jahre  2002  auf 
525,00 Euro folgte dann zum 01.01.2005 die komplette Streichung dieser Leistung. 
Diese führte zu einer stärkeren Kostenbelastung der Betroffenen. 
 
Die Gebühr für die Nutzung der Trauerhallen in Höhe von derzeit 306,00 Euro veran-
lasst  zunehmend  potenzielle  Nutzer  auf  eine  Trauerfeier  ganz  zu  verzichten  bzw. 
preisgünstigere  private  oder  kirchliche  Alternativen  in  Anspruch  zu nehmen.  Dieses 
Verhalten hat auch Auswirkungen auf die gesamte Friedhofskultur. 
 
Während 1995 noch bei fast allen Bestattungen in Karlsruhe eine Trauerfeier in einer 
Friedhofskapelle durchgeführt wurde, fand 2006 nur noch bei etwa 75 % der Bestat-
tungen eine Trauerfeier auf einem Friedhof statt. In den Jahren 2000 bis 2006 redu-
zierten  sich  die  Nutzungen  der  Leichenhallen  von  2428  im  Jahr  2000  auf  1592  im 
Jahr 2006. Dies entspricht einem Rückgang um rd. 35 %. Sinkende Benutzungszah-
len  führen  bei  voller  Kostendeckung  zu  weiter  steigenden  Gebühren.  Die  Eigendy-
namik dieser Entwicklung erreicht mittlerweile ein kritisches Stadium. 
 
Ein Vergleich hat ergeben, dass einige Umlandkommunen ihre Trauer- und Leichen-
hallen  erheblich  günstiger  anbieten.  Die  nachfolgende  Übersicht  gibt  einen  kurzen 
Überblick  über  die  Gebühren  der  Trauer- bzw.  Leichenhallen  einiger  vergleichbarer 
Städte in Baden-Württemberg: 
 
 
 Gebühr Trauerhallen Gebühr Leichenhallen 
Karlsruhe 
einschl. Deko + Musik 
306,00 € 95,00 € 
Stuttgart 
ohne Deko + Musik 
181,00 € 77,00 € 
Mannheim 
einschl. Deko und Musik 
291,00 €                    132,00 € 
Baden-Baden 
ohne Deko + Musik 
210,00 € 40,00 € 
Freiburg 
ohne Deko + Musik 
221,00 € 81,00 € 
Rastatt 
einschl. Deko + Musik 
240,00 € 75,00 € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
In der Vergangenheit hat die Stadt Karlsruhe durch die dezentrale Bereitstellung ih-
rer Bestattungseinrichtungen einen hohen Standard erreicht und hiermit ein bürger-
freundliches  Angebot  geschaffen.  Um  die  derzeitige  Auslastung  und  den  Erhalt  der 
städtischen  Friedhofskapellen  und  Leichenhallen  in  Zukunft  zu  gewährleisten  und 
einen  weiteren  Rückgang  der  Benutzungszahlen  zu  vermeiden,  ist  neben  einer 
ständigen  Verbesserung  der  Gebäudezustände  und  damit  der  Qualität  der  betref-
fenden Leistungen,  ein  optimaler  Service  und  vor  allem ein möglichst  niedriger  Ge-
bührensatz anzustreben. 
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, bei der Gebührenfestsetzung für die Benutzung 
der  Trauer- und  Leichenhallen  die  anfallenden  Fixkosten  in  Form  von  kalkulatori-
schen Abschreibungen und Zinsen nicht einzubeziehen. Mit dieser Maßnahme wird 
eine angemessene Senkung der Gebühren von derzeit 306 Euro auf 275 Euro (Be-
nutzung der Friedhofskapelle) bzw. von 95 Euro auf 70 Euro (Leichenhallennutzung) 
erreicht. Insgesamt entspricht dies einer Entlastung der Angehörigen um 56 Euro pro 
Sterbefall.  Für  die  Kapellen- und  Leichenhallen  erhöht  sich  damit  im  Haushaltsjahr 
2008  der  Ertragsausfall  um  rd.  161.000  Euro  auf  ca.  422.000  Euro.  Dieser  ist  aus 
allgemeinen Haushaltsdeckungsmitteln des Ergebnishaushaltes aufzubringen. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Aufgrund der Reduzierung der kalkulatorischen Kosten in Form von Abschreibungen 
und Zinsen der Technischen Anlagen des im Jahre 1997 erbauten Krematoriums um 
rd.  205.000  Euro  können  die  Gebühren  für  die  Einäscherungen  von  Verstorbenen 
von  derzeit  330  Euro  brutto  auf  300  Euro  brutto  gesenkt  werden.  Die  Senkung  der 
Gebühren trägt damit auch in Zukunft zu einer Sicherung der Auslastung des Krema-
toriums bei. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Aus- und Umbettungen von Urnen 
 
Der gestiegene Aufwand durch erhöhte Serviceleistungen, z. B. Begleiten der Ange-
hörigen  von  der  Friedhofskapelle  zum  Grab,  und  rückläufige  Fallzahlen  in  den  letz-
ten zwei Jahren machen eine Anpassung der Gebühren für die Beisetzung, Umbet-
tung und Ausgrabung von Urnen erforderlich.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen  und  im  Hauptausschuss  die  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt 
Karlsruhe  über  Gebühren  für  das  Friedhofs- und  Bestattungswesen  (Friedhofsge-
bührensatzung) laut Anlage 1. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
 
 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1  Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren 
    für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Anlage 1 a Gebührenverzeichnis zur Friedhofsgebührensatzung 
 
Anlage 2  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 3  Teilhaushalt  6900  Friedhof  und  Bestattung.  Berechnung  der  Gebüh-
renobergrenzen auf Basis der Kostenrechnung 2008  
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Kolumbarien und Grüfte 
 
Anlage 7   Berechnung der Bestattungsgebühren mit Einzelberechnungen der 
    Teilleistungen aus den Anlagen 7 a bis 7 f 
 
Anlage 8  Berechnung der Gebühren für Umbettungen und Ausgrabungen von 
   Erdbestatteten 
 
Anlage 9  Ermittlung  des  Mischzinssatzes  für  die  Berechnung  der  kalkulatori-
schen Kosten 
 
Anlage 10 Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze 
 
Anlage 11 Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den UA 7500 
 
Anlage 12 Ablichtung des seit 01.01.2006 gültigen Gebührenverzeichnisses 
 
Anlage 13  Ablichtung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  das 
 Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 