

   Anlage 13 
Satzung 
 
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhof- und Bestattungswesen 
(Friedhofgebührensatzung) 
 
Vom 17. Dezember 1991 (Amtsblatt vom 20. Dezember 1991), zuletzt geändert 
durch Satzung vom 13. Dezember 2005 (Amtsblatt vom 30. Dezember 2005). 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg und der §§ 2 und 
13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
 
Gebührenpflicht 
 
Zur Deckung ihres Aufwandes für das Friedhof- und Bestattungswesen erhebt die 
Stadt Karlsruhe Benutzungsgebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des 
angeschlossenen Gebührenverzeichnisses. 
 
 
§ 2 
 
Gebührenschuldner 
 
(1) Schuldner der Gebühren ist,  
 
- wer nach bürgerlichem Recht die Kosten der Bestattung zu tragen hat, 
 
- wer die Gebührenschuld der Stadt Karlsruhe gegenüber durch  
 schriftliche Erklärung übernommen hat, 
 
- wer die Leistungen des Friedhof- und Bestattungsamtes beantragt hat. 
 
(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner. 
 
§ 3 
 
Entstehung und Fälligkeit 
 
(1) Die Gebührenpflicht entsteht mit der Antragstellung oder Inanspruchnahme einer 
 Leistung. 
 
(2) Die Gebühren werden einen Monat nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides 
 fällig. 
 
 
 
 
 

   Anlage 13 
§ 4 
 
Vorauszahlung, Sicherheitsleistung 
 
Die Leistungen des Friedhof- und Bestattungsamtes können davon abhängig 
gemacht werden, dass die anfallenden Gebühren ganz oder teilweise vorausgezahlt 
werden oder für sie Sicherheit geleistet wird. 
 
 
§ 5 
 
Friedhofgebühren 
 
(1) Die Gebührensätze für Wahlgräber beziehen sich auf jeweils eine Grabstelle. Bei 
 mehrstelligen Grabplätzen ist das Nutzungsrecht auf einen einheitlichen 
 Ablaufzeitpunkt zu erwerben. 
 
(2) Wird nach Ablauf der Ruhezeit auf eine Wahlgrabstätte verzichtet, werden die 
 nicht verbrauchten Nutzungsrechtsgebühren auf Antrag erstattet. Vom 
 Erstattungsbetrag wird eine allgemeine Verwaltungsgebühr nach Maßgabe der 
 Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe in Abzug gebracht. 
 
 
§ 6 
 
Bestattungsgebühren 
 
(1) Die im Gebührenverzeichnis aufgeführten Gebühren für Erd- und  
 Feuerbestattungen enthalten folgende Leistungen: 
 
a) die Benutzung der Leichenhalle,  
b) die Benutzung der Friedhofskapelle zur Trauerfeier,  
c) die Überführung von der Friedhofskapelle zum Grab innerhalb desselben 
Friedhofes (höchstens 4 Träger),  
d) bei Feuerbestattung die Überführung von der Kapelle/ Leichenhalle des 
Hauptfriedhofs zum Krematorium,  
e) das Öffnen und Schließen des Grabes,  
f) das Einsenken des Sarges oder der Urne in das Grab bzw. das Beisetzen der 
Urne in die Kolumbariennische,  
g) das Verbringen der Kränze und Blumen, 
h) bei Feuerbestattung die Einäscherung des Verstorbenen,  
i) die Bearbeitung des Sterbefalles durch die Verwaltung. 
 
(2) Werden nicht alle Leistungen nach Absatz 1 in Anspruch genommen, ermäßigen 
 sich die Gebühren nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses. 
 
(3) Für Leistungen, die in Absatz 1 nicht enthalten sind, werden Zuschläge nach 
 Maßgabe des Gebührenverzeichnisses erhoben. 
 
 
 

   Anlage 13 
 
§ 7 
 
Ausgrabungen, Umbettungen 
 
(1) Die im Gebührenverzeichnis aufgeführten Gebühren für Ausgrabungen und 
Umbettungen enthalten folgende Leistungen: 
 
a) bei Ausgrabungen 
 
 - Öffnen des Grabes,  
 
 - Entnahme des Sarges oder der Urne,  
 
 - Schließen des Grabes; 
 
b) bei Umbettungen 
 
 - Leistungen nach a), 
 
 - Öffnen des neuen Grabes,  
 
 - Beisetzen des Sarges oder der Urne,  
 
 - Schließen des Grabes. 
 
 
§ 8 
 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am 01. Januar 1992 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Gebührensatzung 
der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- und Bestattungswesen vom 17. November 
1987 außer Kraft. (Die letzte Fassung vom 13. Dezember 2005 tritt am 1. Januar 
2006 in Kraft) 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 