

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1455      
13 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Musikclub "Substage" auf dem Schlachthofgelände: 
Bauprojekt und Mietvertrag 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.05.2007 2   Investitionszuschuss für Umbau 
der ehem. Schlachthalle 
Kulturausschuss 03.06.2008         spricht sich einstimmig für die 
Erhöhung des Zuschusses aus   
Hauptausschuss  08.07.2008 10     
Gemeinderat 15.07.2008 13    
 
Antrag an den Gemeinderat:  
1. Der Gemeinderat beschließt die Erhöhung des Zuschusses an Substage e.V. in Höhe 
der Mietdifferenz von 48.438 € p.a. ab Eröffnung der neuen Spielstätte auf dem 
Schlachthofgelände (vor. 2. HJ 2009).  
2. Die Verwaltung wird gebeten, einen schnellstmöglichen Baubeginn zu ermöglichen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein   ja  abgestimmt mit KFE  
 
   
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Zuschusserhöhung 
entspr. Mieterhöhung 
48.438 € 
      
48.438 € (in 2009 nur 
anteilig; ab 2010 in 
voller Höhe)  
48.438 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.410.26.20.04.01.16 
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel sind ab dem DHH 09/10 zur Verfügung zu stellen.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant Nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau; Leitprojekt: Alter 
Schlachthof 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
Nein   
 ja  
abgestimmt mit   KFE 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Live-Musikclub Substage verliert im Zuge der Kombi-Lösung seine bisherige 
Spielstätte in der Unterführung am Ettlinger-Tor-Platz. Diese Spielstätte war 1990 
nach Umbau der ehemaligen Fußgängerunterführung als Geschenk an die Jugend 
der Stadt anlässlich des 275. Stadtgeburtstages eröffnet worden. 
 
Wie vom Gemeinderat im Zuge der Haushaltsberatungen 2007/08 beschlossen, soll 
der Musikclub Substage in die ehemalige Schlachthalle auf dem Schlachthofgelände 
verlagert werden. Dort erhält das Substage eine neue Spielstätte. Gleichzeitig ist der 
Umzug des etablierten Musikclubs ein wichtiges Signal für die Weiterentwicklung 
des Schlachthofgeländes zum Kreativpark. Der Verein soll die Schlachthalle für sei-
ne Zwecke in eigener Bauträgerschaft umbauen. Die Gesamtkosten für das Projekt 
betragen nach aktueller Kostenberechnung rd. 2,32 Mio. € netto (der Verein ist vor-
steuerabzugsberechtigt). Zur Finanzierung erhält der Verein von der Stadt einen In-
vestitionszuschuss von insgesamt 1,5 Mio. €, die restlichen 820.000 € müssen durch 
Eigenmittel bzw. Eigenleistungen erbracht werden. Damit dies gelingt und der Verein 
möglichst viele Eigenbauleistungen mobilisieren kann, wird das Projekt in zwei Bau-
abschnitten auf mehrere Jahre verteilt werden: Mit Bauabschnitt 1 erfolgt 2008-2009 
der Ausbau der Veranstaltungshalle (Kosten von rd. 1,87 Mio. €) und mit Bauab-
schnitt 2 voraussichtlich 2010-2014 der Ausbau der Obergeschosse (Kosten von rd. 
450.000 €). Bei der Planung des Um - und Ausbaus der ehemaligen Schlachthalle 
wurde ein sehr einfacher, aber hinsichtlich der Bedürfnisse des Publikums ausrei-
chend robuster Standard zugrunde gelegt. Bestehendes Inventar, u. a. die Tonanla-
ge, wird vom Ettlinger Tor mitgenommen. Weitere Einsparmöglichkeiten werden 
durch den Verein und die Verwaltung nicht mehr gesehen. 
 
Die ehemalige Schlachthalle soll dem gemeinnützigen Verein im derzeitigen Zustand 
zum Zwecke des Umbaus und der späteren Nutzung als nichtkommerzielles Live-
Musikzentrum nun mietweise von der Karlsruher Fächer-GmbH &  Co. Stadtentwick-
lungs-KG (KFE) überlassen werden. Wie im Aufsichtsrat der KFE beschlossen, 
muss eine marktübliche, die Kosten deckende Miete ab Eröffnung der neuen Spiel-
stätte (nach der derzeitigen Planung im 2. HJ 2009) von monatlich 5.000 €  (jährlich 
60.000 €) zzgl. MwSt. berechnet werden. Diese liegt jedoch um ein Mehrfaches über 
den bisher von Substage an die Stadt  für die ehemalige Fußgängerunterführung am 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ettlinger-Tor-Platz zu zahlenden Beträgen. Der Verein musste hier eine vergleichs-
weise bescheidene Jahresmiete von rd. 11.500 € bezahlen. D.h. nun muss Substage 
pro Jahr ca. 48.500 € zusätzlich an Miete aufbringen. Die Miete soll jeweils nach 
dem Preisindex für Lebenshaltung angepasst werden. Die Mietdauer soll 20 Jahre 
plus einer zweimaligen 5jährigen Option für den Verein, d.h. insgesamt 30 Jahre be-
tragen.  
Der Verein soll die Bauunterhaltungspflichten für die Bauelemente und Gebäude-
teile übernehmen, die von ihm neu erstellt, saniert und um- oder eingebaut werden.  
Damit übernimmt er neben der laufenden Bauunterhaltung auch Bauunterhaltungs-
leistungen, die sonst üblicherweise  durch den Eigentümer zu erbringen wären. Die 
sonstige Gebäudeunterhaltung in Dach und Fach verbleibt bei der KFE.  
In der bisherigen Spielstätte am Ettlinger Tor wird die Bauunterhaltung dagegen voll-
ständig von der städtischen Gebäudewirtschaft übernommen. Der Verein musste 
dort lediglich Schönheits- und Kleinreparaturen in der Größenordnung von ca. 
1.000 € p.a. vornehmen.  
 
 Die Zahlen im Überblick: 
 
    bisher:  künftig:  Differenz: 
 
Miete p.a.   11.562 €  60.000 €*  + 48.438 € 
       
Bauunterhaltung  p.a. ca.   1.000 €  23.000 €**  + 22.000 € 
 
= Mehrbelastung des Vereins p.a.     + 70.438 € 
 
* Miete zzgl. MwSt.; der Verein ist aber VSt-abzugsberechtigt, so dass von der Nettomiete ausgegan-
gen werden kann 
**kalkuliert mit 1% aus der Gesamtbausumme von 2,3 Mio. € netto 
 
Daneben werden auch die Bewirtschaftungskosten, vermutlich ebenfalls im 
5stelligen Bereich, kräftig steigen.  
 
Die Besucherkapazität der neuen Halle wird sich von bisher 700 auf 1000 Stehplätze 
erhöhen. Der Verein erhofft sich daraus auch eine Steigerung der Ertragskraft. Doch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kommen mehrfache Belastungen auf den Verein gleichzeitig zu. Zunächst muss er  
die Eigenfinanzierungsanteile am 1. Bauabschnitt und in den darauf folgenden Jah-
ren noch die komplette Finanzierung des 2. Bauabschnitts erwirtschaften. Zusätzlich 
kann er die kräftige Steigerung von Miete, Bauunterhaltungs- und Bewirtschaftungs-
kosten aus eigenen Mitteln, d.h. durch Steigerung der Veranstaltungserlöse, nicht 
mehr aufbringen.  
 
Insoweit ist der Verein ab 2009 auf eine Erhöhung der städtischen Förderung aus 
dem Kulturetat angewiesen. Wie bei anderen Verlagerungsfällen städtisch geförder-
ter Kultureinrichtungen sollte zumindest die Steigerung der Miete durch Erhöhung 
des Zuschusses ausgeglichen werden. Damit sieht sich der Substage e.V. in der 
Lage, die o.g.  Eigenfinanzierungsanteile für den Ausbau sowie die Bauunterhal-
tungslasten und Bewirtschaftungskosten zu tragen. 
 
Im Jahr 2008 erhält der Verein einen städtischen Betriebsmittelzuschuss von 60.100 
€. Dieser würde künftig lediglich dazu ausreichen, die Miete an die KFE zu bezahlen. 
Der Verein benötigt v.a. auch Gelder zur Fortführung seiner regionalen Rockförder-
arbeit. Dazu gehören neben seiner Vernetzungs- und  Beratungsfunktion im Verbund 
des PopNetzes Karlsruhe in Zusammenarbeit mit der Popakademie Baden-
Württemberg, seinen speziellen Bildungsangeboten und seiner Aufgabe im Bereich 
der Proberaumbeschaffung vor allem auch die Förderung junger aufstrebender 
Bands durch die Möglichkeit des Auftritts. D.h. es sollen und müssen im Substage 
auch weiterhin kleinere Konzerte unbekannter, aber engagierter junger Musiker 
möglich sein, auch wenn diese keinen wirtschaftlichen Gewinn abwerfen. Außerdem 
will der Verein wie bisher auch seine Grundversorgungsfunktion mit Live-
Clubkonzerten zu bezahlbaren Preisen, v.a. für die Jugend der Stadt, aufrecht erhal-
ten.  
 
Der Substage e.V. kann einen Mietvertrag, der o. g. Miethöhe und die Bauunterhal-
tungslasten festschreibt, ohne eine Zuschussanpassung der Stadt nicht unterzeich-
nen. Ein Mietvertrag ist aber Voraussetzung für die Gebäudeüberlassung und den 
Beginn der Umbaumaßnahmen. Mit dem Beginn der Baumaßnahme kann aber nicht 
bis zu den Haushaltsberatungen 09/10 gewartet werden. Bereits jetzt drängt die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
KASIG auf schnellstmöglichen Auszug des Substage. Gleichzeitig soll mit dem mög-
lichst kurzfristigen Beginn der Umbaumaßnahmen auf dem Schlachthof ein weiteres 
Aufbruchzeichen gesetzt werden. Die bevorstehenden Erschließungsmaßnahmen 
auf dem Schlachthofgelände machen einen möglichst kurzfristigen Teilabriss der 
Halle notwendig. Dieser muss jedoch aus statischen Gründen unmittelbar mit den 
Rohbauarbeiten für den Umbau der Halle durch den Verein einher gehen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss und im 
Kulturausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Erhöhung des Zuschusses an Substage e. V. in 
Höhe der Mietdifferenz von 48.438 € p. a. ab Eröffnung der neuen Spielstätte auf 
dem Schlachthofgelände (vor 2. HJ 2009).  
 
2. Die Verwaltung wird gebeten, einen schnellstmöglichen Baubeginn zu ermögli-
chen.  
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 