

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.12.2011 
114 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Grundschule Südstadt-Ost, Neubau 
Vergabe von Heizanlagen und zentrale Wassererwämrungsanlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.12.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Heizanlagen und zentralen 
Wassererwärmungsanlagen für die Grundschule Südstadt-Ost, Neubau, an die Firma Ochs, 
Karlsruhe zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Fa. Ochs, Karlsruhe den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.020.000,-€                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.882115.700                                             Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundschule Südstadt-Ost 
Neubau 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Balck + Partner, Heidelberg 
 
 
Vergabe von  Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
 
 
Beschränkte Ausschreibung Nr. 88/89/11 nach § 3  Abs. 3 VOB/A. 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Grundschule Südstadt-Ost wird als zweigeschossiges Gebäude errichtet. 
Im  Erdgeschoss  befinden  sich  das  Foyer,  der  Speiseraum mit  Küche  und  Nebenräumen 
sowie ein Mehrzweckraum und der Sanitärkern. Im Obergeschoss sind die Klassenräume 
und  die  Verwaltung  untergebracht.  Westlich  vom  Schulgebäude  schließt  die  Sporthalle 
an.  Neben  der  Sporthalle  sind  hier  die  Umkleideräume,  Duschräume,  Geräteräume  und 
die  Technikbereiche  untergebracht.  Zur  barrierefreien  Erschließung  der  einzelnen  Ge-
schosse wird ein Aufzug eingebaut. 
Das  primäre  Tragsystem  für  das  Gebäude  besteht  aus  Stahlbetonbauteilen  die  Mauer-
werkswände aus Kalksandstein. Die Innenwandoberflächen werden  geputzt, die Decken 
werden  abgehängt  und  die  Fassade  wird  als  hinterlüftetes  System  mit  einer  Bekleidung 
aus  verzinkten  Stahlplatten  ausgebildet.  Die  Beheizung  erfolgt  aus  dem  Fernwärmenetz 
der Stadt Karlsruhe. Die Be- und Entlüftung des Gebäudes, incl. einer Wärmerückgewin-
nungseinheit, erfolgt zentral in der Technikzentrale im Untergeschoss.  
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Fernwärme (WT - Rohrleitungen - Armaturen) 
- Rohrleitungen und Zubehör 
- Einrichtungsgegenstände (Verteiler, Pumpen, Armaturen) 
- Statische Heizung 
- Deckenheizung 
- Sonstige Leistungen 
- Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine Beschränkte Ausschreibung gem.  den  er-
höhten Wertgrenzen - Konjunkturpaket II - stattgefunden.  
 
12 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen erhalten.  Der  Aufforderung  zur  Ab-
gabe eines Angebotes sind 6 Unternehmer nachgekommen und haben fristgerecht zum 
Eröffnungstermin am Dienstag den 11.10.2011, 10:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 28.11.2011 verlängert bis 16.12.2011  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 27.08.2012 bis 11.07.2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der  Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Ochs,  Karlsruhe    289.468,39 €  100 %  
2.   Bieter B    290.021,17 €  101 %  
3.   Bieter C     292.687,59 €  101 %  
4.   Bieter D    298.369,89 € 103 %  
5.   Bieter E    300.073,05 €  103 %  
6.   Bieter F    305.246,77 €  105 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
6 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Ochs, Karlsruhe mit einem Endbetrag von  
289.468,39 €. 
Die  Firma  ist  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - bekannt  und  wird  als  leistungsfähige,  fach-
kundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  241.355,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 289.468,39 € 
 
Mehrbetrag   48.113,39 € 
  
   
Die Mehrkosten sind hauptsächlich in den  Bereichen der Deckenheizung und Winter-
baubeheizung zu finden. Die Kosten für die Winterbaubeheizung sind in der Kostenbe-
rechnung nicht enthalten. Die Deckenheizung wurde durchgängig teurer angeboten als  
in der Kostenberechnung angenommen. Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamt-
aufwandes aufgefangen werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Heizanlagen und 
zentralen Wassererwärmungsanlagen für die Grundschule Südstadt-Ost, Neu-
bau, an die Firma Ochs, Karlsruhe zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Fa. 
Ochs, Karlsruhe den Zuschlag zu erteilen. 