

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
305 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für  
Schülerinnen und Schüler  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.03.2010 6   Vorberatung 
Gemeinderat 30.03.2010 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  beschließt  aufgrund  der  durch  das  Verwaltungsgericht  Karlsruhe 
festgestellten  notwendigen  Gleichbehandlung  aller  Schülerinnen  und  Schüler  an 
Karlsruher Schulen die Änderungssatzung der Satzung über die Erstattung der not-
wendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
53.000 € --- 53.000 € 53.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.400.21.40.01 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
1.1 Nach § 6 Abs. 1c der derzeitigen Satzung über die Erstattung der notwendi-
gen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler erhalten die in Karls-
ruhe  wohnenden Schülerinnen  und  Schüler  unter  bestimmten  Vorausset-
zungen  (Schülerinnen  und  Schüler  der  Hauptschulen,  Realschulen,  Gym-
nasien und Berufsschulen ab 2 km Mindestentfernung)  von der Stadt Karls-
ruhe beim Kauf einer Jahreskarte (ScoolCard) einen Zuschuss in Höhe von 
55 € pro Jahr. Dadurch reduziert sich der Preis der ScoolCard von 365 € auf 
310 € pro Jahr. Schülerinnen und Schüler an Grundschulen mit  einer  Min-
destentfernung von mehr als einem Kilometer zwischen Wohnort und Schu-
le werden voll bezuschusst.  
 
1.2 Erläuterungen zur Preisgestaltung: 
 Im Jahre 1997/98 wurde vom KVV zeitgleich mit der Karte ab 60 eine Aus-
bildungs-Jahresnetzkarte/ScoolCard  für  Auszubildende  und  Schülerinnen 
und Schüler eingeführt. 
Der Gültigkeitsbereich und der Preis der ScoolCard sind einheitlich im ge-
samten  Verbundgebiet  des  KVV.  Das  Verbundgebiet  umfasst  die  Städte 
Baden-Baden  und  Karlsruhe,  sowie  die  Landkreise  Rastatt  und  Karlsruhe 
und in Rheinland-Pfalz die Landkreise Germersheim, Südliche Weinstraße 
und die Stadt Landau. 
Der  Preis  der  ScoolCard  wird  gemäß  Beschluss  des  KVV-Aufsichtsrats 
jährlich entsprechend der Kostenentwicklung fortgeschrieben. 
 
2.  Urteil des Verwaltungsgerichts Karlsruhe 
Gegen diese Regelung wurde von Eltern auswärtiger Schülerinnen und Schüler 
Klage  beim  Verwaltungsgericht  Karlsruhe  eingereicht.  Begründet  wurde  dies 
damit, dass die auswärts wohnhaften Schülerinnen und Schüler durch diese aus 
ihrer  Sicht  einseitige  Regelung  benachteiligt  sind  und  damit  der  Gleichheits-
grundsatz verletzt wird. 
Das Verwaltungsgericht Karlsruhe kommt in seinem Urteil vom 14.12.2009 zum 
Ergebnis,  dass  die  von  der  Stadt  Karlsruhe  praktizierte  Regelung,  wonach  nur 
die  im  Stadtkreis  wohnenden  Schülerinnen  und  Schüler  einen  Zuschuss  zum 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kauf  der  ScoolCard  erhalten,  gegen  den  Grundsatz  der  Gleichbehandlung  ver-
stößt.  Die Stadt ist daher gehalten, die bisherige Regelung der Bezuschussung 
an die gültige Rechtslage anzupassen.  
 
3.  Lösungsmöglichkeiten  zur  Umsetzung  des  Urteils  des  Verwaltungsge-
richts 
 3.1  Eine generelle Streichung der Zuschüsse für alle Schülerinnen und Schüler 
ist rechtlich nicht zulässig. Die Übernahme der notwendigen Schülerbeför-
derungskosten  obliegt  dem  Schulträger.  Die  Erstattung  der  Beförderungs-
kosten  für  Schülerinnen  und  Schüler  ist  eine  weisungsfreie  Pflichtaufgabe 
der  Stadt- und  Landkreise  an  den  jeweiligen  Schulorten.  Der Wohnort  der 
Schülerinnen  und  Schüler  spielt  hierbei  keine  Rolle.  Die  Stadtverwaltung 
kann im Rahmen ihrer Satzungsautonomie den Umfang der „notwendigen 
Beförderungskosten“ begrenzen, eine vollständige Versagung der Kosten-
erstattung ist dagegen nicht möglich. 
 
 3.2 Erörtert wurde eine Reduzierung des Tarifpreises der ScoolCard (bei gleich 
bleibendem Geltungsbereich) für Karlsruher Schülerinnen und Schüler. Die 
Tarifpreisgestaltung  ist  jedoch  originäre  Aufgabe  des  KVV.  Die  gesetzli-
chen  Regelungen  sehen  vor,  dass  eine  Monatskarte  für  Schülerinnen  und 
Schüler nicht weniger als 75 % einer normalen Monatskarte kosten soll (Ab-
schnitt  I  Ziffer  5  Satz  1  und  2  der  Verwaltungsvorschrift  des  Verkehrsministeriums  zur 
Durchführung  des  §  45  a  des  Personenbeförderungsgesetzes  (PBefG):  „Auf  Zeitfahraus-
weise  des  Ausbildungsverkehrs  ist  gegenüber  dem  normalen  Zeitfahrausweis  ein  weiter-
gehender  Rabatt  zu gewähren. Die Preise der  Zeitfahrausweise für  Auszubildende sollen 
grundsätzlich  mindestens  75  v.H.  und  höchstens  85  v.H.  des  vergleichbaren  Preises  der 
Zeitfahrausweise  für  jedermann  betragen.“). Derzeit  kostet  eine ScoolCard 365 € 
im Jahr (77,4 % einer normalen Jahreskarte). In der Preisgestaltung ergibt 
sich  somit  kein  weiterer  Spielraum  nach  unten.  Zusätzlich  ermöglichte  der 
KVV  den  Schülerinnen  und  Schülern,  die  sich  anstelle  einer  Monatskarte 
für  ein  Jahreskarte  (ScoolCard)  entschieden  haben,  das  gesamte  KVV-
Netz zu nutzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 3.3 Eine weitere Möglichkeit von Seiten der VBK wäre gewesen, eine vergüns-
tigte  ScoolCard  durch  eine  Reduzierung  des  Geltungsbereiches  auf  das 
Stadtgebiet (2 Waben) einzuführen, da in Karlsruhe wohnende und hier zur 
Schule  gehende  Schülerinnen  und  Schüler  keine  Netzwirkung  ihrer  Fahr-
karte  benötigen.  Allerdings  brächte  dies  ebenfalls  Nachteile  für  die  VBK 
und damit für den Konzern Stadt. Zum einen ergäben sich verminderte Ta-
rifeinnahmen und zusätzlich noch Mindereinnahmen aus § 45 a PBefG. 
 
 3.4 Geprüft  wurde  auch  die  Aufgabe  der  derzeit  vollen  Bezuschussung  der 
Grundschülerinnen und Grundschüler bzw. die Erweiterung der Mindestent-
fernungen   (bisher   1   km)   für   den   Bezug   der   Bezuschussung   einer 
ScoolCard.  Hieraus  ergäbe  sich  ein  Einsparvolumen von ca. 300.000 €. 
Dies würde jedoch zu einer übermäßigen Belastung der Grundschülerinnen 
und  Grundschüler  führen.  Außerdem  würden  sich  die  Nutzerzahlen  und 
damit  verbunden  die  Tarifeinnahmen  wie  auch  Ausgleichszahlungen  nach 
§ 45a PBefG reduzieren. 
 
 3.5 Eine  in  etwa  kostenneutrale  Umsetzung  des  Urteils  des  Verwaltungsge-
richts  Karlsruhe  wäre,  die  Bezuschussung  von  in  Karlsruhe  wohnenden 
Schülerinnen und Schülern von bisher 55 € beim Kauf einer Jahreskarte 
(ScoolCard) auf 27,50 € zu reduzieren und den auswärtigen  Schülerinnen 
und Schülern ebenfalls einen Zuschuss in Höhe von 27,50 € zu gewähren. 
Dies hätte allerdings zur Folge, dass Karlsruher Eltern beim Kauf einer Jah-
reskarte für ihre Kinder künftig jährlich 27,50 € zusätzlich finanzieren müss-
ten. 
 
 3.6 Angedacht  wurde  auch  die  Möglichkeit,  die  derzeitige  Regelung  auf  die 
außerhalb  von  Karlsruhe  wohnenden  Schülerinnen  und  Schüler  gleicher-
maßen auszuweiten.  
  Aktuell erhalten rund 5.400 Schülerinnen und Schüler aus Karlsruhe einen 
jährlichen Zuschuss in Höhe von 55 €. Wenn die derzeit 5.200 auswärtigen 
Schülerinnen  und  Schüler  an  Karlsruher  Schulen  den  gleichen  Zuschuss 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
wie  die  in  Karlsruhe  wohnenden  Schülerinnen  und  Schüler  erhalten,  ent-
stehen Mehrkosten von 286.000 € pro Jahr. 
  Dieser Mehraufwand müsste zusätzlich finanziert werden. 
 
4. Kommunaler Vergleich 
In Anlage  3 ist  ein  Vergleich  zwischen  den  Kommunen  Stuttgart,  Mannheim, 
Ulm, Freiburg, Heilbronn und Karlsruhe abgebildet. 
Im kommunalen Vergleich bezuschusst Karlsruhe zum Beispiel einen Realschü-
ler beim Kauf einer Jahreskarte mit 15 %, Stuttgart mit 23 %, Mannheim mit 9 % 
und Freiburg mit 17 %. 
Karlsruhe  liegt  aktuell  in  der  Bezuschussungspraxis  im  Durchschnitt  der  vergli-
chenen Kommunen. Bei einer Reduzierung des Zuschusses würde sich Karlsru-
he immer noch im Rahmen des kommunalen Vergleichs bewegen. 
 
5. Vorschlag der Verwaltung 
Da  die  Stadt  durch  das  Urteil  des  Verwaltungsgerichts  Karlsruhe  die  bisherige 
Regelung der Bezuschussung an die gültige Rechtslage anpassen muss und im 
Hinblick  auf  die  aktuelle  Haushaltssituation  schlägt  die  Verwaltung  vor,  einen 
Zuschuss in Höhe von 33 € p. a. für alle berechtigten Schülerinnen und Schüler 
(Karlsruher  und  Auswärtige)  zum  Erwerb  einer  ScoolCard  zu  gewähren.  Der 
Preis der ScoolCard reduziert sich von 365 € auf 332 € (bisher 310 €, s. Ziff.1.1). 
Es entstehen Mehrkosten in Höhe von insgesamt 53.000 € p. a. 
Die Mehrbelastung für Karlsruher Familien ist mit 1,80 € pro Monat und berech-
tigtem Kind vertretbar.  
Der Zuschussbetrag muss durch 11 Monate (September bis Juli) teilbar sein, da 
die  Stadt  auch  Zuschüsse  zum  Kauf  einzelner  Monatskarten  für  Schülerinnen 
und  Schüler  gewähren  muss.  Der  Einzelzuschuss  für  berechtigte  Schülerinnen 
und  Schüler  beträgt somit 3 € pro Monatskarte und ist gut in der Praxis hand-
habbar. 
 
Im  Zuge  der  Gleichbehandlung  aller  Schülerinnen  und  Schüler  wird  auch  der 
Zuschuss für die außerhalb des Verbundgebietes wohnenden Schülerinnen und 
Schüler  von  20  %  auf  12  %  reduziert.  Betroffen  hiervon  sind  jährlich  ca.  10 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Schülerinnen  und  Schüler  aus  dem  Raum  Mannheim/Heidelberg  (Verkehrsver-
bund  VRN)  und  Pforzheim/Enzkreis/Calw  (Verkehrsverbund  VPN).  Diese  benö-
tigen  neben  der  ScoolCard  eine  weitere  Monatskarte  ihres  Verbundes.  Mit  der 
grundsätzlichen  Beibehaltung  des  prozentualen  Zuschusses  für  die  genannte 
Zielgruppe wird dem Urteil des VGH Mannheim vom 27. Juli 1999 Rechnung ge-
tragen, nach dem eine einheitliche entfernungsunabhängige Bezuschussung der 
Schülerinnen und Schüler von Wahlschulen gegen das Gleichbehandlungsgebot 
von Art. 3 Abs. 1 GG verstößt. 
 
Zur Vermeidung sozialer Härten ist es auch weiterhin notwendig, die bestehende 
und in § 7 der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten 
für  Schülerinnen  und  Schüler  verankerte  Härtefallregelung  beizubehalten.  Die 
Kosten für die ScoolCard sollten auch für Familien mit Karlsruher Pass, Karlsru-
her Kinderpass oder entsprechender Einkommenssituation auf Antrag voll erstat-
tet werden.  
 
6. Satzungsänderung 
Im Rahmen der Satzungsänderung wird die Satzung auch in einigen Bereichen 
redaktionell überarbeitet, Beträge rechnerisch gerundet (auf volle 10 €) und In-
halte weiter präzisiert.  
 
Zur Klarstellung wird in § 5 Abs. 3 künftig nur noch der Nettobetrag (6,70 €) zu-
züglich der gesetzlichen Mehrwertsteuer genannt. 
 
Die Änderungssatzung ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 bein-
haltet eine Synopse. Anlage 3 stellt den kommunalen Vergleich dar. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  dem  Gemeinderat  den  Beschluss  der  Änderungs-
satzung und damit die Bezuschussung der Jahreskarte (ScoolCard) mit 33 € für alle 
berechtigten  Schülerinnen  und  Schüler  an  Karlsruher  Schulen  unabhängig  vom 
Wohnort der Schülerinnen und Schüler. 
Mit der Neuregelung ist ein finanzieller Mehraufwand in Höhe von 53.000 € jährlich 
verbunden. Dieser muss zusätzlich finanziert werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  aufgrund  der  durch  das  Verwaltungsgericht  Karlsruhe 
festgestellten  notwendigen  Gleichbehandlung  aller  Schülerinnen  und  Schüler  an 
Karlsruher Schulen die Änderungssatzung der Satzung über die Erstattung der not-
wendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 