

  Anlage 1 
Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und 
Schüler 
 
Aufgrund  von  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  und  §  18  des 
Gesetzes  über  den  kommunalen  Finanzausgleich  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe am 02.03.2010 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen 
und Schüler vom 21.06.1983 (Amtsblatt vom 01.07.1983), zuletzt geändert durch die 
Satzung vom 23.07.2002 (Amtsblatt vom 13.09.2002), wird wie folgt geändert: 
 
In § 1 Absatz 1 wird „Schülern / Schülerinnen“ durch „Schülerinnen und Schülern“ 
ersetzt.  
 
In § 1 Absatz 2 wird „Schüler/-innen“ durch „Schülerinnen und Schüler“ ersetzt. Der 
Begriff „Ausbildungsförderungsgesetz“ wird geändert in 
„Bundesausbildungsförderungsgesetz“. Nach „Bundesausbildungsförderungsgesetz“ 
wird „ oder dem Sozialgesetzbuch III - Arbeitsförderung -„ eingefügt.  
 
In § 2 Absatz 2 wird „Lehrer und Schüler“ ersetzt durch „Lehrkräfte und Schülerinnen 
und Schüler“.  
 
In § 2 Absatz 4 wird nach „Praktika“ „und Projekte“ eingefügt.  
 
In § 3 Absatz 1 Buchstaben b), c), d), e) wird „Schüler/-innen“ ersetzt durch 
„Schülerinnen und Schüler“. Weiterhin wird in Buchstabe e) nach „Hauptschulen,“ 
„Werkrealschulen,“ und nach „des Berufsvorbereitungsjahres“ „und des 
Berufseinstiegsjahres“ eingefügt. 
 
In § 3 Absatz 3 wird „Schüler/-innen“ ersetzt durch „Schülerinnen und Schüler“. 

 
2 
In § 4 Absatz 1 wird „Schüler/-innen“ durch „Schülerinnen und Schüler“ und „der 
Berufsschüler/-innen“ durch „ für Berufsschülerinnen und Berufsschüler“ ersetzt. 
 
In § 4 Absatz 2 wird „Schüler/-innen“ durch „Schülerinnen und Schüler“ sowie 
„Schwerhörige“ durch „Hörgeschädigte“ ersetzt. 
 
In § 5 Absatz 1 wird „des Schülers“ ersetzt durch „der Schülerin und des Schülers“. 
 
In § 5 Absatz 2 wird „den begleiteten Schüler“ ersetzt durch „die begleitete Schülerin 
und den begleiteten Schüler“.  
 
In § 5 Absatz 3 wird „Schülerfahrzeug“ durch „Kraftfahrzeug“ und „dem Fahrer“ durch 
„der Fahrerin bzw. dem Fahrer! ersetzt. Ferner wird der Betrag von „7,16 €“ in „6,70 € 
zuzüglich gesetzlicher MwSt.“ geändert. 
„Verhaltensgestörte Kinder“ wird durch „verhaltensauffällige Kinder“ ersetzt. 
Im letzten Satz wird „Schüler“ durch „Schülerinnen und Schüler“ ersetzt. 
 
In § 6 Absatz 1 wird „Schüler/-in“ ersetzt durch „Schülerin und Schüler“. Danach wird 
eingefügt "ab dem Schuljahr 2010/2011". 
 
In § 6 Absatz 1 Buchstabe a) wird „Schüler/-innen“ ersetzt durch „Schülerinnen und 
Schüler“.  
 
In § 6 Absatz 1 Buchstabe b) werden „5 €“ in „3 €“ geändert und „Schüler/-innen“ durch 
„Schülerinnen und Schüler“ ersetzt. Nach „Hauptschulen,“ wird „Werkrealschulen,“ und 
nach „Berufsvorbereitungsjahres“ „und des Berufseinstiegsjahres“ eingefügt.  
 
In § 6 Absatz 1 Buchstabe b) Satz 2 werden „20 %“ in „12 %“ und „der notwendigen 
Schülerbeförderungskosten“ in „der notwendigen Beförderungskosten“ geändert. 
 
In § 6 Absatz 1 Buchstabe c) wird nach „Jahreskarte“ „(ScoolCard)“ eingefügt.  
„die in Karlsruhe wohnenden“ wird gestrichen. „Schüler/-innen“ wird durch 
„Schülerinnen und Schüler“ ersetzt. Nach „Hauptschulen,“ wird „Werkrealschulen,“ und 

 
3 
nach „“Berufsvorbereitungsjahres“ „und des Berufseinstiegsjahres“ eingefügt. Danach 
wird eingefügt "ab dem Schuljahr 2010/2011". „55 €“ werden in „33 €“ geändert.  
 
In § 6 Absatz 1 Buchstabe d) wird „Schüler/-innen“ ersetzt durch „Schülerinnen und 
Schüler“.  
 
In § 6 Absatz 2 wird „Schülerbeförderungskosten“ in „Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler“ geändert und „zwei Kinder“ durch „zwei schulpflichtige 
Kinder“ ersetzt.  
 
In § 7 Absatz 1 wird „Schüler“ durch „Schülerinnen und Schüler“ ersetzt. Der Passus 
„laufende Hilfe zum Lebensunterhalt nach Bundessozialhilfegesetz erhalten“ wird 
geändert in „Arbeitslosengeld II nach dem Sozialgesetzbuch II, ohne befristeten 
Zuschlag zum Arbeitslosengeld II oder Leistungen der sozialen Grundsicherung nach 
dem Sozialgesetzbuch XII oder Wohngeld erhalten oder wenn sie im Besitz eines 
gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher Kinderpasses sind oder eine entsprechende 
Einkommenssituation nachweisen“. 
 
In § 8 Absatz 2 wird „besonderen Schülerfahrzeugen“ in „besonderen Kraftfahrzeugen“ 
und „§ 4 (1)“ in „§ 4 Abs. 1“ geändert. Der Begriff „bei Berufschülern/-schülerinnen“ wird 
durch „ bei Berufschülerinnen und Berufschülern“ und „besonderer Schülerfahrzeuge“ 
durch „besonderer Kraftfahrzeuge“ ersetzt.  
 
In § 8 Absatz 3 wird „Schulverwaltungsamt“ geändert in „Schul- und Sportamt“. 
 
In § 8 Absatz 4 wird „Schülern/Schülerinnen“ ersetzt durch „Schülerinnen und Schüler“. 
 
In § 9 Absatz 1 wird „Schülerbeförderung“ in „Beförderung von Schülerinnen und 
Schülern“ geändert. 
 
In § 9 Absatz 2 wird „ der Schüler“ ersetzt durch „der Schülerinnen und Schüler“.  
 
In § 10 Absatz 1 wird „Schülern“ ersetzt durch „Schülerinnen und Schülern“.  
 

 
4 
In § 10 Absatz 2 wird „Schülerfahrzeugen“ ersetzt durch „Kraftfahrzeugen“ und 
„Schüler“ durch „Schülerinnen und Schüler“.  
 
In § 10 Absatz 4 wird „Schülerfahrzeugen“ in „Kraftfahrzeugen“ geändert. 
 
In § 11 wird die Überschrift von „Einsatz besonderer Schülerfahrzeuge“ in „Einsatz 
besonderer Kraftfahrzeuge für Schülerinnen und Schüler“ geändert. 
 
In § 11 Absatz 1 wird „Schülerfahrzeuge“ durch „Kraftfahrzeuge“ und „dem 
Beförderungsunternehmer“ durch „der Beförderungsunternehmerin und dem 
Beförderungsunternehmer“ ersetzt. 
 
In § 11 Absatz 3 wird „in besonderen Schülerfahrzeugen“ in „in besonderen 
Kraftfahrzeugen für Schülerinnen und Schüler“ geändert. 
 
In § 13 Absatz 1 wird der Betrag „2.556,46 €“ gerundet auf „2.560 €“ und der Betrag 
„766,94 €“ auf „770 €“. Der Begriff „Schüler/-innen“ wird ersetzt durch „Schülerinnen und 
Schüler“.  
 
In § 13 Absatz 2 wird „der Schüler/die Schülerin“ geändert in „die Schülerin und der 
Schüler“ sowie „Schüler/-innen“ in „Schülerinnen und Schüler“.  
 
In § 13 Absatz 3 wird „Schülern/Schülerinnen“ durch „Schülerinnen und Schülern“, „der 
Schüler/Schülerin“ durch „die Schülerin oder der Schüler“, „für jeden Schüler/ jede 
Schülerin“ durch „für jede Schülerin und jeden Schüler“ und „der/die“ durch „die oder 
der“ ersetzt. Der Begriff „dieses Schülers/dieser Schülerin“ wird in „dieser Schülerin 
oder dieses Schülers“ geändert.  
 
In § 15 wird „Schülern/Schülerinnen“ ersetzt durch „Schülerinnen und Schülern“ und 
„Eltern“ durch „Erziehungsberechtigten“.  
 
In § 17 wird „beim Schulverwaltungsamt“ in „beim Schul- und Sportamt“ geändert.  
 
In § 18 wird „das Schulverwaltungsamt“ ersetzt durch „das Schul- und Sportamt“. 

 
5 
 
In § 19 Absatz 1 wird „Schülerbeförderungskosten“ in „Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler“ geändert. 
 
In § 19 Absatz 2 wird „Schülerbeförderungskostenerstattung“ durch 
„Beförderungskostenerstattung für Schülerinnen und Schüler“ ersetzt. 
 
In § 20 wird der Passus „(Die letzte Änderung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.)“ 
geändert in „(Die letzte Änderung tritt am Tage nach der Bekanntmachung der Satzung 
in Kraft.)“ 
 
 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 