

  Anlage 2 
      Änderungen fett gedruckt 
  Satzung    Satzung 
  über die Erstattung der notwendigen 
Schülerbeförderungskosten 
   über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und 
Schüler 
  
bisherige Fassung 
   
Neufassung 
       
  A. Erstattungsvoraussetzungen    A. Erstattungsvoraussetzungen 
  § 1    § 1 
  Kostenerstattung    Kostenerstattung 
(1) Die Stadt gewährt einen Zuschuss nach Maßgabe der jeweils 
geltenden gesetzlichen Vorschriften und dieser Satzung 
 (1) unverändert 
 - den Schulträgern     
 - den Trägern von Schulkindergärten     
 - den Schülern / Schülerinnen der in ihrer Trägerschaft 
bestehenden Schulen 
  
den Schülerinnen und Schülern der in ihrer Trägerschaft 
bestehenden Schulen 
 zu den bestehenden notwendigen Beförderungskosten. 
    
(2) 
Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten und 
Grundschulförderklassen sowie Schüler/-innen der in § 18 Abs. 1 
FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-Württemberg wohnen. 
Satz 1 gilt nicht für Schüler/-innen, die eine Förderung, 
ausgenommen Darlehen, nach dem Ausbildungsförderungsgesetz 
erhalten. Als Wohnung im Sinne dieser Satzung gilt der Ort des 
gewöhnlichen Aufenthalts. 
 
(2) Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten und 
Grundschulförderklassen sowie Schülerinnen und Schüler der in § 
18 Abs. 1 FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-Württemberg 
wohnen. Satz 1 gilt nicht für Schülerinnen und Schüler, die eine 
Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem 
Bundesausbildungsförderungsgesetz oder dem 
Sozialgesetzbuch III  - Arbeitsförderung - erhalten. Als Wohnung im 
Sinne dieser Satzung gilt der Ort des gewöhnlichen Aufenthalts. 
(3) Beim Besuch einer Schule außerhalb von Baden-Württemberg 
werden Beförderungskosten nicht erstattet, wenn eine in Baden-
 
(3) unverändert 

 2 
Württemberg verkehrsmäßig günstiger gelegene entsprechende 
öffentliche Schule besucht werden kann, es sei denn, ihr Besuch ist 
aus schulorganisatorischen Gründen ausgeschlossen. 
(4) Es besteht kein Anspruch auf Einrichtung eines 
Beförderungsangebots. 
 
(4) unverändert 
       
  § 2    § 2 
  Stundenplanmäßiger Unterricht    Stundenplanmäßiger Unterricht 
(1) Beförderungskosten werden nur bezuschusst, sofern sie durch die 
Teilnahme an dem im Stundenplan vorgesehenen Unterricht 
(stundenplanmäßiger Unterricht) entstehen. 
 (1) unverändert 
(2) Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne des Abs. 1 ist der 
Unterricht, der an Schulen nach einem festen, für Lehrer und 
Schüler verbindlichen Stundenplan stattfindet. 
 (2) Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne des Abs. 1 ist der Unterricht, 
der an Schulen nach einem festen, für Lehrkräfte und Schülerinnen 
und Schüler verbindlichen Stundenplan stattfindet. 
(3) Die Teilnahme an einer Arbeitsgemeinschaft ist stundenplanmäßiger 
Unterricht, sofern diese im Stundenplan ausgebracht ist und unter 
der Aufsicht eines Lehrers bzw. einer Lehrerin stattfindet. Ebenso 
zählt die Teilnahme am erweiterten Bildungsangebot, die 
Arbeitsplatzerkundung, die Orientierung in Berufsfeldern, die 
Berufsorientierung an Realschulen und die Berufsorientierung an 
Gymnasien zum stundenplanmäßigen Unterricht. 
 (3) unverändert 
(4) Nicht zum stundenplanmäßigen Unterricht gehören alle sonstigen 
Veranstaltungen, insbesondere die Teilnahme an 
Betriebsbesichtigungen, Bundesjugendspielen, Exkursionen, 
Jahresausflügen, Schulfeiern, Schullandheimaufenthalten, 
Nachmittagsbetreuung, Studien- und Theaterfahrten sowie andere 
Praktika. 
 (4) Nicht zum stundenplanmäßigen Unterricht gehören alle sonstigen 
Veranstaltungen, insbesondere die Teilnahme an 
Betriebsbesichtigungen, Bundesjugendspielen, Exkursionen, 
Jahresausflügen, Schulfeiern, Schullandheimaufenthalten, 
Nachmittagsbetreuung, Studien- und Theaterfahrten sowie andere 
Praktika und Projekte. 
       

 3 
  § 3    § 3 
  Mindestentfernung    Mindestentfernung 
(1) Die notwendigen Beförderungskosten werden ganz oder teilweise 
bezuschusst 
 
(1) Die notwendigen Beförderungskosten werden ganz oder teilweise 
bezuschusst 
 a) für Kinder in Schulkindergärten 
  
a) unverändert 
 ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und 
Schulkindergarten 
  
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und 
Schulkindergarten 
 b) für Schüler/-innen der Förder- und Sonderschulen 
  
b) 
für Schülerinnen und Schüler der Förder- und 
Sonderschulen 
 ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und Schule 
  
ohne Rücksicht auf die Entfernung zwischen Wohnung und Schule 
 c) für Schüler/-innen der Berufsschulen und Schüler des 
Berufsvorbereitungsjahres in Teilzeitunterricht 
  
c) 
für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und des 
Berufsvorbereitungsjahres in Teilzeitunterricht 
 ab einer Mindestentfernung von 100 km 
  
ab einer Mindestentfernung von 100 km 
 d) für Schüler/-innen der Grundschulförderklassen und 
Grundschulen 
  d) 
für Schülerinnen und Schüler der Grundschulförderklassen 
und Grundschulen 
 ab einer Mindestentfernung von 1 km 
  
ab einer Mindestentfernung von 1 km 
 e) für Schüler/-innen der Hauptschulen, Realschulen, 
Gymnasien, Kollegs, Berufsfachschulen, Berufskollegs, 
Berufsoberschulen und für Schüler/-innen mit 
Vollzeitunterricht des Berufsgrundbildungsjahres und des 
Berufsvorbereitungsjahres 
  
e) 
für Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, 
Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, Kollegs, 
Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und für 
Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres, des Berufsvorbereitungsjahres 
und des Berufseinstiegsjahres 
 ab einer Mindestentfernung von 2 km 
  
ab einer Mindestentfernung von 2 km 
(2) Die Mindestentfernung nach Abs. 1 Buchstabe c, d und e bemisst 
sich nach der kürzesten öffentlichen Wegstrecke zwischen Wohnung 
und Schule. 
 (2) unverändert 

 4 
(3) Beförderungskosten werden unabhängig von der Mindestentfernung 
bezuschusst, wenn die Zurücklegung der Wegstrecke zu Fuß eine 
besondere Gefahr für die Sicherheit und die Gesundheit der 
Schüler/-innen bedeutet. Die im Straßenverkehr üblicherweise 
auftretenden Gefahren gelten nicht als besondere Gefahr. Die 
Entscheidung darüber, ob eine besondere Gefahr vorliegt, trifft die 
Stadt. 
 (3) Beförderungskosten werden unabhängig von der Mindestentfernung 
bezuschusst, wenn die Zurücklegung der Wegstrecke zu Fuß eine 
besondere Gefahr für die Sicherheit und die Gesundheit der 
Schülerinnen und Schüler bedeutet. Die im Straßenverkehr 
üblicherweise auftretenden Gefahren gelten nicht als besondere 
Gefahr. Die Entscheidung darüber, ob eine besondere Gefahr vorliegt, 
trifft die Stadt. 
(4) Bei Bezuschussung von Fahrten zwischen zwei Unterrichtsstätten 
(innerer Schulbetrieb) ist die für die jeweilige Schulart geltende 
Mindestentfernung maßgebend. Die Entfernung bemisst sich nach 
der kürzesten öffentlichen Wegstrecke zwischen den 
Unterrichtsstätten. 
 (4) unverändert 
(5) Schulanfangs- und Schulschlusszeiten sollen mit den Fahrzeiten der 
öffentlichen Verkehrsmittel abgestimmt werden; dabei ist ein 
gestaffelter Unterrichtsbeginn anzustreben, damit Verkehrsspitzen 
vermieden werden. 
 (5) unverändert 
  
 
   
 
  
§ 4 
   
§ 4 
  
Auswärtige Unterbringung, Wochenendheimfahrten 
   
Auswärtige Unterbringung, Wochenendheimfahrten 
(1) Die notwendigen Beförderungskosten für Fahrten zwischen 
Wohnung und einem auswärtigen Unterbringungsort werden nur für 
Schüler/-innen der Sonderschulen und der Aufbaugymnasien sowie 
der Berufsschüler/-innen, soweit deren Unterricht als Blockunterricht 
erteilt wird, bezuschusst. 
 
(1) Die notwendigen Beförderungskosten für Fahrten zwischen Wohnung 
und einem auswärtigen Unterbringungsort werden nur für 
Schülerinnen und Schüler der Sonderschulen und der 
Aufbaugymnasien sowie für Berufsschülerinnen und 
Berufsschüler, soweit deren Unterricht als Blockunterricht erteilt wird, 
bezuschusst. 
(2) Notwendige Beförderungskosten im Sinne des Abs. 1 sind die 
Beförderungskosten für Fahrten zwischen Wohnung und dem 
auswärtigen Unterbringungsort zu Beginn und zum Ende des 
Schuljahres bzw. des Blockunterrichts oder der Ferien, bei 
Schülern/-innen der Sonderschulen für Blinde, Gehörlose, 
Geistigbehinderte, Körperbehinderte, Schwerhörige, Sehbehinderte 
und Sprachbehinderte darüber hinaus auch die Kosten für 
Wochenendheimfahrten. 
 
(2) Notwendige Beförderungskosten im Sinne des Abs. 1 sind die 
Beförderungskosten für Fahrten zwischen Wohnung und dem 
auswärtigen Unterbringungsort zu Beginn und zum Ende des 
Schuljahres bzw. des Blockunterrichts oder der Ferien, bei 
Schülerinnen und Schülern der Sonderschulen für Blinde, 
Gehörlose, Geistigbehinderte, Körperbehinderte, Hörgeschädigte, 
Sehbehinderte und Sprachbehinderte darüber hinaus auch die Kosten 
für Wochenendheimfahrten. 

 5 
(3) Auf die Erstattung der Kosten für Fahrten zwischen dem 
auswärtigen Unterbringungsort und der Schule ist § 3 entsprechend 
anzuwenden. 
 
(3) unverändert 
  § 5    § 5 
  Begleitpersonen    Begleitpersonen 
(1) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nur erstattet, wenn 
die Begleitung wegen körperlichen oder geistigen Behinderung des 
Schülers oder Kindes erforderlich ist. Die Notwendigkeit einer 
Begleitung ist auf Verlangen durch ein amtsärztliches Zeugnis 
nachzuweisen. 
 
(1) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nur erstattet, wenn 
die Begleitung wegen körperlichen oder geistigen Behinderung der 
Schülerin und des Schülers oder Kindes erforderlich ist. Die 
Notwendigkeit einer Begleitung ist auf Verlangen durch ein 
amtsärztliches Zeugnis nachzuweisen. 
(2) Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nach den für den 
begleiteten Schüler oder das begleitete Kind geltenden Grundsätzen 
erstattet. 
 
(2) 
Beförderungskosten für Begleitpersonen werden nach den für die 
begleitete Schülerin und den begleiteten Schüler oder das 
begleitete Kind geltenden Grundsätzen erstattet. 
(3) Werden mit einem besonderen Schülerfahrzeug (Fahrzeuge im 
Sinne von § 1 Nr. 4 d der Verordnung über die Befreiung bestimmter 
Beförderungsfälle von den Vorschriften des 
Personenbeförderungsgesetzes) mindestens 10 blinde, 
geistigbehinderte, körperbehinderte oder verhaltensgestörte Kinder 
zur Schule oder zum Schulkindergarten befördert und ist neben dem 
Fahrer eine weitere Person zur Begleitung erforderlich, so wird für 
den Einsatz dieser Begleitperson ein Betrag von 7,16 €  je Stunde 
Einsatzzeit erstattet. 
Dies gilt in besonderen Fällen auch dann, wenn weniger als 10 
Schüler befördert werden und die Stadt dem zugestimmt hat.  
 
(3) 
Werden mit einem besonderen Kraftfahrzeug (Fahrzeuge im Sinne 
von § 1 Nr. 4 d der Verordnung über die Befreiung bestimmter 
Beförderungsfälle von den Vorschriften des 
Personenbeförderungsgesetzes) mindestens 10 blinde, 
geistigbehinderte, körperbehinderte oder verhaltensauffällige Kinder 
zur Schule oder zum Schulkindergarten befördert und ist neben der 
Fahrerin bzw. dem Fahrer eine weitere Person zur Begleitung 
erforderlich, so wird für den Einsatz dieser Begleitperson ein Betrag 
von 6,70 € zuzüglich gesetzlicher MwSt. je Stunde Einsatzzeit 
erstattet. 
Dies gilt in besonderen Fällen auch dann, wenn weniger als 10 
Schülerinnen und Schüler befördert werden und die Stadt dem 
zugestimmt hat.  
       
  § 6    § 6 
  Erstattungsumfang    Erstattungsumfang 
(1) Zu den notwendigen Beförderungskosten gewährt die Stadt je 
Beförderungsmonat und Schüler/-in einen Zuschuss in Höhe von 
 (1) Zu den notwendigen Beförderungskosten gewährt die Stadt je 
Beförderungsmonat und Schülerin und Schüler ab dem Schuljahr 
2010/2011 einen Zuschuss in Höhe von 

 6 
 a) 10 % für Schüler/-innen der Berufsschulen und Schüler/-innen 
des Berufsbildungsjahres in Teilzeitunterricht, 
  a) 
10 % für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und 
Schülerinnen und Schüler des Berufsbildungsjahres in 
Teilzeitunterricht, 
 b) 5 € beim Kauf von Monatskarten für Schüler/-innen der 
Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien, Kollegs, 
Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und für 
Schüler/-innen mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres sowie Berufsvorbereitungsjahres. 
Außerhalb des Verbundgebietes des KVV wohnhafte 
Schülerinnen und Schüler erhalten einen Zuschuss in Höhe 
von 20 % der notwendigen Schülerbeförderungskosten. 
  b) 
3 € beim Kauf von Monatskarten für Schülerinnen und 
Schüler der Hauptschulen, Werkrealschulen, Realschulen, 
Gymnasien, Kollegs, Berufsfachschulen, Berufskollegs, 
Berufsoberschulen und für Schülerinnen und Schüler mit 
Vollzeitunterricht des Berufsgrundbildungsjahres sowie 
Berufsvorbereitungsjahres und des Berufseinstiegsjahres.  
Außerhalb des Verbundgebietes des KVV wohnhafte 
Schülerinnen und Schüler erhalten einen Zuschuss in Höhe 
von 12 % der notwendigen Beförderungskosten. 
 c) Auf den Preis für den Erwerb einer Jahreskarte erhalten die in 
Karlsruhe wohnenden Schüler/-innen der Hauptschulen, 
Realschulen, Gymnasien, Kollegs, Berufsfachschulen, 
Berufskollegs, Berufsoberschulen und Schüler/-innen mit 
Vollzeitunterricht des Berufsgrundbildungsjahres sowie 
Berufsvorbereitungsjahres durch die Stadt einen Abschlag in 
Höhe von 55 € pro Schuljahr. 
  c) 
Auf den Preis für den Erwerb einer Jahreskarte(ScoolCard) 
erhalten Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, 
Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, Kollegs, 
Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und 
Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres sowie Berufsvorbereitungsjahres 
und des Berufseinstiegsjahres ab dem Schuljahr 
2010/2011 durch die Stadt einen Abschlag in Höhe von 33 € 
pro Schuljahr. 
 d) Für Kinder in Schulkindergärten, Schüler/-innen der Förder-, 
Sonder- und Grundschulen sowie der 
Grundschulförderklassen werden die Beförderungskosten in 
vollem Umfang von der Stadt übernommen. 
  d) 
Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler 
der Förder-, Sonder- und Grundschulen sowie der 
Grundschulförderklassen werden die Beförderungskosten in 
vollem Umfang von der Stadt übernommen. 
(2) Schülerbeförderungskosten sind für höchstens zwei Kinder einer 
Familie zu tragen. 
 (2) 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für 
höchstens zwei schulpflichtige Kinder einer Familie zu tragen. 
(3) Die notwendigen Beförderungskosten nach § 2 Abs. 3 sowie nach § 
3 Abs. 4 werden in voller Höhe erstattet. 
 (3) unverändert 
       
 

 7 
  B. Umfang der Kostenerstattung    B. Umfang der Kostenerstattung 
  § 7    § 7 
  Erlass    Erlass 
(1) Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die 
Beförderungskosten ganz oder teilweise übernehmen, wenn die 
Erhebung aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern und 
Schüler eine unbillige Härte darstellen würde. Soweit Schüler oder 
Eltern laufende Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 
Bundessozialhilfegesetz erhalten, ist eine unbillige Härte zu bejahen. 
 
(1) Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die 
Beförderungskosten ganz oder teilweise übernehmen, wenn die 
Erhebung aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern und 
Schülerinnen und Schüler eine unbillige Härte darstellen würde. 
Soweit Schülerinnen und Schüler oder Eltern Arbeitslosengeld II 
nach dem Sozialgesetzbuch II, ohne befristeten Zuschlag zum 
Arbeitslosengeld II oder Leistungen der sozialen Grundsicherung 
nach dem Sozialgesetzbuch XII oder Wohngeld erhalten oder 
wenn sie im Besitz eines gültigen Karlsruher Passes oder 
Karlsruher Kinderpasses sind oder eine entsprechende 
Einkommenssituation nachweisen, ist eine unbillige Härte zu 
bejahen. 
(2) Wird der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn 
gestellt, erfolgt die Übernahme durch die Stadt nur für die Zeit nach 
Eingang des Antrages. 
 
(2) unverändert 
       
  § 8    § 8 
  Rangfolge der Verkehrsmittel    Rangfolge der Verkehrsmittel 
(1) Beförderungskosten werden grundsätzlich nur bezuschusst, wenn 
öffentliche Verkehrsmittel benutzt werden. 
 (1) unverändert 
(2) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen 
Schülerfahrzeugen ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit 
zwischen Ankunft und Beginn oder Schluss des Unterrichts und 
Abfahrt nicht mehr als 45 Minuten beträgt. Bei Fahrten nach § 4 (1) 
und bei Berufsschülern/-schülerinnen ist eine längere Wartezeit 
zumutbar. Ist die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel oder 
besonderer Schülerfahrzeuge jedoch nicht möglich oder nicht 
zumutbar, können ausnahmsweise die Kosten für die Benutzung 
privater Kraftfahrzeuge gemäß § 12 bezuschusst werden. 
 (2) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen 
Kraftfahrzeugen ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit zwischen 
Ankunft und Beginn oder Schluss des Unterrichts und Abfahrt nicht 
mehr als 45 Minuten beträgt. Bei Fahrten nach § 4 Abs.1 und bei 
Berufsschülerinnen und Berufsschülern ist eine längere Wartezeit 
zumutbar. Ist die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel oder 
besonderer Kraftfahrzeuge jedoch nicht möglich oder nicht zumutbar, 
können ausnahmsweise die Kosten für die Benutzung privater 
Kraftfahrzeuge gemäß § 12 bezuschusst werden. 

 8 
(3) Das Schulverwaltungsamt kann Abweichungen von dieser 
Rangfolge zulassen, wenn dadurch eine wesentlich wirtschaftlichere 
Beförderung erreicht wird. 
 (3) 
Das Schul- und Sportamt kann Abweichungen von dieser Rangfolge 
zulassen, wenn dadurch eine wesentlich wirtschaftlichere Beförderung 
erreicht wird. 
(4) Die Kosten der Benutzung privater Kraftfahrzeuge werden bei 
körperlich oder geistig behinderten Schülern/Schülerinnen oder 
Kindern in Schulkindergärten und in Grundschulförderklassen auch 
dann bezuschusst, wenn die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel 
zuzumuten wäre. Die Bezuschussung beschränkt sich in diesem Fall 
auf den Betrag, der bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel 
gewährt würde. 
 (4) Die Kosten der Benutzung privater Kraftfahrzeuge werden bei 
körperlich oder geistig behinderten Schülerinnen und Schülern oder 
Kindern in Schulkindergärten und in Grundschulförderklassen auch 
dann bezuschusst, wenn die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel 
zuzumuten wäre. Die Bezuschussung beschränkt sich in diesem Fall 
auf den Betrag, der bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel gewährt 
würde. 
       
  § 9    § 9 
  Einrichtung von Schülerkursen    Einrichtung von Schülerkursen 
(1) Stehen zumutbare öffentliche Verkehrsmittel nicht zur Verfügung, 
werden Zuschüsse für die Einrichtung von Schülerkursen im 
Rahmen des allgemeinen Linienverkehrs erstattet, wenn der 
Schülerkurs überwiegend der Schülerbeförderung dient und die 
Stadt der Vertrag zwischen Schulträger und Verkehrsunternehmen 
genehmigt hat. 
 (1) Stehen zumutbare öffentliche Verkehrsmittel nicht zur Verfügung, 
werden Zuschüsse für die Einrichtung von Schülerkursen im Rahmen 
des allgemeinen Linienverkehrs erstattet, wenn der Schülerkurs 
überwiegend der Beförderung von Schülerinnen und Schülern 
dient und die Stadt der Vertrag zwischen Schulträger und 
Verkehrsunternehmen genehmigt hat. 
(2) Zur Ermittlung des Zuschusses nach Abs. 1 ist das vertraglich 
vereinbarte Entgelt um die Einnahmen aus der Beförderung der 
Schüler und anderer Personen und um die anteiligen 
Ausgleichszahlungen nach § 45 a des 
Personenbeförderungsgesetzes bzw. § 6 a des Allgemeinen 
Eisenbahngesetzes zu kürzen. Die aus dem Verkauf von 
Schülermonatskarten zu berücksichtigenden Einnahmen sind im 
Vertrag pauschal oder in Form eines prozentualen Anteils an den 
Erlösen festzulegen. 
 
(2) Zur Ermittlung des Zuschusses nach Abs. 1 ist das vertraglich 
vereinbarte Entgelt um die Einnahmen aus der Beförderung der 
Schülerinnen und Schüler und anderer Personen und um die 
anteiligen Ausgleichszahlungen nach § 45 a des 
Personenbeförderungsgesetzes bzw. § 6 a des Allgemeinen 
Eisenbahngesetzes zu kürzen. Die aus dem Verkauf von 
Schülermonatskarten zu berücksichtigenden Einnahmen sind im 
Vertrag pauschal oder in Form eines prozentualen Anteils an den 
Erlösen festzulegen. 
       

 9 
  § 10    § 10 
  Zumutbare Wegstrecke zur Haltestelle, zumutbare 
Wartezeit 
   Zumutbare Wegstrecke zur Haltestelle, zumutbare 
Wartezeit 
(1) Sofern durch die Benutzung mehrerer Verkehrsmittel zusätzliche 
Kosten entstehen, werden Schülern im Sinne von § 3 Abs. 1 
Buchstabe c, d und e diese zusätzlichen Beförderungskosten nur 
erstattet, wenn die Wegstrecke zwischen Wohnung und Haltestelle 
oder zwischen Haltestelle und Schule mehr als 1 km beträgt. 
 (1) Sofern durch die Benutzung mehrerer Verkehrsmittel zusätzliche 
Kosten entstehen, werden Schülerinnen und Schülern im Sinne von 
§ 3 Abs. 1 Buchstabe c, d und e diese zusätzlichen 
Beförderungskosten nur erstattet, wenn die Wegstrecke zwischen 
Wohnung und Haltestelle oder zwischen Haltestelle und Schule mehr 
als 1 km beträgt. 
(2) Bei Benutzung von besonderen Schülerfahrzeugen erhalten die 
Schüler für eine Wegstrecke zwischen Wohnung und Haltestelle bis 
zu 1 km keinen Beförderungskostenersatz. 
 (2) 
Bei Benutzung von besonderen Kraftfahrzeugen erhalten die 
Schülerinnen und Schüler für eine Wegstrecke zwischen Wohnung 
und Haltestelle bis zu 1 km keinen Beförderungskostenersatz. 
(3) Liegt eine besondere Gefahr vor, gilt § 3 Abs. 3 entsprechend.  (3) unverändert 
(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen 
Schülerfahrzeugen ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit 
zwischen Ankunft und Beginn oder Abfahrt und Schluss des 
Unterrichts nicht mehr als 45 Minuten beträgt. 
Dies gilt nicht für Fahrten nach § 4 Abs. 1. 
 (4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln und besonderen 
Kraftfahrzeugen ist in der Regel zumutbar, wenn die Zeit zwischen 
Ankunft und Beginn oder Abfahrt und Schluss des Unterrichts nicht 
mehr als 45 Minuten beträgt. 
Dies gilt nicht für Fahrten nach § 4 Abs. 1. 
     
 
§ 11 
  
§ 11 
 
Einsatz besonderer Schülerfahrzeuge 
  
Einsatz besonderer Kraftfahrzeuge für Schülerinnen und Schüler 
(1) Ist die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel nicht möglich oder nicht 
zumutbar, so werden die Kosten für besondere Schülerfahrzeuge 
erstattet, wenn die Stadt den Vertrag zwischen dem 
Beförderungsunternehmer und dem Schulträger oder den Einsatz 
des schuleigenen Fahrzeugs genehmigt hat. 
 
 (1) Ist die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel nicht möglich oder nicht 
zumutbar, so werden die Kosten für besondere Kraftfahrzeuge 
erstattet, wenn die Stadt den Vertrag zwischen der 
Beförderungsunternehmerin und dem Beförderungsunternehmer 
und dem Schulträger oder den Einsatz des schuleigenen Fahrzeugs 
genehmigt hat. 
 
(2) Der Antrag auf Genehmigung des Vertrags oder des Einsatzes eines 
schuleigenen Fahrzeugs ist der Stadt unverzüglich nach 
Vertragsabschluss vorzulegen. Wird der Antrag später als drei 
Monate nach Beförderungsbeginn, bei Änderungsverträgen später 
als sechs Monate nach Abschluss des Änderungsvertrags vorgelegt, 
erfolgt die Kostenerstattung nur für die Zeit nach Eingang des 
Antrags. 
 (2) unverändert 

 10 
(3) Soweit freie Plätze vorhanden sind, können mit Zustimmung der 
Stadt in besonderen Schülerfahrzeugen auch Personen mitbefördert 
werden, für die sie keine Kosten erstattet; bei der Kostenerstattung 
werden die Einnahmen der Verkehrsträger aus der Mitbeförderung 
dieser Personen mindernd berücksichtigt. 
 
 (3) Soweit freie Plätze vorhanden sind, können mit Zustimmung der Stadt 
in besonderen Kraftfahrzeugen für Schülerinnen und Schüler auch 
Personen mitbefördert werden, für die sie keine Kosten erstattet; bei 
der Kostenerstattung werden die Einnahmen der Verkehrsträger aus 
der Mitbeförderung dieser Personen mindernd berücksichtigt. 
 
     
 
§ 12 
  
§ 12 
 
Benutzung privater Kraftfahrzeuge 
  
Benutzung privater Kraftfahrzeuge 
 Die bei Benutzung privater Kraftfahrzeuge (§ 8 Abs. 2) entstehenden 
Kosten werden bezuschusst, wenn die Stadt die Benutzung 
genehmigt hat. Je Kilometer notwendiger Fahrstrecke werden bei 
Personenkraftwagen 0,15 €, bei Krafträdern 0,08 € erstattet. 
Wird der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn 
gestellt, erfolgt die Bezuschussung nur für die Zeit nach Eingang des 
Antrags. 
 
  unverändert 
       
  § 13    §13 
  Höchstbeträge    Höchstbeträge 
(1) Die notwendigen Beförderungskosten werden bis zu folgenden 
Höchstbeträgen je Person und Schuljahr bezuschusst: 
 (1) Die notwendigen Beförderungskosten werden bis zu folgenden 
Höchstbeträgen je Person und Schuljahr bezuschusst: 
 - 2.556,46 € für Kinder in Schulkindergärten,   - 
2.560 € für Kinder in Schulkindergärten, 
 - 766,94 € für die übrigen Schüler/-innen und Kinder   - 
770 € für die übrigen Schülerinnen und Schüler und Kinder 

 11 
(2) Hiervon kann in begründeten Einzelfällen abgewichen werden. 
Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob der Schüler/ die Schülerin eine 
näher gelegene entsprechende Schule besuchen kann oder ob 
durch eine gemeinsame Beförderung mehrerer Schüler/-innen eine 
kostengünstigere Regelung erreicht werden kann. 
 
Es steht im Ermessen des Schul- und Sportamtes, inwieweit über 
die Höchstbeträge hinaus Zuschüsse zu den Beförderungskosten 
gewährt werden. 
 
(2) Hiervon kann in begründeten Einzelfällen abgewichen werden. Dabei 
ist insbesondere zu prüfen, ob die Schülerin und der Schüler eine 
näher gelegene entsprechende Schule besuchen kann oder ob durch 
eine gemeinsame Beförderung mehrerer Schülerinnen und Schüler 
eine kostengünstigere Regelung erreicht werden kann. 
 
Es steht im Ermessen des Schul- und Sportamtes, inwieweit über die 
Höchstbeträge hinaus Zuschüsse zu den Beförderungskosten gewährt 
werden. 
(3) Übersteigen bei Schülern/Schülerinnen von Sonderschulen die 
Beförderungskosten 2.600 € im Schuljahr, macht die Stadt den 
übersteigenden Betrag zu 75 v. H. bei dem Stadt- und Landkreis 
geltend, in dem der Schüler/Schülerin wohnt. Die 
Beförderungskosten werden für jeden Schüler/jede Schülerin, 
der/die am Stichtag der amtlichen Schulstatistik zu befördern ist, 
entsprechend dem tatsächlichen Streckenanteil dieses 
Schülers/dieser Schülerin berechnet. Die Berechnung erfolgt durch 
die Stadt für das zurückliegende Schuljahr bis spätestens 31. 
Dezember des folgenden Jahres. 
 
(3) 
Übersteigen bei Schülerinnen und Schülern von Sonderschulen die 
Beförderungskosten 2.600 € im Schuljahr, macht die Stadt den 
übersteigenden Betrag zu 75 v. H. bei dem Stadt- und Landkreis 
geltend, in dem die Schülerin oder der Schüler wohnt. Die 
Beförderungskosten werden für jede Schülerin und jeden Schüler, 
die oder der am Stichtag der amtlichen Schulstatistik zu befördern ist, 
entsprechend dem tatsächlichen Streckenanteil dieser Schülerin 
oder dieses Schülers berechnet. Die Berechnung erfolgt durch die 
Stadt für das zurückliegende Schuljahr bis spätestens 31. Dezember 
des folgenden Jahres. 
       
  C. Verfahrensvorschriften    C. Verfahrensvorschriften 
  § 14    § 14 
  Vereinfachtes Abrechnungsverfahren mit den 
Verkehrsunternehmen 
   Vereinfachtes Abrechnungsverfahren mit den 
Verkehrsunternehmen 
 
Die Stadt erstattet die Beförderungskosten anstelle der Schulträger 
unmittelbar an diejenigen Verkehrsunternehmen oder deren 
Zusammenschlüsse, mit denen sie entsprechende Verträge 
abgeschlossen hat. 
  
unverändert 
       

 12 
  § 15    § 15 
  Kostenerstattung aufgrund von Einzelanträgen    Kostenerstattung aufgrund von Einzelanträgen 
 Der Schulträger gewährt den Schülern/Schülerinnen bzw. Eltern zu 
den nachgewiesenen Beförderungskosten einen Zuschuss, soweit 
  Der Schulträger gewährt den Schülerinnen und Schülern bzw. 
Erziehungsberechtigten zu den nachgewiesenen 
Beförderungskosten einen Zuschuss, soweit 
 
- die Ausgabe von Berechtigungsausweisen nicht in Betracht 
kommt 
  
- die Ausgabe von Berechtigungsausweisen nicht in Betracht 
kommt 
 
oder 
   
oder 
 
 
- die Benutzung privater Kraftfahrzeuge zulässig war (§ 12). 
  
- die Benutzung privater Kraftfahrzeuge zulässig war (§ 12). 
 
Die verauslagten Beförderungskosten können halbjährlich bei der 
Stadt zur Erstattung eingereicht werden. Sie werden jedoch nur 
ersetzt, wenn dies spätestens bis zum 31. Oktober des Jahres, in 
dem das Schuljahr endet, beantragt wird. 
  
unverändert 
       
  § 16    § 16 
  Nachweispflichten der Schulträger    Nachweispflichten der Schulträger 
 
Die Schule hat die Ausgabe der Berechtigungsausweise in Listen 
festzuhalten. 
  
unverändert 
       
  § 17    § 17 
  Abrechnung zwischen Schulträger und der Stadt    Abrechnung zwischen Schulträger und der Stadt 
 
Die Schulträger beantragen jeweils zum 15. März und 15. 
September die Erstattung der Ihnen entstandenen 
Beförderungskosten. Die Anträge müssen spätestens bis zum 15. 
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beim 
Schulverwaltungsamt eingereicht sein. 
  
Die Schulträger beantragen jeweils zum 15. März und 15. September 
die Erstattung der Ihnen entstandenen Beförderungskosten. Die 
Anträge müssen spätestens bis zum 15. Dezember des Jahres, in 
dem das Schuljahr endet, beim Schul- und Sportamt eingereicht 
sein. 
 
 
  
 

 13 
 § 18   § 18 
 Ergänzende Richtlinien für das Abrechungs- und 
Zuschussverfahren 
  Ergänzende Richtlinien für das Abrechungs- und 
Zuschussverfahren 
 
Das Schulverwaltungsamt wird ermächtigt, für das Abrechnungs- 
und Zuschussverfahren bei Bedarf ergänzende Regelungen zu 
treffen. 
  Das Schul- und Sportamt wird ermächtigt, für das Abrechnungs- und 
Zuschussverfahren bei Bedarf ergänzende Regelungen zu treffen. 
 
 
  
 
 § 19   § 19 
 Prüfungsrecht der Stadt   Prüfungsrecht der Stadt 
(1) Die Stadt ist berechtigt, die den Schülerbeförderungskosten 
zugrunde liegenden Unterlagen der Schulträger zu prüfen. Die 
entsprechenden Unterlagen sind sechs Jahre aufzubewahren. 
 
(1) 
Die Stadt ist berechtigt, die den Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler zugrunde liegenden Unterlagen der 
Schulträger zu prüfen. Die entsprechenden Unterlagen sind sechs 
Jahre aufzubewahren. 
(2) Die Schulträger haften bei der Durchführung der 
Schülerbeförderungskostenerstattung gegenüber der Stadt dafür, 
dass eine Kostenerstattung nur nach Maßgabe des Gesetzes über 
den kommunalen Finanzausgleich bzw. dieser Satzung erfolgt. Zu 
Unrecht erstattet Beförderungskosten hat der Schulträger der Stadt 
Karlsruhe zurückzuzahlen. 
 
(2) Die Schulträger haften bei der Durchführung der 
Beförderungskostenerstattung für Schülerinnen und Schüler 
gegenüber der Stadt dafür, dass eine Kostenerstattung nur nach 
Maßgabe des Gesetzes über den kommunalen Finanzausgleich bzw. 
dieser Satzung erfolgt. Zu Unrecht erstattet Beförderungskosten hat 
der Schulträger der Stadt Karlsruhe zurückzuzahlen. 
  
 
  
 
§ 20  
 
§ 20 
 
In-Kraft-Treten  
 
In-Kraft-Treten 
 Die Satzung in der ursprünglichen Fassung ist am 1. August 1983 in 
Kraft getreten. Soweit diese Satzung Regelungen enthielt, die bis 
31. Juli 1986 in § 18 des Gesetzes über den kommunalen 
Finanzausgleich enthalten waren, trat die Satzung am 1. August 
1986 in Kraft. (Die letzte Änderung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.) 
 
 Die Satzung in der ursprünglichen Fassung ist am 1. August 1983 in 
Kraft getreten. Soweit diese Satzung Regelungen enthielt, die bis 31. 
Juli 1986 in § 18 des Gesetzes über den kommunalen 
Finanzausgleich enthalten waren, trat die Satzung am 1. August 1986 
in Kraft. (Die letzte Änderung tritt am Tage nach der Bekannt-
machung der Satzung in Kraft.) 
 