

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
926 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich der Zeppelinstraße, Am Albgrün", Karlsruhe-Grünwinkel: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2011 9         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 6) 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
316.000 Euro zzgl. 
Bodensanierungs-
kosten 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das Plangebiet befindet sich im Zentrum von Karlsruhe-Grünwinkel. Die dort derzeit brach-
liegende Fläche Ecke Zeppelin- und Durmersheimer Straße sowie eine weitere Fläche öst-
lich der Durmersheimer Straße sollen im Rahmen einer städtebaulichen Neuordnung des 
Zentrums dieses Stadtteils als modellhaftes Mehrgenerationenwohnen entwickelt werden. 
Die im Plangebiet bereits bestehende Kindertagesstätte, das Feuerwehrgebäude und das 
denkmalgeschützte Gebäude Zeppelinstr. 54 a mit dem so genannten „Eiskeller“ soll inte-
griert und die neue Bebauung an die bestehende angepasst werden. Weiteres Planungsziel 
ist dabei die Anbindung an das Albgrün im West und das im Stadtteil neu entwickelte Orts-
zentrum auf dem Moninger-Areal. 
 
Im Plangebiet sollen unterschiedliche Wohnungen (Eigentums-/Genossenschafts-/Miet-
wohnungen), ein Nachbarschafts- und Gemeinschaftszentrum mit ergänzenden sozialen 
Einrichtungen sowie wohnverträgliche gewerbliche bzw. freiberufliche Einrichtungen entste-
hen. Die Planung sieht eine Gliederung in allgemeine Wohngebiete (WA 1 bis WA 4), in de-
nen die angestrebte Nutzung realisiert werden kann, und eine Fläche für Gemeinbedarf, die 
weiterhin für die Feuerwehr und Kindergartennutzung zur Verfügung steht, vor.  
 
Der der Planung zugrunde liegende städtebauliche Entwurf ist Ergebnis einer mit den Pro-
jektbeteiligten und interessierten Bürgern aus dem Stadtteil durchgeführten Planungswerk-
statt, die im Rahmen eines konkurrierenden Entwurfsverfahrens von einer qualifizierten Jury 
als beste Lösung für dieses Gebiet ausgewählt wurde. Der hieraus entwickelte Bebauungs-
planentwurf sieht anknüpfend an die vorhandene Bebauung in der Durmersheimer Straße 
eine drei- und viergeschossige Bebauung vor. Diese Gebäudehöhe und der damit verbun-
dene Stellplatzbedarf wie auch das Ziel, die attraktive Wohnlage in Richtung des Albgrüns 
zu nutzen, führt zu einer relativ dichten und hohen Bebauung mit einem hohen Versiege-
lungsgrad. In den Wohngebieten WA 2, 3 und 4 wird damit die nach § 17 Abs. 1 Baunut-
zungsverordnung zulässige Obergrenze für die Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 schon al-
lein für die oberirdische Bebauung bereits ausgeschöpft, bei der Betrachtung der allgemei-
nen Wohngebiete insgesamt wird diese Grenze leicht unterschritten. Ausreichende Abstän-
de zwischen den Gebäuden bleiben aber sichergestellt und auch die Grundsätze einer ge-
ordneten städtebaulichen Entwicklung in einem Wohngebiet werden eingehalten.  
 
Diese Grundsätze bleiben trotz der Überschreitung der Obergrenze für die Geschossflä-
chenzahl (GFZ) von 1,2 (§ 17 Abs. 1 BauNVO) auch in den Bereichen WA 2 und 3 des Plan-
gebietes gewahrt. Durch die Übernahme der hohen Geschossigkeit der Umgebung (3 - 4 
Geschosse) und dem städtebaulichen Wunsch einer markanten Ausbildung des Eckgebäu-
des zur Durmersheimer Straße/Zeppelinstraße (viergeschossig) ermöglichen sich hier Ge-
schossflächen, die bis zu einer Geschossflächenzahl von 1,35 reichen. Dies ist aus Sicht der 
Stadtplanung städtebaulich zu rechtfertigen, da die in der Umgebung vorhandenen hohen 
Bebauungsdichten mit ähnlichen Gebäudestrukturen und Gebäudehöhen entlang der 
Durmersheimer Straße auch im Plangebiet fortgeführt werden sollen. Die erhöhte Geschoss-
flächenzahl und die damit verbundene größere Grundstücksausnutzung entsprechen damit 
der bereits vorhandenen Bebauung. Durch die Nähe zum Albgrün als großzügigem Frei-
raum, einem ausreichenden Abstand zwischen den Gebäuden sowie durch Festsetzungen 
im Bebauungsplan zur Begrünung der Dächer und des Innenbereiches bleiben gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet. Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt 
durch die hohe Versiegelung werden durch die intensive Begrünung ebenfalls vermieden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die hohe Grundstücksausnutzung, die mit der großen Geschossfläche einhergeht, zieht 
auch einen hohen Stellplatzbedarf nach sich. Es kommt daher in den Bereichen WA 2 und 3 
des Plangebietes mit einem Wert von 0,85 zusätzlich zu einer deutlichen Überschreitung der 
Grundflächenzahl, denn bei deren Berechnung sind nach § 19 Abs. 4 Nr. 3 auch die unterir-
dischen baulichen Anlagen zu berücksichtigen. Insofern wäre in die Erwägung einzubezie-
hen, die Planung auf ein so geringes Maß in der GRZ zurückzuführen, dass auch unter Ein-
haltung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze die Tiefgarage soweit reduziert 
werden könnte, dass auch die GRZ unter Einbeziehung der unterirdischen Gebäudeteile 
eingehalten würde. Dies würde allerdings dem entwickelten Konzept und der städtebaulich 
angestrebten Form der Bebauung an dieser zentralen Stelle in Karlsruhe-Grünwinkel wider-
sprechen. Auch eine (teilweise) oberirdische Unterbringung der Fahrzeuge im Innenbereich 
des Plangebietes, die erwogen werden könnte, wäre nicht ausreichend, um eine Reduzie-
rung der Tiefgarage auf das nach der BauNVO vorgegebene Maß zu erreichen. Auch wird 
hier einer Begrünung des Innenbereiches im Hinblick auf die ökologischen und gestalteri-
schen Gesichtspunkte gegenüber der Anlage oberirdischer Stellplätze der Vorzug zu geben 
sein.  
 
Besondere städtebauliche Gründe erfordern daher diese starke unterirdische Versiegelung 
in diesem Teil des Plangebietes, die durch die intensive Begrünung des Innenbereiches und 
auch der Dächer wieder ausgeglichen wird. Sonstige öffentliche Belange stehen nach der-
zeitigem Kenntnisstand nicht entgegen.  
 
Hinsichtlich der Freiflächen wird der westliche Teil des Plangebietes durch intensiv begrünte, 
fingerförmige private und öffentliche Grünflächen gegliedert. Die Gebäudestellung im Inne-
ren des Quartiers ermöglicht für die Bebauung entlang der Durmersheimer Straße den Sicht-
bezug zum Albgrün. Im Norden des Plangebietes wird das Albgrün in das Quartier hineinge-
führt. Der östliche Teil des Plangebietes ist im Bestand durch zeilenförmige Bebauung mit 
einem begrünten Innenhof geprägt. Die neue Bebauung schafft mit ihren unterschiedlich an-
gelegten Garten- und Grünbereichen einen Hofcharakter. Die markante Baumgruppe im 
Inneren bleibt erhalten, die Bäume im Süden werden durch Neuanpflanzungen entlang der 
Grundstücksgrenze ersetzt. 
 
Ergänzend ist noch zu erwähnen, dass, in Abänderung des Entwurfs der dem Gemeinderat 
zum Auslegungsbeschluss vorlag, die im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes festge-
setzte Abgrenzung unterschiedlicher Nutzungen zwischen WA 2 und WA 3 verschoben wur-
de, um hier ausreichend Gartenfläche für die im Erdgeschossbereich der Blockrandbebau-
ung entlang der Zeppelinstraße vorgesehene Kindertagesstätte zu erhalten; im weiteren 
Verlauf orientiert sich die Abgrenzungslinie an den voraussichtlichen Grundstücksgrenzen, 
die sich aus dem baurechtlich erforderlichen Abstandsmaß zwischen der Blockrandbebau-
ung an der Kreuzung Durmersheimer Straße/Zeppelinstraße und den angrenzenden Ge-
bäuden ergeben. Im westlichen Bereich des Abwasserkanals, der das Plangebiet kreuzt und 
für den Fahr- und Leitungsrechte zugunsten der Ver- und Entsorger vorgesehen sind, wurde 
die Abgrenzungslinie an dessen nördliche Seite gelegt. Die oben dargelegten maßgeblichen 
Grundflächenzahlen für die geplante Bebauung verschieben sich hierdurch nur in unbedeu-
tendem Umfang und bleiben für das Gesamtgebiet unverändert. Insofern behalten die 
grundsätzlichen Ausführungen zur GRZ/GFZ nach wie vor Gültigkeit.  
 
II. Zum Verfahren 
 
Bei der vorgesehenen Neuorientierung der baulichen Entwicklung handelt es sich unter Be-
rücksichtigung der Lage und zulässigen Grundfläche im Plangebiet um einen Bebauungs-
plan der Innenentwicklung im Sinne des § 13a Abs. 1 BauGB. Dies ermöglicht die Durchfüh-
rung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der vereinfachten 
Verfahrensvorschriften nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. Damit ist 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
insbesondere die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht und kei-
ne Umweltprüfung durchgeführt werden muss. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand am 10.11.2010 in der Grund- und Haupt-
schule Karlsruhe-Grünwinkel statt. Anregungen zur Änderung der Planinhalte wurde hierbei 
nicht vorgetragen. Die zum damaligen Planungsstand vorgetragenen Hinweise aus dem 
Kreis der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Belange wurden bereits in der Vorla-
ge zum Auslegungsbeschluss erläutert, so dass hierzu auf die Verwaltungsvorlage Nr. 786 
für den Auslegungsbeschluss vom 26.07.2011 verwiesen wird. Sie betrafen im Wesentlichen 
die teilweise Überschreitung der Obergrenzen für das Maß der baulichen Nutzung, die aus 
städtebaulichen Gründen erforderlich ist sowie umweltrechtliche Fragestellungen, die im 
Verfahren geklärt werden konnten. 
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen An-
regungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 26.07.2011 
gefassten Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 22.08. bis 23.09.2011 öffentlich ausgelegt 
und auch die Träger öffentlicher Belange wurde am Verfahren nochmals beteiligt.  
 
Hierbei forderte der BUND standortgerechte Nachpflanzungen für die zur Realisierung des 
Vorhabens zu fällenden Bäume und auch die Gewähr dafür, dass die aufgrund der Festset-
zungen des Bebauungsplanes entlang der Zeppelinstraße zu pflanzenden Bäume langfristig 
auch gedeihen können. Die verdichtete Bauweise macht sowohl aus ökologischer als auch 
aus städtebaulicher Sicht eine ausreichende Begrünung der noch verbleibenden Freiflächen 
im Plangebiet notwendig, die sich in der Planung an zahlreichen Baumpflanzungen und Be-
grünungen der Dächer und Innenbereiche widerspiegelt (vergl. Ziff. 1.2, 4.1 und 4.2 der 
Festsetzungen zum Bebauungsplan). Auch entlang der Zeppelinstraße wird durch die Wahl 
standortgerechter Baumarten sowie ausreichender Standortbedingungen eine dauerhafte 
Entwicklung der Bäume gesichert. Das Gartenbauamt wird regelmäßig Anwuchskontrollen 
durchführen.  
 
Des Weiteren regte der BUND an, durch Begrünung Versickerungsmöglichkeit für Nieder-
schlagswasser vorzusehen. Wie oben bereits erwähnt, sind gerade in den dicht bebauten 
Bereichen des Bebauungsplangebietes nahezu alle nicht für die Erschließung oder bauli-
chen Anlagen benötigten Flächen einschließlich der Flächen über den Tiefgaragen als Grün- 
bzw. Vegetationsflächen anzulegen und zu unterhalten. Eine Schaffung zusätzlicher Grün-
flächen scheidet somit aus. Gerade durch den Bau der Tiefgaragen verbleiben ohnehin 
kaum Flächen, die sich für die Anlage von Versickerungsflächen eignen, und ein Verzicht 
auf die intensive Begrünung zugunsten von Versickerungsflächen wird städtebaulich nicht 
für vertretbar gehalten. Hinzu tritt, dass aufgrund der derzeitigen Bodenverhältnisse und 
-belastungen eine Versickerung nur nach vorherigem Bodenaustausch möglich wäre. Ob 
und inwieweit konkrete Möglichkeiten einer Versickerung trotzdem verbleiben, wird ggf. im 
anschließenden Baugenehmigungsverfahren noch geklärt werden können.  
 
Neben den nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes bereits vorgesehenen passiven 
Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden hält der BUND auch verkehrsberuhigende Maß-
nahmen im Bereich der Durmersheimer und der Zeppelinstraße für erforderlich, damit erleb-
nisreiche Freiräume in den gemeinschaftlich genutzten Freianlagen und Erschließungsbe-
reichen entstehen. Durch die Planung werden in einem ausreichenden Umfang durchaus 
Freiräume geschaffen bzw. erhalten. So z. B. unmittelbar im Kreuzungsbereich Durmershei-
mer/Zeppelinstraße und im nordöstlichen Teil des Plangebietes. Hinsichtlich zusätzlicher 
verkehrsberuhigender Maßnahmen gilt es allerdings zu beachten, dass sowohl der 
Durmersheimer als auch der Zeppelinstraße eine erhebliche Erschließungsfunktion für die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
benachbarten Quartiere und Stadtteile zukommt. Um die Leistungsfähigkeit dieses Knoten-
punktes zu erhalten und Staus zu vermeiden, ist hier ein Eingriff in die Verkehrsflächen, d. h. 
zum Umbau in einen verkehrsberuhigten Bereich, nicht möglich. Die Planung sieht entlang 
der Bebauung ausreichend breite Gehwege und einen kleinen Platz mit dem Krähenbrunnen 
vor, die neben der Verbindungsfunktion auch einen Aufenthalt ermöglichen. Die Zu- und 
Ausfahrten zu den Tiefgaragen werden dabei direkt von diesen Straßen aus erfolgen, damit 
der Innenraum von Erschließungsverkehr frei bleibt. Die innere Erschließung zum Gebäude 
der Feuerwehr, zum Kindergarten und dem Gebäude über dem Eiskeller ist über einen ver-
kehrsberuhigten Bereich vorgesehen.  
 
Die im Übrigen von den Trägern öffentlicher Belange vorgetragenen Anregungen hatten be-
reits in dem dem Gemeinderat zum Auslegungsbeschluss vorgelegten Planentwurf Berück-
sichtigung gefunden.  
 
IV. Abwägung der von der Planung betroffenen Belange und Abschluss des Verfah-
rens 
 
Mit dem Satzungsbeschluss sind im Rahmen der abschließenden Entscheidung über den 
Planinhalt die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht 
abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot ge-
zogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künftigen städtebauli-
chen Entwicklung, gerade auch im Hinblick auf die verdichtete Bebauung, in einem Spekt-
rum, in dem sich der Gemeinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen 
kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen 
den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbe-
schluss zu fassen. Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorla-
ge als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung: 
 
 Bebauungsplan „Nördlich der Zeppelinstraße, Am Albgrün“,  
Karlsruhe-Grünwinkel  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden- 
Württemberg vom 24.07.2000 (GBL. S. 581) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den Be 
bauungsplan „Nördlich der Zeppelinstraße, Am Albgrün“ zusammen mit den örtlichen Bau-
vorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige Satzung mit dem Be- 
bauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei- 
chenerklärung sowie dem Textteil jeweils vom 20.05.2010 in der Fassung vom 29.09.2011. 
Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung ge- 
mäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebauung 
plan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 