

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
157 
22 b 
öffentlich 
 
Südtangente: 
Umsetzung von Lärmschutzmaßnahmen entlang der Südtangente 
 
.  
1. Die Verwaltung erstellt eine kostenkontrollierte Planung für Lärmschutzmaß-
nahmen entlang der Südtangente zwischen Ettlinger Allee und Anschluss  
 L 605. 
  
2. Ebenfalls ist eine kostenkontrollierte Planung für die Weiterführung des 
Edeltrud-Tunnels bzw. eine Überdeckelung der Südtangente bis zum Kühlen 
Krug zu erstellen. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe verlangt vom Eisenbahnbundesamt die Datenbereitstel-
lung für die von den DB-Schienenstrecken ausgehenden Lärmbelastungen 
umgehend vorzulegen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Stadtteile Beiertheim-Bulach und Weiherfeld-Dammerstock sind durch den Auto-
verkehr der Südtangente und der L 605 sowie zusätzlich entlang der Eisenbahnglei-
se der DB besonders stark lärmgeplagt. Entsprechend den Vorgaben des Umweltmi-
nisteriums Baden-Württemberg machen nächtliche Schwellenwerte von 60 Dezibel 
(60dB(A)) Lärmminderungsmaßnahmen erforderlich.  
 
In der Beantwortung unserer Anfrage vom 5.5.2009 (Vorlage Nr. 1784 v. 23.6.2009) 
hat die Verwaltung die hohe Lärmbelastung der südlichen Stadtteile deutlich anhand 
der vorliegenden Lärmkartierung belegt. Allein die nächtliche Lärmbelastung aus 
Straßenverkehr erreicht danach im Weiherfeld 50 bis 55 dB(A) und im Dammerstock 
55 bis 60 dB(A). Damit ergibt bereits diese  Lärmbelastung einen Handlungsbedarf 
für Lärmschutzmaßnahmen. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Eine Lärmschutzoptimierung ist - wie von der Verwaltung aufgezeigt - möglich. Dies 
könnte sowohl durch die Schließung der Schalllücke im Bereich der Albquerung als 
auch durch einen lärmarmen Fahrbahnbelag erreicht werden. Die Verlegung der  
B 10 auf die Südtangente ist insbesondere zur Entlastung der Kriegsstrasse zwi-
schen Weinbrennerplatz und Kühlem Krug dringend geboten. Dies  hat allerdings die 
vorherige Umsetzung der genannten Lärmschutzmaßnahmen zwingend zur Folge. 
 
Zusätzlich ergibt sich eine hohe Lärmbelastung durch den Schienenverkehr.  
Aus den bisher vorliegenden Lärmkartierungen des Eisenbahnbundesamtes ergibt 
sich eine Nachtbelastung von Weiherfeld/Dammerstock durch Schienenverkehr der 
DB zwischen 60 bis 65 dB(A). Auch hier verlangt der Gesundheitsschutz der Anwoh-
ner dringend die Umsetzung von Lärmschutzmaßnahmen. 
 
Die Stadt Karlsruhe kann nicht hinnehmen, dass von Seiten der Bahn die für die Pla-
nung und Umsetzung von Lärmschutzmaßnahmen notwendige Datenbereitstellung 
immer wieder hinausgezögert wird 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 