

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.10.2009 
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
157 
22 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Umsetzung von Lärmschutzmaßnahmen entlang der Südtangente  
 
 
 
1. Die  Verwaltung  erstellt  eine  kostenkontrollierte  Planung  für  Lärmschutzmaßnah-
men entlang der Südtangente zwischen Ettlinger Allee und Anschluss L 605 
  
2. Ebenfalls ist eine kostenkontrollierte Planung für die Weiterführung des Edeltrud-
Tunnels  bzw.  eine  Überdeckelung  der  Südtangente  bis  zum  Kühlen  Krug  zu  er-
stellen 
 
 Für den genannten Streckenzug der Südtangente zwischen Schwarzwaldkreuz und 
Kühler Krug weist der Lärmaktionsplan Handlungsbedarf nur im Bereich des Kühlen 
Krugs/Bannwaldallee auf. Vorgeschlagen werden Abschirmungsmaßnahmen z. B. in 
Form einer Lärmschutzwand. Nach derzeitiger Definition befindet sich die Maßnahme in 
der Kategorie C (langfristig > 10 Jahre). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
 Unabhängig davon ist bekannt, dass im Verlaufe der schon vorhandenen Lärmschutz-
anlagen Schalllücken bestehen, die geschlossen werden sollen (z. B. Bereich Dammer-
stock/Eschwinkel und Holzsiedlung). 
 
 Die Entwicklung lärmoptimierter bzw. lärmarmer Straßenbeläge macht weiter Fortschrit-
te. Die Stadtverwaltung beobachtet die Entwicklungen sehr genau. Nach wie vor erfor-
dern hochwirksame lärmmindernde Beläge hohe Investitionen und haben eine kürzere 
Lebensdauer. 
 
 Insgesamt werden einer Strategie Vervollständigung von Abschirmungsmaßnahmen in 
Verbindung mit lärmoptimierten Straßenbelägen bessere und schnellere Erfolgsaussich-
ten beigemessen, als einer aus technischen und vor allem finanziellen Gründen eher 
theoretisch denkbaren Überdeckelung der Südtangente in einem durch den Lärmakti-
onsplan nicht begründbaren Streckenabschnitt. Alleine die geforderte kostenkontrollierte 
Planung würde Planungskosten in Höhe von mehreren 100.000 € verursachen. 
 
3. Die  Stadt  Karlsruhe  verlangt  vom  Eisenbahnbundesamt  die  Datenbereitstellung 
für  die  von  den  DB-Schienenstrecken  ausgehenden  Lärmbelastungen  umgehend 
vorzulegen 
 
 Das Umweltministerium Baden-Württemberg hat zuletzt am 28.10.2009 mitgeteilt, dass 
das Eisenbahnbundesamt die erforderlichen Daten trotz Bemühungen "auf allen Ebe-
nen" noch nicht weitergegeben hat. 
 
 Das Eisenbahnbundesamt beabsichtigt, nicht direkten Kontakt mit Kommunen zu hal-
ten, sondern die Daten einer zuständigen Landesstelle  - in Baden-Württemberg ist das 
die LUBW -  zu übergeben. Dies ist bis heute nicht erfolgt. 
 
 Unabhängig davon nimmt die Stadtverwaltung die Anregung auf und fordert eine umge-
hende Datenbereitstellung. 
 
 