

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  09.05.2008        
eingegangen:  09.05.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1429 
26      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Alphabetisierung  
 
 
 
 
Unter Federführung der Sozial- und Jugendbehörde wird eine Arbeitsgruppe „Alphabetisie-
rung“ in Zusammenarbeit mit der Volkshochschule Karlsruhe und weiteren Verbänden  
gebildet. Obgleich in den Medien immer wieder über die Möglichkeit berichtet wird, wie  
Analphabeten erfolgreich zum Lesen und Schreiben geführt werden können, scheint die 
Schwelle für die Betroffenen, Hilfe anzunehmen, das schwierigste Problem zu sein. Zur  
Verbesserung dieser Situation wird angesichts der Bedeutung dieses Themas für diese  
Zielgruppe in Kooperation mit der Volkshochschule und der Liga der freien Wohlfahrtpflege 
im Rahmen des Armutsbekämpfungsprogramms ein Konzept erstellt. Notwendige Projekte  
sollen in diesem Rahmen koordiniert und zukünftig durchgeführt werden.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 