

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1429 
26 
öffentlich 
 
Alphabetisierung 
 
 
Die Stadtverwaltung bildet eine Arbeitsgruppe aus der VHS, der Sozial- und 
Jugendbehörde und weiterer betroffener Verbände, um Wege zu finden, wie in 
Karlsruhe lebende Analphabeten erreicht werden und in speziellen Kursen weiter 
gebildet werden können.  
 
 
 
Der Bundesverband Alphabetisierung schätzt, dass in Karlsruhe ca. 13.500 
Analphabeten leben. Lediglich 30 Personen nehmen derzeit das Angebot von Kursen 
wahr. Die Betroffenen können oft nicht erreicht werden oder melden sich aus Scham 
nicht. Die städtischen Bemühungen müssen darauf zielen, diese Menschen zu 
erreichen und Strategien zur Verbesserung der Lesekompetenz  zu entwickeln.  
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 