

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 15.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.06.11 
      
9 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Kran Rebenstraße 
 
Seit Frühsommer letzten Jahres steht in der Rebenstraße im vorderen Abschnitt ein  
Baukran. Während beim Altstadtfest wegen zwei Festtagen das Aufstellen einer 
Bühne verboten wird, da die Feuerwehr nicht zufahren kann, blockiert dieser Kran 
dauerhaft die gesamte Straße. Selbst für Fußgänger ist nur ein eingeschränkter und 
gefährlicher Durchgang möglich. Der Kran wird jetzt nach dem Winter wieder nur alle 
paar Tage benutzt, nachdem er den gesamten Winter über unbenutzt dastand. 
 
1. Wann wird dieser Baukran wieder abgebaut? 
2. Kann der Bauherr veranlasst wurden, den Kran abzubauen und nur bei Bedarf für 
konzentrierte Bauaktivitäten wieder aufzubauen? 
 
Gez. 
CDU-Fraktion 