

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  18.04.11 
eingegangen: 18.04.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.06.2011 
      
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Kran Rebenstraße 
 
1. Wann wird dieser Baukran wieder abgebaut? 
 
Nach  dem  derzeitigen  Stand  der  Dinge  erfolgt  der  Abbau  des  Krans  nach  Auskunft  des  ver-
antwortlichen Bauleiters im Juli dieses Jahres. Vorausgesetzt, es treten keine weiteren unvor-
hersehbaren Umstände auf. 
 
2. Kann der Bauherr veranlasst werden, den Kran abzubauen und nur bei Bedarf für kon-
zentrierte Bauaktivitäten wieder aufzubauen? 
 
Der Baukran in der Rebenstraße steht in der Tat schon sehr lange. Die Aufstellung des Krans 
im Mai 2010 wurde erst nach dem Erfüllen brandschutzrechtlicher Vorgaben der Branddirekti-
on für das dahinter liegende Gebäude genehmigt. 
 
Die außergewöhnliche lange Dauer der Arbeiten hängt nicht nur mit der Lage der Baustelle in 
der  sehr  engen  Rebenstraße  zusammen  (so  ist  z. B.  jede  Anlieferung  von  Baumaterial  ein 
schwieriger und zeitaufwendiger Vorgang), sondern ist nach Mitteilung des Bauordnungsamtes 
in erster Linie darin begründet, dass das von Grund auf zu sanierende Wohngebäude als Kul-
turdenkmal höchster Stufe unter Denkmalschutz steht. Nach der Vorgabe der Gesamtanlagen-
satzung  Durlach  und  somit  in  Übereinstimmung  mit  den  Zielen  des  Ortschaftsrates, ist  jede 
noch so kleine bauliche Veränderung mit dem Denkmalschutz abzustimmen. Dies ist sehr zeit-
intensiv.  Darüber hinaus ist  das  betreffende  Gebäude  bautechnisch als  problematisch  einzu-
stufen. Es treten immer wieder statische Probleme auf. Von einem schuldhaften Verzögern der 
Baumaßnahme ist nichts bekannt. Vielmehr hat der Bauträger ein Interesse daran, das Bauob-
jekt so schnell wie möglich zu verkaufen. Zudem erhöht sich die Miete des Krans bei der lan-
gen Bauphase entsprechend.  
 
Bei  diesem  Sachverhalt  hat  die  Stadtverwaltung  keinen  Einfluss  auf  den  Bauablauf. Das Ab-
bauen  bzw.  bedarfsweise  Aufbauen  des  Krans  ist  der  Baufirma  bzw.  Bauträger  gegenüber 
nicht vermittelbar und zumutbar. Kurzfristige notwendige Arbeiten könnten dann nicht erledigt 
werden und würden die Bauzeit noch weiter verzögern. 
 
 