

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
      
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.01.2011 
627 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Neufestsetzung der Eintrittspreise städtischer Frei- und Hallenbäder  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
15.12.2010 2   Zustimmende Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 11.01.2011 1   Zustimmende Kenntnisnahme 
Gemeinderat 25.01.2011 7         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss 
 
-   die Änderung der Bäderpreise zum 1. März 2011 gemäß Anlage 1, 
-   die Änderung der Erläuterungen zur Bäderpreisliste gemäß Anlage 2, 
-   die Neufassung der Ziffer 23 der Haus- und Badeordnung für die städtischen Bäder: 
"Gelöste Eintrittskarten werden nicht zurückgenommen, Entgelte und Gebühren nicht zu-
rückerstattet.  Für  verlorene  Eintrittsausweise  wird  kein  Ersatz  geleistet.  Mehrfachkarten 
sind im Jahr des Kaufs und in den drei Folgejahren gültig. Eine Rückerstattung des Kauf-
preises, auch anteilig, nach Ablauf der Gültigkeitszeit ist ausgeschlossen." 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Ca. 110.000 €             
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Anstieg der jährlichen Kosten für die städtischen Frei- und Hallenbäder konnte in 
den vergangenen zehn Jahren durch Sparmaßnahmen (restriktiver Personaleinsatz, 
unterdurchschnittliche  Tarifsteigerungen  bei  den  Gehältern,  verbesserte  Kontrolle 
beim   Energieverbrauch)   auf   einem   niedrigen   Niveau   gehalten   werden.   Durch 
Schließung  des  Tullabades,  des  Hallenbades  Wettersbach,  der  Umwandlung  des 
Hallenbades Grötzingen in ein Gruppenbad im Jahre 2008 haben sich die Gesamt-
kosten und der Zuschuss erwartungsgemäß reduziert.  
 
Damit sich der Zuschuss nicht erhöht, sollen die Eintrittspreise für die städtischen 
Frei- und Hallenbäder zum 1. März 2011 angepasst werden. Die letzte Preisanpas-
sung war zum 1. Januar 2008. 
 
Die Bäderpreise sind in den unten genannten Bädern gleich, es besteht ein Tarifver-
bund. Mehrfachkarten und Saisonkarten (Saisonkarten nur in den Freibädern) sind, 
unabhängig in welchem Bad sie gekauft wurden, in jedem der genannten Bäder gül-
tig. 
 
Freibäder: 
1. Rheinstrandbad Rappenwört 
2. Sonnenbad 
3. Freibad Rüppurr 
4. Turmbergbad 
 
Hallenbäder: 
1. Weiherhofbad Durlach 
2. Adolf-Ehrmann-Bad Neureut 
3. Hallenbad Grötzingen (Gruppenbad mit geringfügigem öffentlichem Badebetrieb) 
 
Das  Vierordtbad  ist nicht im  Tarifverbund  enthalten.  Sein  Angebot  ist  mit  dem  der 
vorgenannten  Bäder  nicht  vergleichbar.  Die  Eintrittspreise  für  das  Vierordtbad  wur-
den  zum  1.  Januar  2010  angepasst  und  sind  von  dieser  Preisanpassung  nicht  be-
troffen. 
 
Der  durchschnittliche  Zuschuss  je  Besucher  über  alle  Bäder  bewegte  sich  in  den 
vergangenen zehn Jahren zwischen 5,90 € und 9,15 €, zuletzt lag der Zuschuss je 
Besucher bei rd. 7,80 €. Der Zuschuss je Besucher ist überwiegend von den fixen 
Vorhaltekosten für die Bäder und von der Besucherzahl abhängig. Fixe Vorhaltekos-
ten stellen bei den Bädern den größeren Anteil an den Betriebskosten dar. Der Zu-
schuss  je  Besucher  ist  daher  umso  geringer, je  mehr  Badbesucher  zu  verzeichnen 
sind.  Eine  gute  Freibadesaison  hat  somit  unmittelbar  großen  Einfluss  auf  den  Zu-
schuss je Besucher. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In  dem  nachstehenden  Schaubild  ist  die  Entwicklung  der  Kosten,  der  Erlöse,  der 
Basispreise  (1er-Karten)  und  des  Zuschusses  je  Besucher  dargestellt.  Die  Kosten 
und  die  Erlöse  (durchgezogene  Kurven)  sind  der  linken  Y-Achse  und  die  Preisent-
wicklung der 1er-Karten und des Zuschusses je Besucher (gestrichelte Kurven) sind 
der rechten Y-Achse zugeordnet: 
 
Entwicklung der Kosten / Erlöse und der Bäderpreise
0 €
2.000.000 €
4.000.000 €
6.000.000 €
8.000.000 €
10.000.000 €
12.000.000 €
200020012002200320042005200620072008200920102011
Kosten
Erlöse
0 €
2 €
4 €
6 €
8 €
10 €
12 €
1er-Karten
Zusch.je Bes.
KostenErlösePreis 1er ErwachsenePreis 1er ErmäßigteZusch.je Bes.
Kosten
Erlöse
Zusch. je Bes.
Preis 1er 
Erwachsene
Preis 1er 
Ermäßigte
 
 
Deutlich  erkennbar  sind  der  geringe  Zuschuss  je  Besucher  im  Jahrhundertsommer 
2003 mit nahezu 1,16 Mio. Badegästen und der Rückgang der Kosten ab dem Jahre 
2008  nach  der  Schließung  des  Tullabades,  des  Hallenbades  Wettersbach  und  der 
Umwandlung des Hallenbades Grötzingen in ein Gruppenbad. 
 
Die Bäderpreise der städtischen Frei- und Hallenbäder sollen zum 1. März 2011 er-
höht werden, also unmittelbar vor der Eröffnung der Freibadesaison 2011.  
 
Dabei ist vorgesehen, die 1er-Karten (Eckwerte) wie folgt zu erhöhen: 
 
Erwachsene 1er-Karte (Tageskarte) von bisher 3,50 € auf 3,80 € +8,6 % 
Ermäßigte 1er-Karte (Tageskarte) von bisher 2,20 € auf 2,50 €   +13,6 % 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im Vergleich mit den anderen Großstädten in Baden-Württemberg und mit dem Fä-
cherbad  liegt  Karlsruhe  dann  bei  den  Erwachsenen  1er-Karten  auf  einem  mittleren 
Rang hinter Stuttgart, Ettlingen und dem Fächerbad. Bei den Ermäßigten 1er-Karten 
liegt Karlsruhe dann gleichauf mit Freiburg, aber noch unter dem Fächerbad.  
 
Siehe hierzu die nachstehende Grafik: 
 
Bäderpreisvergleich (Quelle: Internet / Homepages)
3,80 €
3,50 €
3,30 €
3,50 €
3,70 €
3,90 €
4,50 €
5,00 €
2,50 €
2,20 €
1,90 €
2,40 €
2,50 €
2,40 €
2,00 €
3,40 €
0,00 €
1,00 €
2,00 €
3,00 €
4,00 €
5,00 €
6,00 €
Karlsruhe ab 2011Karlsruhe bisherMannheimPforzheimFreiburgStuttgartEttlingenFächerbad
Preis
Erwachsene 1erErmäßigte 1er
 
 
Die Preisanpassung ist moderat und angesichts der Kostensituation angemessen.  
 
 
Familien 1er-Karte 
Die  Familien  1er-Karte  ist  eine  preisgünstige  Variante  der  Tageskarte.  Sie  rentiert 
sich bereits ab 2 Erwachsenen und einem Kind. Sie gilt für ein bzw. zwei Erwachse-
ne und 1 bis 3 Kinder zwischen 6 und unter 18 Jahren. 
 
 Preis bisher Preis ab 01.03.2011 
Familien 1er-Karte 9,20 € 10,00 € 
 
Das entspricht einer Preissteigerung von 8,7 %. Sie ist wie folgt kalkuliert: 
2 x 1er Erwachsene plus 1 x 1er Ermäßigte = 10,10 € = gerundet 10,00 € 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
11er-Karte für Erwachsene und Ermäßigte: 
Bisher wurde ein 10er-Block angeboten mit einem Rabatt von 10 % auf den Einzelein-
tritt. Künftig ist vorgesehen, eine 11er-Karte einzuführen, bei der zehn Eintritte zu be-
zahlen sind und ein Eintritt frei ist. Dies entspricht einem Rabatt von gerundet 9,1 %. 
 
 Preis bisher Preis ab 01.03.2011 
 10er-Block 11er-Karte 
Erwachsene 31,50 € 38,00 € 
Ermäßigte  20,00 € 25,00 € 
 
Bisher  war  die  Gültigkeitsdauer  von  Mehrfachkarten  nicht  befristet.  Das  hat  dazu 
geführt, dass in der Verwaltung Mehrfachblocks vorgelegt wurden, die vor zehn und 
mehr Jahren verkauft wurden und um deren Erstattung gebeten wurde. Künftig wird 
die Gültigkeit auf das Jahr des Kaufes und die drei Folgejahre befristet werden. Sie-
he hierzu auch die Änderung der Haus- und Badeordnung weiter unten. 
 
 
25er-Block für Erwachsene und Ermäßigte: 
Der 25er-Block gewährt auf den Einzelpreis einen Rabatt von rd. 15 %. 
 
 Preis bisher Preis ab 01.03.2011 
Erwachsene 75,00 € abgerundet   80,00 € 
Ermäßigte  46,50 € abgerundet   53,00 € 
 
Die Gültigkeitsdauer wird wie bei den 11er-Karten auf das Jahr des Kaufes und die 
drei Folgejahre befristet. 
 
 
Saisonkarten für die Freibäder: 
Im Vorverkauf wurden bisher die Saisonkarten für die Freibäder mit 10 % Nachlass 
angeboten. Während der Vorverkaufsaktion 2009 wurden rund 70 % der Erwachse-
nen  Saisonkarten  und  rund  51  %  der  Ermäßigten  Saisonkarten  verkauft.  Zur  Kun-
denbindung und zur Verstetigung des Besucherverhaltens werden die Saisonkarten 
künftig während der ganzen Freibadesaison zu diesem günstigen Preis verkauft. Ein 
gesonderter  Vorverkaufsrabatt  von  10  %  wie  in  den  bisherigen  Jahren  wird  auf 
Grund dieser Preisreduzierung allerdings dann nicht mehr gewährt. 
 
Ab  dem Jahre  2011  wird  erstmals  für  die  Freibäder  eine  Saisonkarte  für  Familien 
eingeführt. Damit wird dem Wunsch vieler Familien Rechnung getragen.  
 
Die Gültigkeit der Saisonkarten bleibt wie bisher befristet für die Freibadesaison von 
1. Mai bis Ende September. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Der Preis für die Saisonkarten soll wie folgt reduziert werden: 
 
 Preis bisher Preis ab 01.03.2011 
 regulär im Vorverkauf 
Saisonkarte für Erwachsene  87,50 € 78,75 € 76,00 € 
Saisonkarte für Ermäßigte  55,00 € 49,50 € 50,00 € 
Saisonkarte für Familien wurde bisher nicht angeboten 172,00 € 
(2 Erwachsene + eigene Kinder) 
 
Der Preis für die Saisonkarten orientiert sich an den 1er-Karten und ist wie folgt kalkuliert: 
 
Saisonkarte für Erwachsene: 
20 Eintritte x 3,80 € =  76,00 € 
 
Saisonkarte für Ermäßigte: 
20 Eintritte x 2,50 € =  50,00 € 
 
Saisonkarte für Familien: 
2 x Saisonkarte für Erwachsene plus 1 x Saisonkarte für Ermäßigte 
minus 15 % Familienrabatt = 171,70 € gerundet 172,00 € 
 
Im Jahre 2009 wurden folgende Saisonkarten verkauft: 
Erwachsene 739 Stück hiervon im Vorverkauf 513 Stück 
Ermäßigte 138 Stück hiervon im Vorverkauf 71 Stück 
 
 
Dauerkarten für Mitglieder des Freundeskreises Sonnenbad: 
Die  neuen  Preise  und  der  Wegfall  der  Vor-/Nachsaison  Dauerkarte  sind  mit  Frau 
Breh, 1. Vorsitzende des Freundeskreises Sonnenbad e. V., abgestimmt. 
Die  Dauerkarte  "Schwimmen  +  Sauna  Vor-/Nachsaison"  wird  gestrichen,  sie  wird 
von der Dauerkarte "Schwimmen + Sauna ganzjährig" vollinhaltlich abgedeckt. 
 
Die Dauerkarte "Schwimmen ganzjährig" orientiert sich an der regulären Dauerkarte 
für  die  Freibäder  und  kostet  für  die  Ganzjahressaison  von  Ende  Februar/Anfang 
März  bis  zum  1.  Advent  (9  Monate)  das  Doppelte  der  regulären  Dauerkarte  für  die 
Freibäder. 
 
Die Dauerkarte "Schwimmen + Sauna ganzjährig" beinhaltet zusätzlich die Nutzung 
der Sauna im Sonnenbad. Beide Dauerkarten gelten während der regulären Freiba-
desaison von Mai bis September auch in den anderen Freibädern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Der Eröffnungstermin für das Sonnenbad ist am 26. Februar 2011. Abweichend vom 
Gültigkeitsdatum der neuen Preise 1. März 2011 gelten die Preise für die Freundes-
kreis-Dauerkarten  bereits  ab  dem  26.  Februar  2011,  wenn  das  Sonnenbad  an  die-
sem Tag  eröffnet  wird.  Die  Dauerkarten  werden  wie  bisher  ausschließlich  über den 
Freundeskreis an die Mitglieder verkauft. 
 
 Preis bisher Preis ab 2011 
 regulär im Vorverkauf 
Schwimmen + Sauna Vor-/Nachsai. 136,50 € 109,00 €/20 % entfällt 
Schwimmen ganzjährig 155,00 € 139,50 €/10 % 140,00 € 
Schwimmen + Sauna ganzjährig 290,00 € 261,00 €/10 % 260,00 € 
 
Im Jahre 2009 wurden folgende Dauerkarten über den Freundeskreis verkauft: 
Schwimmen + Sauna Vor-/Nachsai. 42 Stück hiervon im Vorverkauf 40 Stück 
Schwimmen ganzjährig 163 Stück hiervon im Vorverkauf 147 Stück 
Schwimmen + Sauna ganzjährig 58 Stück hiervon im Vorverkauf 57 Stück 
 
Wie  bei  den  Saisonkarten  für  die  Freibäder  wird  für  die  Dauerkarten  für  die  Freun-
deskreismitglieder  auf  Grund  des  günstigen  Preises  kein  Vorverkaufsrabatt  mehr 
gewährt. 
 
 
Saunaeintritte: 
Bisher  kosteten  die  Saunaeintritte  im  Weiherhofbad,  Adolf-Ehrmann-Bad  und  im 
Sonnenbad  6 € zuzüglich des Badeintritts. Im  Weiherhofbad  wurde  zurückliegend 
eine dauerhafte Rabattaktion (6 € für Badeintritt und Sauna) eingeführt, und im  
Adolf-Ehrmann-Bad  wurden  in  Abstimmung  mit  den  Bäderbetrieben  zeitweise  Son-
deraktionen mit reduzierten Saunapreisen durchgeführt. 
 
Die Ausstattung der Saunen ist sehr unterschiedlich. Im Weiherhofbad und im Son-
nenbad stehen hochwertige Saunen zur Verfügung, dagegen ist die Sauna im Adolf-
Ehrmann-Bad eher von bescheidenem Ambiente. Die neuen Preise sollen der unter-
schiedlichen Angebotsqualität gerecht werden. 
 
Nach  den  positiven  Erfahrungen  mit  der  Daueraktion  wird  der  Saunaeintritt  nicht 
mehr  als  Zuschlag, sondern  als Karte "Sauna"  angeboten. Der  Badebereich  kann 
auf Wunsch des Gastes mitgenutzt werden. 
 
 Preis ab 01.03.2011 
1er Sauna Weiherhof-/Sonnenbad 7,00 € 
11er Sauna Weiherhof-/Sonnenbad 70,00 € 
1er Sauna Nachlösekarte Weiherhof-/Sonnenbad 3,20 € 
 
1er Sauna Neureut 6,00 € 
11er Sauna Neureut 60,00 € 
1er Sauna Nachlösekarte Neureut 2,20 € 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Für  Badegäste,  die  bereits  eine  Badeintrittskarte  besitzen  (z. B.  11er-Karte,  alte 
Mehrfachkarten),  ist  es  weiterhin  möglich,  gegen  Nachlösen  die  Sauna  zu  nutzen. 
Der  Nachlösepreis  berechnet  sich  aus  der  1er-Karte  Sauna  abzüglich  Einzeleintritt 
(Beispiel:  1er Sauna 7,00 € minus 1er Erwachsene 3,80 € = Sauna Nachlösekarte 
3,20 €). 
 
Der Preis von 7 € im Weiherhofbad und Sonnenbad und 6 € im Adolf-Ehrmann-Bad 
als Tageskarte ist im Vergleich mit dem Vierordtbad (Tageskarte 14 €) und Europ-
abad (Tageskarte 16 €) angemessen. 
 
 
Ergänzung der Haus- und Badeordnung für die Hallen- und Freibäder 
Bisher  war  die  Gültigkeitsdauer  von  Mehrfachkarten  nicht  befristet.  Das  hat  dazu 
geführt, dass in der Verwaltung nach wie vor Mehrfachblocks vorgelegt werden, die 
vor  zehn und mehr Jahren verkauft wurden und um deren Erstattung gebeten wird. 
Künftig  soll  die  Gültigkeit  auf  das  Jahr  des  Kaufes  und  die  drei  Folgejahre  befristet 
werden. 
 
Daher soll die Gültigkeit 
a) für die künftig verkauften Mehrfachkarten/Blocks, 
b) für die sich bereits im Umlauf befindlichen und 
c) für die noch bis zum 28. Februar 2011 verkauften 10er-Blocks und 25er-Blocks 
befristet werden. Fristablauf für b und c wäre der 31.12.2014. 
 
Ziffer  23 der  Haus  und  Badeordnung  (Allgemeine  Geschäftsbedingungen)  wird  da-
her wie folgt neu gefasst: 
"Gelöste  Eintrittskarten  werden  nicht  zurückgenommen,  Entgelte  und  Gebühren 
nicht  zurückerstattet.  Für  verlorene  Eintrittsausweise  wird  kein  Ersatz  geleistet. 
Mehrfachkarten sind im Jahr des Kaufs und in den drei Folgejahren gültig. Ei-
ne Rückerstattung des Kaufpreises, auch anteilig, nach Ablauf der Gültigkeits-
zeit ist ausgeschlossen." 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
und im Hauptausschuss 
 
-  die Änderung der Bäderpreise zum 1. März 2011 gemäß Anlage 1, 
-  die Änderung der Erläuterungen zur Bäderpreisliste gemäß Anlage 2, 
- die Neufassung der Ziffer 23 der Haus- und Badeordnung für die städtischen Bäder: 
"Gelöste Eintrittskarten werden nicht zurückgenommen, Entgelte und Gebühren nicht 
zurückerstattet. Für verlorene Eintrittsausweise wird kein Ersatz geleistet. Mehrfach-
karten sind im Jahr des Kaufs und in den drei Folgejahren gültig. Eine Rückerstat-
tung des Kaufpreises, auch anteilig, nach Ablauf der Gültigkeitszeit ist ausgeschlos-
sen." 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 
 