

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.07.2010 
      
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Fortbildungskonzept für Erzieherinnen und Erzieher 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.07.2010 5         
                          
                          
 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Stellungnahme  zur  trägerübergreifenden  Fortbildung 
von Erzieherinnen und Erziehern zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
In   der Gemeinderatssitzung   vom 28.04.2009   wurde der Antrag   der   CDU-Gemeinde-
ratsfraktion vom 18.03.2009 „Fortbildungskonzept für Erzieherinnen und Erzieher“ als wich-
tiger  Bestandteil  der  Frühen  Prävention mit  dem  Ziel, Entwicklungsverzögerungen  bei  Kin-
dern frühzeitig zu erkennen, diskutiert.  
 
Rückmeldung der Träger von Kindertageseinrichtungen 
Der Vorschlag wurde in der Sitzung des Arbeitsausschusses Karlsruher Träger von Kinder-
tageseinrichtungen am 11.09.2009 besprochen. Es wurde übereinstimmend mitgeteilt, dass 
alle Träger über ein Fortbildungskonzept verfügen. Trägerübergreifende Fortbildungen seien 
deshalb  nur  für  Spezialthemen  in  Erwägung  zu  ziehen.  Es  wurde  vereinbart,  dass  dem 
Kommunalverband  für  Jugend  und  Soziales Baden-Württemberg  (KVJS)  der  Bedarf  an 
Fortbildungen zu den Themen Kindeswohlgefährdung und Entwicklungsverzögerung gemel-
det wird und die Erfahrungen des Heilpädagogischen Fachdienstes abgewartet werden. 
 
Sachstand Fortbildungen durch den Heilpädagogischen Fachdienst 
Der Heilpädagogische Fachdienst für Kindertageseinrichtungen des Rehabilitationszentrums 
Südwest  für  Behinderte  gGmbH nahm Ende  2009  seine  Tätigkeit  auf.  In  den  ersten  sechs 
Monaten  meldeten  sich  56  Kindertageseinrichtungen,  die  unterschiedlich  intensiv  beraten 
wurden.  Insgesamt  wurden  110  Kinder fallbezogen  betreut.  Aus  dem Ressourcenpool  wur-
den bisher fünfzehn Hilfen zur pädagogischen Unterstützung eingesetzt. Außerdem wurden 
im  Berichtszeitraum zwölf telefonische, teilweise  anonyme, Beratungen  ohne  direkten  Kon-
takt im Kindergarten durchgeführt. 
 
Der Heilpädagogische Fachdienst bietet kostenfreie Fortbildungen und Teamschulungen zu 
vierzehn verschiedenen Themen an. Die Fortbildungsausschreibung wird in den Einrichtun-
gen direkt verteilt oder auf Anfrage zugeschickt (Heilpädagogischer Fachdienst, Tel. (0721) 
9 81 41 96, E-Mail: hpfd.karlsruhe@reha-suedwest.de). 
 
Im ersten halben Jahr wurden dreizehn Fortbildungen angefragt beziehungsweise durchge-
führt. Darüber  hinaus  wurden fünf Kleingruppenangebote  (Sozialkompetenztraining,  Kon-
zentrationstraining) angeboten. Die Anfragen der Fortbildungen verteilen sich wie folgt: 
 2 x Sozialemotionale Kompetenz – Theorie und Praxis 
 1 x Die kollegiale Fallberatung 
 1 x Elterngespräche sicher führen 
 1 x Beobachtung und Screeningverfahren im Kindergarten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 3 x Verhaltensauffälligkeiten im Kindergarten 
 1 x Autismus - Wie erkenne ich ein autistisches Kind im Kindergarten? 
 1 x Umgang mit autistischen oder wahrnehmungsauffälligen Kindern und Fördermög-
lichkeiten 
 3 x „Ich schaff ́s“ - spielerisch und praktisch Lösungen mit Kindern finden 
 
Ende  2010 sollen die  Erfahrungen  ausgewertet werden,  um  das Konzept  dem  Bedarf  und 
den Interessen der Einrichtungen anzupassen. Gegebenenfalls werden Themenblöcke ent-
wickelt und Vertiefungsschulungen angeboten.  
 
Ausblick 
Mit dem Fortbildungsangebot des Heilpädagogischen Fachdienstes wurde eine gute Ergän-
zung bestehender Fortbildungsangebote der Träger von Kindertageseinrichtungen und über-
regionaler Fortbildungseinrichtungen geschaffen. Die hohe Inanspruchnahme des Heilpäda-
gogischen Fachdienstes und die große fachliche Kompetenz bieten optimale Voraussetzun-
gen, um flexibel auf die Bedürfnisse von Einrichtungen zu reagieren. Die Entwicklung einer 
darüber  hinausgehenden  Konzeption  für  trägerübergreifende  Fortbildungen  ist  derzeit  nicht 
notwendig. 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss: 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Stellungnahme  zur  trägerübergreifenden  Fortbildung 
von Erzieherinnen und Erziehern zur Kenntnis. 
 