

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.06.2012 
1104 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Soziale-Stadt-Programm "Innenstadt-West", Aufhebung der Sanierungssatzung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2012 12         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt das Ende der Sanierung Innenstadt-West mit der als Anlage 
beigefügten Sanierungsaufhebungssatzung.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am  27.  April  2004  hat  der  Gemeinderat  das  Sanierungsgebiet „SSP Innenstadt-West“ im 
Rahmen  des „Soziale-Stadt“-Programms  beschlossen.  In einem  umfangreichen  Beteili-
gungsprozess, der  von  einer  externen  Moderation  geleitet  wurde,  haben  Bürgerinnen  und 
Bürger   sich   mit   städtebaulichen   Themen   wie   Wegenetz,   Parkraummanagement   und       
Straßenumgestaltung, aber  auch  mit  sozialstrukturellen  Missständen  und  ihrer  Verbesse-
rung befasst. 
 
Sichtbarstes Zeichen der Verbesserungen im öffentlichen Raum ist vor allem der Umbau der 
Sophienstraße, einmal zwischen Karlstor und der Waldstraße sowie zwischen Leopold- und 
Reinhold-Frank-Straße.  Im  Zuge  der  Ausbildung  eines  öffentlich  nutzbaren  Platzes  im  Be-
reich des Leopoldplatzes, der nach baulichen Änderungen nun zum Teil als Schulhofbereich 
bzw.  als  öffentlicher  Platz  in  Anspruch  genommen  werden  kann,  wurde  auch  ein  Teil  der 
Leopoldstraße umgebaut (Querschnitt verringert). Der südliche Teil der Hirschstraße im Sa-
nierungsgebiet  wurde  ebenso  umgestaltet  wie  auch  der  Bereich  Amalien-/Karlstraße.  Im 
privaten Bereich wurden Zuschüsse für zahlreiche Modernisierungsmaßnahmen gewährt. 
 
Einige Maßnahmen konnten nicht durchgeführt werden. Dies war insbesondere die zunächst 
angedachte  Aufwertung  der  Unterführung  der  Hirschstraße/Kriegsstraße,  Aufwertungen  im 
Bereich des Kaiserplatzes wie auch die Herstellung einer Verbindung zum Nymphengarten. 
 
Genauso  wichtig  wie  erfolgreich  von  Maßnahmen  im  öffentlichen  Raum  war  die  Durchfüh-
rung  zahlreicher  Aktivitäten  zur  Behebung  sozialstruktureller  Missstände,  der  eine  ausführ-
liche  Erhebung  in  vielen  Treffen  im  Sanierungsbüro  wie  auch  vor  Ort  (Stadtspaziergänge 
etc.) zugrunde lag. Im Rahmen der vom Europäischen Sozialfonds geförderten Programme 
„Lokales Kapital für soziale Zwecke“ (LOS) wie auch „Stärken vor Ort“ konnten viele der 
zahlreichen  Akteure  im  Gebiet  untereinander  vernetzt  und  manche  heute  noch  laufende 
Maßnahmen angestoßen werden. Ein Beispiel von vielen ist die Einbindung von Frauen aus 
dem Tagestreff für Frauen  durch  Schließ- und  Reinigungsarbeiten für  den  nahe  gelegenen 
Leopoldplatz, ohne die dessen multifunktionale Nutzung nicht möglich wäre. 
 
Eine Dokumentation zum Abschluss des Sanierungsverfahrens liegt auf. 
 
Wichtige  Maßnahmen,  die  während  der  Laufzeit  des  Programms  „Soziale  Stadt“ 
(01.01.2003 - 31.12.2011) durchgeführt und gefördert wurden:  
 
Straßen, Wege, Plätze           rund 1.835.000 € 
 
Sophien-, Hirsch-, Amalien-, Leopoldstraße 
Überführung Hirschstraße/Kriegsstraße 
Leopoldplatz 
 
Modernisierung Private, KEB               rund  540.000 €  
 
Maßnahmen insgesamt (incl. Vorbereitung, Bürgerbeteiligung etc.)  rund   2.560.000 €  
 
Ergänzende Maßnahmen im Rahmen des Programms 
„Lokales Kapital für Soziale Zwecke“  
 
a) 22 Mikroprojekte bei 100%iger Deckung durch Fördermittel     rund  193.000 € 
b) 88 Mikroprojekte bei 100%iger Deckung durch Fördermittel  rund  500.000 € 
 
 
Mit den dargestellten - geförderten - Maßnahmen in Höhe von rund 2.560.000 Euro konnte 
der  Förderrahmen  in  voller  Höhe  ausgeschöpft  werden.  Die  Sanierungsmaßnahme  Innen-
stadt-West ist abgeschlossen; das Gebiet ist daher mit der als Anlage beigefügten Satzung 
aus der Sanierung zu entlassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanie-
rungsgebietes „Innenstadt West“ mit der als Anlage beigefügten Sanierungsaufhe-
bungssatzung. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14.  Juni 2012 