

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)               
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom:  19.11.2012      
eingegangen: 19.11.2012 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.12.2012      
1301 
27 
öffentlich 
Dez. 2 
Darstellung und Auswertung geschlechtsspezifischer Daten 
 
1. Gibt es eine einheitliche Regelung bei der Stadt Karlsruhe, ob und/oder wie in 
personenbezogenen Statistiken die Kategorie Geschlecht zu erheben, zu analy-
sieren und darzustellen ist? 
Das Merkmal „Geschlecht“ wird in den Geschäftsstatistiken der Fachämter erfasst und 
ausgewertet. Die Statistikstelle der Stadt Karlsruhe verarbeitet alle Sach- und Fachstatisti-
ken der Fachämter zu aufbereiteten Kommunalstatistiken (siehe Statistisches Jahrbuch, 
Statistik aktuell oder das Internetangebot SISKA). Dabei wird das Merkmal „Geschlecht“ 
standardmäßig in denjenigen Statistiken ausgewiesen, in denen es vorhanden ist. Außer-
dem werden die Ergebnisse der jährlichen Bürgerumfragen seit 20 Jahren tief gegliedert 
nach sozioökonomischen Merkmalen in den umfangreichen Anhangtabellen der Veröffent-
lichungen „Beiträge zur Stadtentwicklung“ bereitgestellt.  
 
2. Gibt es kommunale Handlungsfelder, in denen die Stadt Karlsruhe einer ge-
schlechtsspezifischen Betrachtung, Analyse und Strategie besondere Bedeutung 
beimisst? Wenn ja, welche sind das und warum? Welche besondere Erhebung, 
Auswertung und Darstellung von Daten erfolgt in diesen Feldern?  
Das im September 2012 durch den Gemeinderat verabschiedete „Integrierte Stadtentwick-
lungskonzept Karlsruhe 2020“ hat bei der Auswahl der Handlungsfelder, Strategien und 
Projekte besonderen Wert auf eine ausgewogene, alle Bevölkerungsgruppen und kom-
munalen Aufgaben gleichermaßen berücksichtigende Sichtweise Wert gelegt. Dabei wur-
den besonders auf Nachhaltigkeit, sozialverträgliche Planung einschließlich Inklusion, 
Teilhabe, Antidiskriminierung, Gender Mainstreaming und Integrationschancen geachtet. 
Im Hinblick auf die gleichberechtigte Teilhabe von Frau und Mann sind insbesondere fol-
gende Handlungsfelder von Bedeutung: Arbeitsmarkt und Wirtschaft, Bildung und Kultur, 
Soziales und Gesundheit, Planung und Verkehr sowie politische Partizipation und Bürger-
beteiligung. Die Erhebung und Auswertung von Daten liegt jeweils in der Verantwortung 
der Fachdienststellen oder entsprechender Projektgruppen. So legt beispielsweise der 
Arbeitskreis des Europäischen Sozialfonds auf der Basis einer geschlechtsspezifischen 
Arbeitsmarktanalyse jeweils die vorrangigen Ziele fest.  
 

Seite 2  
 
3. Stimmt die Stadtverwaltung zu, dass die geschlechterdifferenzierte Erfassung, 
Auswertung und Veröffentlichung von Daten eine Voraussetzung für Maßnahmen 
des Gender Mainstreaming sind und dass umgekehrt die Strategie des Gender 
Mainstreaming ohne geschlechterdifferenzierte Analyse nicht denkbar ist? 
Eine systematische Bestandsaufnahme, die auch die geschlechterdifferenzierte Erfassung 
und Auswertung von Daten beinhaltet, ist Voraussetzung für das Erkennen von Hand-
lungsbedarfen und die Festlegung von Zielen sowie entsprechender Maßnahmen zur Zie-
lerreichung.  
 
4. Ist die Stadt Karlsruhe der Meinung, dass sie die Strategie des Gender 
Mainstreaming zur Zufriedenheit anwendet? Gibt es eine städtische Stelle, wel-
che geeignet und dafür ausgestattet ist, für die Einhaltung der erforderlichen ge-
schlechtsspezifischen Aufbereitung und Veröffentlichung von gendersensiblen 
Daten zu sorgen bzw. die Einhaltung zu überprüfen? 
Die Stadt Karlsruhe hat in der Umsetzung des Konzepts bereits wichtige Schritte vollzo-
gen. Entsprechend der vom Gemeinderat verabschiedeten Konzeption Gender 
Mainstreaming verfolgt die Stadt Karlsruhe einen vorrangig dezentralen Ansatz. Die Koor-
dination und Geschäftsführung, die bis Herbst 2011 beim Personal- und Organisationsamt 
lag, wurde der Gleichstellungsbeauftragten übertragen. Derzeit prüft die Verwaltung Mög-
lichkeiten zur Optimierung der weiteren Umsetzung. Der Gemeinderat wird nach Ab-
schluss über die Ergebnisse informiert.  
 
 