

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
832 
14 a 
 
öffentlich 
 
Bürgerhaushalt: 
Mehr Transparenz und Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern beim 
Doppelhaushalt 2013/2014 
Bei Aufstellung des Haushaltsplans 2013/2014 werden die Beteiligungsmöglichkeiten 
für Bürgerinnen und Bürger durch folgende Maßnahmen erweitert: 
 
1. Die Bürgerumfrage des Amtes für Stadtentwicklung für 2012 wird zum Thema 
Priorisierung freiwilliger Haushaltsleistungen durchgeführt. Die Ergebnisse 
werden noch vor der Einbringung des Haushaltsentwurfs den Fraktionen zur 
Verfügung gestellt. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt zur Verbesserung der Transparenz den Haushalt 
2013/2014 im Internet in Form des offenen Haushaltes dar. 
 
 
Die Grüne Gemeinderatsfraktion möchte weiterhin die Beteiligungsmöglichkeiten für 
Bürgerinnen und Bürger bei der Haushaltsaufstellung ausweiten und die 
Transparenz der Haushaltsplanung erhöhen.  
 
Für eine dauerhafte mittelfristige Etablierung eines Bürger/-innenhaushaltes muss 
ein vielschichtiges Instrumentarium verwendet werden. Nur so wird eine breite 
repräsentative Beteiligung erreichbar. In einem ersten Schritt möchten wir die 
bestehende Institution der Bürgerumfragen für 2012 dem Thema „Gewichtung 
städtischer Leistungen“ widmen und so für eine stärkere Einbindung von Bürgerinnen 
und Bürgern nutzen. 
 
Beim Freiburger Bürgerbeteiligungshaushalt wurde das Instrument der 
Bürgerumfrage angewendet. Im Fazit des Freiburger Amtes für Bürgerservice und 
Informationsverarbeitung wird ausgeführt, dass die Bürgerbefragung ein geeignetes 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Mittel ist, um die Präferenzen der verschiedenen sozialen Gruppen transparent zu 
machen, damit diese in die politischen Beratungen zum Doppelhaushalt mit 
einfließen können. Siehe auch:  
 
www.freiburg.de/servlet/PB/show/1237868/statistik_veroeffentlichungen_beteiligungs
haushalt_2011_12.pdf 
 
Des Weiteren möchten wir die Transparenz des Haushaltes durch eine visualisierte 
Darstellung, einen so genannten offenen Haushalt, erhöhen.  
 
Beispiele für die Bundesebene finden sich unter: www.offenerhaushalt.de, aber auch 
für kommunale Haushalte unter http://muenchen.offenerhaushalt.de. Für Bürgerinnen 
und Bürger, die sich ein Bild davon machen möchten, wofür im kommunalen 
Haushalt eigentlich wie viel Geld ausgegeben wird, ist die klassische gedruckte oder 
als pdf veröffentlichte Haushaltsatzung mit Haushaltsplan schwer zu handhaben. Der 
offene Haushalt erlaubt schnell Relationen zwischen verschiedenen Ausgaben zu 
erkennen und ist daher auch für Bürgerinnen und Bürger, die sich zum ersten Mal mit 
kommunalen Finanzen beschäftigen möchten, einfach zu nutzen.  
 
Karlsruhe könnte mit der Darstellung der kommunalen Finanzen in Form eines 
offenen Haushaltes auf kommunaler Ebene eine Vorreiterrolle übernehmen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 
 