

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.08.2011 
eingegangen: 10.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
832 
14 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Bürgerhaushalt: 
Mehr Transparenz und Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern beim Doppelhaushalt                     
2013/2014 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
1. Die Aufgabenbereiche der Stadt Karlsruhe sind sehr vielfältig. Bei der Behandlung 
des Themas Freiwillige Leistungen in den Sitzungen der Haushaltsstrukturkommissi-
on hat sich gezeigt, wie vielschichtig und problematisch sich dieses Thema gestaltet. 
Eine Aufnahme des Themas Priorisierung freiwilliger Haushaltsleistungen in die Bür-
gerumfrage 2012 wird daher nicht vorgeschlagen. 
 
 
2. Die Entwicklung der verbesserten Transparenz und Lesbarkeit des Doppelhaushalts-
planes 2013/2014, die derzeit in einer Arbeitsgruppe "Bessere Lesbarkeit des Haus-
haltsplanes" erarbeitet wird, ist abzuwarten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
            nicht quantifizierbar 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Bürgerumfrage des Amtes für Stadtentwicklung für 2012 wird zum  
Thema Priorisierung freiwilliger Haushaltsleistungen durchgeführt. Die  
Ergebnisse werden noch vor der Einbringung des Haushaltsentwurfs  
den Fraktionen zur Verfügung gestellt.  
 
Der  zeitliche  Vorlauf  für  eine  Bürgerumfrage  des  Amtes  für  Stadtentwicklung  für 
2012  zum  Thema Priorisieren  freiwilliger  Haushaltsleistungen  wäre  grundsätzlich 
gegeben.  Bei  der  Behandlung  des  Themas  freiwillige  Leistungen  in  den  Sitzungen 
der  Haushaltsstrukturkommission  anlässlich  des  10-Punkte-Programms  hat  sich  al-
lerdings  gezeigt,  wie  vielschichtig  und  problematisch  sich  dieses  Thema  gestaltet. 
Auch  bei  der  Festlegung  eventueller  Kürzungen  im  Rahmen  der  Festlegungen  zur 
Globalen  Minderausgabe  bzw.  Haushaltswirtschaftlichen  Sperren  konnte  keine  ein-
deutige  Zuordnung  festgelegt  werden.  Die  Aufgabenbereiche  der  Stadt  Karlsruhe 
sind sehr vielfältig; jede Vorauswahl würde dem Sinn einer solchen Befragung zuwi-
derlaufen. Einschränkungen des Freiwilligkeitsgrades aufgrund von mit den Trägern 
(und  Erbringern  der  Leistungen)  abgeschlossenen  Vereinbarungen  oder aufgrund 
der  Tatsache,  dass  es  sich  beim  Empfänger  der  Haushaltsmittel  zwar  um  einen 
freien  Träger  handelt,  der  allerdings  eine  originäre  Aufgabe  der  Kommune  über-
nimmt, machen eine gezielte Fragestellung im Rahmen einer solchen Umfrage sehr 
schwierig. Sind die Fragen dagegen zu oberflächlich gehalten, leidet die Verwertbar-
keit der Umfrage für Gemeinderat und Verwaltung gleichermaßen. Des Weiteren hat 
die Bürgerumfrage in Freiburg gezeigt, dass mehr Befragte weitreichende Mehraus-
gaben befürworten als andererseits Einsparmöglichkeiten genannt werden. Insofern 
gelingt  es  lediglich,  gewisse  Tendenzen  der  von  der  Bürgerschaft  gewünschten 
Ausgabeprioritäten zu ermitteln, ein umfassendes Meinungsbild herzustellen, gelingt 
nicht.  
 
Daher schlägt die Verwaltung vor, das Thema Priorisieren freiwilliger Haushaltsleis-
tungen nicht in die Bürgerumfrage 2012 aufzunehmen. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt zur Verbesserung der Transparenz den Haus- 
halt 2013/2014 im Internet in Form des offenen Haushaltes dar. 
 
Der „offene Haushalt“ ist eine durch private Initiative entstandene, über ein Webpor-
tal  frei  zugängliche  Visualisierung  des  kommunalen  Haushaltes  nach  dessen  Auf-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
stellung, Beschlussfassung und Genehmigung. Danach wird das Haushaltsvolumen 
nach  Referaten  und  anschließend  nach  Produktgruppen/Produkten  gegliedert  und 
auf der jeweiligen Ebene ins Verhältnis zueinander gesetzt. Der Nutzer erhält damit 
die Möglichkeit zu erfahren, wie sich die Aufgabenbereiche auf gleicher Ebene pro-
zentual oder im absoluten Betrag anteilig verteilen. 
 
Am  aufgeführten  Beispiel  der  Stadt  München  wird  dies  von  Herrn  Thomas  Pfeiffer 
(Mitglied  im  Vorstand  der  Münchner  Grünen)  verantwortet.  Die  Stadt  München  hat 
die entsprechenden Haushaltsdaten zur Verfügung gestellt. 
 
Der „offene Haushalt“ ist somit nur  eine  Form  der  Visualisierung.  Qualitative  oder 
quantitative  Aussagen  zu  einzelnen  Sachthemen  sind  nicht  möglich  und  wohl  auch 
nicht  Ziel.  Ebenso  ist  auffällig,  dass  lediglich  die  Aufwandseite  betrachtet  wird.  Die 
Ertragseite, das jährliche Investitionsprogramm sowie Aussagen zur finanziellen Ab-
wicklung bleiben vollständig außen vor. Zudem ist in Karlsruhe zu beobachten, dass 
vereinzelte  Bürgerinnen  und  Bürger  sich  in  erster  Linie  über  die  sie  speziell  betref-
fenden  Sachthemen  informieren  wollen,  Relationen  verschiedener Aufgabengebiete 
untereinander waren bisher nicht gefragt. Im Übrigen wird mittels Grafiken bereits in 
der  Stadtzeitung  und  der  lokalen  Presse  der  Haushaltsplan  den  Bürgerinnen  und 
Bürgern näher gebracht. 
 
Die Verwaltung hat sich in einer Arbeitsgruppe „Bessere Lesbarkeit des Haushalts-
planes“ die Überarbeitung des Haushaltsplanes der Stadt Karlsruhe zum Ziel ge-
setzt.  Danach  wird  der  Doppelhaushalt  2013/14  in  einem  ersten  Schritt  einer  ande-
ren,  für  den  Leser übersichtlicheren  Form  herausgeben,  was  zu  einer  besseren 
Transparenz  führen  wird.  Dabei  ist  im  Gesamtkontext  auch  angedacht,  einzelne 
ausgewählte Aufgabenbereiche näher zu erläutern und mit visualisierenden Grafiken 
zu ergänzen.  
 
Insoweit  bleibt  die  weitere  Entwicklung  zu  einer  gesamt  verbesserten  Transparenz 
und Lesbarkeit abzuwarten 
 
 
 