

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 11.10.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.01.12 
2 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: Planung und Kostenkalkulation Barriere freie Querungen Pfinztalstraße 
 
 
In die Durlacher Pfinztalstraße  ist in weiten Teilen ein gutes Fortkommen für 
mobilitätseingeschränkte Mitbürgerinnen und Mitbürger möglich. Hier hatte seinerzeit der 
Ortschaftsrat Durlach recht bald nach Fertigstellung einer Pflasterung um Nachbesserung 
gebeten, was auch umgesetzt wurde. Jedoch ist eine Querung dieser Straße teilweise sehr 
beschwerlich, da man hierfür den ebenen Belag verlassen und über einen sehr unebenen 
Pflasterbelag  queren muss. Dies gilt vor allem für die Querung bei der Kelterstraße, bei der 
Amthausstraße und der Marstallstraße. 
 
Antrag: 
Die Verwaltung erstellt eine erste grobe Planung für den Austausch des Belages welche die 
uneingeschränkte Nutzung mit Gehhilfen und Rollstühlen ermöglicht. Eine erste 
Kostenschätzung ist darin enthalten. 
 
 
    
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
 
 