

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  11.10.11 
eingegangen: 11.10.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.01.12 
      
2 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Planung und Kostenkalkulation barrierefreie Querungen Pfinztalstraße  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das in der Pfinztalstraße verwendete Granit- und Porphyrkleinpflaster wurde bewusst ge-
wählt, um in der Fußgängerzone bzw. verkehrsberuhigten Bereichen einen komfortabel be-
gehbaren Natursteinpflasterbelag zu erhalten. Dieses Pflaster hat sich sowohl auf dem 
Marktplatz in Karlsruhe, im näheren Umfeld der Kaiserstraße als auch in weiteren Ortsteilen 
bestens bewährt. Beschwerden von Behinderten und Behindertenverbänden diesbezüglich 
liegen nicht vor. Das Betonpflaster im Gleisbereich bei den Einmündungen der Marstall- und 
der Amthausstraße ist ebenso eben und gut begehbar.  
 
Das großformatige Granitpflaster im Gleisbereich an der Einmündung der Kelterstraße ist 
nicht so komfortabel zu begehen wie das Kleinpflaster, aber immer noch besser als das 
Sandstein-Kopfsteinpflaster z.B. beim Basler Tor. Für diesen letztgenannten Kopfsteinpflas-
terbelag ist ein Streifen mit ebenem gesägtem Pflaster vorgesehen.  
 
Da sich die Beläge in der Pfinztalstraße in der Vergangenheit aber insgesamt bewährt ha-
ben, ist unter Abwägung aller Belange, wie der Berücksichtigung der Bedürfnisse der mobili-
tätseingeschränkten Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie der gestalterischen und finanziel-
len Aspekte kein Austausch des Belages in der Pfinztalstraße vorgesehen.  
 
Ergänzung: 
Nach Behandlung des Antrags der FDP-OR-Fraktion vom 19.09.11 hinsichtlich der 
Beseitigung der Stolperstellen in der Fußgängerzone bei Überquerung der Gleisberei-
che im Bereich des Rathauses Durlach fand am 28.11.11 ein Vororttermin mit dem 
Tiefbauamt statt. Dabei wurde vereinbart, dass im Bereich der Spurstangen die Zwi-
schenräume wie in den Kreuzungsbereichen vergossen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 