

 
 
 
 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom 20.03.2007 
 
             
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1006 
20 
öffentlich 
 
 
 
Freizeitbad 
 
 
1. Wird der Eröffnungstermin des FZB eingehalten? 
 
Falls nein: 
 
- Warum nicht? 
- Wo genau liegen die Ursachen? 
- Welche wirtschaftlichen Konsequenzen hat dies? 
- Was bedeutet dies für die Schließungen von Tullabad und Wettersbacher Hallenbad 
sowie für die Umwidmungen bzw. Veränderungen des Grötzinger Hallenbades und des 
Wolfartsweierer Freibades? 
-  
2. Wird der Kostenrahmen von 25 Mio Euro für das FZB und 2 Mio. Euro für zusätzliche Kosten für 
die Stadt eingehalten ? 
 
Falls nein: 
 
- Warum nicht? 
- Wo genau liegen die Ursachen? 
- Wie hoch sind die erwarteten Mehrkosten? 
- Welche Konsequenzen werden aus der Kostenerhöhung gezogen? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die geplante Bauphase des Freizeitbades neigt sich dem Ende zu. 
 
 
 
unterzeichnet von:   
Klaus Stapf    
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 