

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   20.03.2007        
eingegangen:  20.03.2007 
 
BITTE AUSTAUSCHEN 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
1006      
20 
      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Freizeitbad  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
 
Zu 1. Wird der Eröffnungstermin des neuen Freizeitbades eingehalten ? 
 
Es wurde bisher kein definitiver Eröffnungstermin bekannt gegeben, sondern nur von einer 
Eröffnung im Herbst gesprochen. Der genaue Termin kann erst nach den Sommerferien 
bekannt gegeben werden. Für den Bau des Freizeitbades wurde ein sehr ehrgeiziger 
Terminplan aufgestellt. Der Zeitrahmen von knapp 18 Monaten verzögert sich Stand heute 
um ca. 4 Wochen auf ca. 19 Monate. Auch dies ist ein sehr anspruchsvoller Terminplan. 
Ein vergleichbares Projekt des zweitplatzierten Architekturbüros innerhalb des Auswahl-
verfahrens - das deutlich einfacher ist - hat mit 24 Monaten Bauzeit abgeschlossen.  
 
Eine qualifizierte Aussage über die Mehrkosten der Bauverzögerung kann erst nach Fer-
tigstellung gesagt werden. Fasst man alle bekannten Positionen zusammen liegt der Be-
trag bei ca. 52.000 €. 
 
Die Schließung des Tullabades und des Hallenbades Wettersbach wird im Bereich des 
Schulschwimmens an das Schulhalbjahr gekoppelt. Der geplante Verlagerungstermin ist 
der 31.01.08. Dies wäre dann auch der geplante Termin für die Umwandlung des Hallen-
bades Grötzingen in ein Gruppenbad. Das Freibad Wolfartsweier wird von einem Förder-
verein betrieben. Der städtische Zuschuss von ca. 120.000 € wurde fristgerecht zum Ende 
der Freibadesaison 2007 gekündigt. Damit wird das Bäderkonzept entsprechend den Be-
schlüssen des Gemeinderates spätestens zum 31.01.08 umgesetzt. 
 
 
 

Seite 2 von 2 
 
 
Zu 2. Wird der Kostennrahmen von 25 Mio. € für das FZB und 2 Mio. € für  zusätzliche 
Kosten für die Stadt eingehalten ?    
 
Für das neue Freizeitbad sind nahezu alle Aufträge vergeben. Die Summe aller Vergaben 
liegt unter 25 Mio. €; damit ist das Ziel, den Kostenrahmen einzuhalten, erreicht.  
 
Die vom Gemeinderat genehmigten Kosten für die Infrastrukturmaßnahmen liegen bei  
2,5 Mio. Euro. Die Einhaltung dieses Kostenrahmens wird in erster Linie von der Ent-
scheidung über ein neues, optimiertes Verkehrskonzeptes für den ruhenden Verkehr ab-
hängig sein. Hierüber ist noch zu entscheiden.  
 
Über die weitere Entwicklung wird der Aufsichtsrat der Karlsruher Bädergesellschaft lau-
fend unterrichtet. 
 
 
 