

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 2 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 16.07.2008) 
 
 
 
Sanierung des Kinderspielplatzes Ringelberghohl 
 
Der Spielplatz ist in die Jahre gekommen. Einige Geräte wurden nur noch notdürftig 
repariert oder aus Sicherheitsgründen bereits abgebaut. Es wurde diskutiert, den 
Spielplatz im Zuge der Sanierung entsprechend der Aussage des alten Bebauungs-
planes an die Südseite in den Böschungsbereich zu verlagern. Die Idee wurde wie-
der verworfen, da die sehr steile Topografie sehr aufwändige Sonderlösungen erfor-
dert hätte. Ein Sandspielfeld und Bewegungsspiel samt Tischtennis wäre auf dem 
extrem steilen Gelände nicht mehr möglich. 
 
Der überarbeitete Spielplatz sieht folgende Angebote vor: 
 
- Attraktive Doppelturmkombination mit verschiedenen Zustiegen innerhalb  
eines großen Sandspielfeldes 
- Neue Doppelschaukel 
- Tischtennisplatz bleibt erhalten 
- Neues Kletterreck 
- Große Holländer Drehscheibe 
- Sitzgelegenheiten überarbeitet ggf. erneuert. 
- Wiederherstellung der Rasenspielflächen 
 
Kosten einschl. Nebenleistungen : 
-  Abbau Altgeräte/ Vorarbeiten 5.500-- 
-  Turmkombination 12.500,-- 
-  Große Drehscheibe    3.500,--  
-  Doppelschaukel 2.500,-- 
-  Kletterreck u. div. Kleingeräte sanieren     2.800,-- 
-  Erdbewegungen/ Wegebau 4.000,-- 
-  Sand- und Fallschutzbeläge                                              8.000.-- 
-  Sitzgruppen, Bänke 1.500,-- 
-  Neuansaat Spielwiese 1.000,-- 
   41.300,-- 
 
Mwst.19% 7.847,-- 
 
Summe brutto                                               49.147,-- 
Bauverwaltungskosten 20% 10.000,-- 
 
Summe Gesamt                                                     ca.      60.000,-- € 
 
Ausführungszeitraum:        Frühjahr 2009 
 
 