

BESCHLUSSVORLAGE 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.06.2012 
184/PlanA 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Planungswettbewerb "Umbau des Fächerbades zu einem Kombibad - Sanierung und 
Erweiterung" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.06.2012 2         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Die Ausschussmitglieder nehmen das Ergebnis des Planungswettbewerbes zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15 Mio € 
für drei Bauabschnitte 
 
Eintrittserlöse noch festzulegen noch offen 
 
HH-Mittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Fächerbad Karlsruhe GmbH beabsichtigt  das  1982  eröffnete  Fächerbad,  ein 
Sport- und  Familienbad  mit  einer  Gesamtfläche  von ca.  9.000  m²,  zu  einem  Kom-
bibad  umzubauen.  Zusätzlich  zum  bestehenden  Hallenbad  ist  die  Ergänzung  um 
eine  Schwimmhalle mit  in  kurzer  Zeit zu  öffnenden  Wasserflächen  für  den  Schön-
wetterbetrieb unter Nutzung der vorhandenen Freianlagen vorgesehen. Die Erweite-
rungsplanung ist  mit Maßnahmen  der Instandsetzung  verknüpft und umfasst eine 
Größe von ca. 4.000 m² BGF.  
 
Die  Realisierung  erfolgt aus  baulichen, betriebswirtschaftlichen und  finanziellen  Er-
wägungen voraussichtlich in drei Bauabschnitten: 
 
Als  erster  Bauabschnitt  ist  die  Erweiterung  zum  Kombibad  u  .a. mit  Schwimmhalle, 
Umkleiden und Bädertechnik geplant.  
 
Als  zweiter  Bauabschnitt  ist  der  Umbau  und  die  Sanierung  des  Bestands  u.  a.  im 
Bereich der Umkleiden und der Gebäudehülle vorgesehen. 
Erst    langfristig    soll    als dritter    Bauabschnitt    die    Erweiterung    des    Sauna-
Außenbereiches  und  der  anschließende Teilumbau  des  bestehenden  Saunabistros 
mit barrierefreier Erschließung des Sauna-Untergeschosses erfolgen. 
 
Der  Wettbewerb der  Fächerbad-GmbH wurde als  nicht - offener  Planungswettbe-
werb  nach  RPW  mit  vorgeschaltetem  Bewerbungsverfahren  durchgeführt,  bei  dem, 
nach  Beurteilung  der Teilnehmer  und  Teilnehmerinnen  und  ihrer Referenzen durch 
ein Bewertungsgremium, 25  Planungsbüros zur  Teilnahme  am  Wettbewerb  ausge-
wählt wurden. 22 Teilnehmer und Teilnehmerinnen haben ihre Beiträge abgegeben. 
 
In  der  Jurysitzung  am  04.05.2012  wurden  unter  Leitung  des Preisgerichtsvorsitzen-
den Prof. Günter Pfeifer, Architekt, Freiburg, folgende Preise vergeben: 
 
1. Preis  Rossmann + Partner Architekten, Karlsruhe 
2. Preis  pbr Planungsbüro Rohling AG, Braunschweig 
3. Preis  Kauffmann Theilig & Partner, Ostfildern 
4. Preis  Schuster Architekten, Düsseldorf 
Anerkennung: Auer+Weber+Assoziierte GmbH, Stuttgart 
 
Weitere Vorgehensweise: 
Die Fächerbad Karlsruhe GmbH wird  einen  der  Preisträger,  unter  Berücksichtigung 
der  Empfehlung  des  Preisgerichts,  mit  den  Leistungen  gemäß  HOAI  §  33  LPH  2-9 
für die ersten beiden Bauabschnitte beauftragen. 
Dies erfolgt in einem Verhandlungsverfahren mit allen Preisträgern. 
 
Denn in der weiteren Planung wird derzeit ausschließlich der erste und zweite Bau-
abschnitt fortgeführt.  
 
Die  Wettbewerbsvorschläge  der Neuorganisation  des Saunaaußenbereichs  (3.  BA) 
dienten maßgeblich als Platzhalter für Flächen, die ggf. langfristig der Saunaerweite-
rung zur Verfügung gestellt werden können. 
 
Das Ergebnis des Wettbewerbs wird dem Planungsausschuss vorgestellt. 