

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 10.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
34 
13 
 
öffentlich 
Lagerung von Möbeln aus dem Nachlass Graff 
 
 
In möglicherweise ungeeigneten Abstellräumlichkeiten der GG lagern verschiedene antike Mö-
bel und Gegenstände (aus dem Besitz des Ehepaares Karl-Martin Graff). 
 
Es ist zu befürchten, dass die Umstände bezüglich Luftfeuchtigkeit, Temperaturen und deren 
Schwankungsbreite den Gegenständen über die Jahre zugesetzt haben. Die FDP beantragt 
daher, sämtliche relevanten Objekte anhand herrschender oder noch zu erstellender Verzeich-
nisse geeignet umzulagern, sie begutachten zu lassen und Schäden festzustellen. Danach soll 
gegebenenfalls eine Fachrestaurierung durch anerkannte Kräfte vorgenommen werden. 
 
Renate Weingärtner 
Hans Ritzel 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die antiken Gegenstände (einschließlich Möbel) aus dem Besitz des Ehepaares Graff befinden 
sich an mehreren Örtlichkeiten – und zwar dort, wo sie jeweils schon seit Jahrzehnten aufbe-
wahrt werden. Der Vorwurf von „möglicherweise ungeeigneten Abstellräumlichkeiten“ wird zu-
rückgewiesen. 
 
Die Gegenstände und deren Aufbewahrungsort sind ausnahmslos in einem Verzeichnis festge-
halten. 
 