

 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
694 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öffent-
liche Sicherheit und Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiverordnung) 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.04.2011 3 vorberaten 
Gemeinderat                           19.04.2011                           2                                 
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverord-
nung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf den Straßen 
(Straßenpolizeiverordnung) gemäß Anlage A durch den Oberbürgermeister zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das Verbot der Prostitution 
im Stadtkreis Karlsruhe vom 6. April 1979 (GBl. S. 214) legt in § 1 Abs. 1 die Begrenzung 
eines Sperrbezirks in Karlsruhe fest.  
 
Auf diesen Begriff des Sperrbezirks nimmt § 1 a der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
über die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf Straßen (Straßenpolizeiverordnung) Bezug.  
 
Nach der Umbenennung der östlichen Kriegsstraße in „Ludwig-Erhard-Allee“ hat das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe nunmehr durch Rechtsverordnung vom 14.01.2011 die Rechts-
verordnung über das Verbot der Prostitution im Stadtkreis Karlsruhe vom 6. April 1979 (GBl. 
S. 214) entsprechend geändert (Anlage C).  
  
§ 1 a der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
auf Straßen (Straßenpolizeiverordnung) ist somit an diese Änderung anzupassen (Anla-
ge A). 
 
Gleichzeitig wird die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe auf der Grundlage des Gender- 
Mainstreaming-Konzepts der Stadt Karlsruhe überarbeitet.  
 
Die aus der Umsetzung dieses Konzepts resultierenden Änderungen sowie die Änderung 
der Umgrenzung des Sperrbezirks sind in der Anlage B der derzeit gültigen Fassung der 
Straßenpolizeiverordnung gegenübergestellt. 
 
Der Oberbürgermeister ist nach § 13 Satz 2 PolG für den Erlass der Polizeiverordnung zu-
ständig. Gemäß § 15 Abs. 2 PolG bedarf der Erlass der Zustimmung des Gemeinderates. 
 
Beschluss:
 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverord-
nung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf den Straßen 
(Straßenpolizeiverordnung) gemäß Anlage A durch den Oberbürgermeister zu.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. April 2011 