

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  22.01.2013 
eingegangen: 22.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1349 
18 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: Förderbescheid  
 
 
Ist der offizielle Zuwendungsbescheid für die beiden Teilprojekte der Kombilösung 
mittlerweile bei der KASIG eingegangen? Falls ja: 
 
a) Mit welchem Zuwendungsbetrag wird der Bund das Gesamtprojekt Kombilösung 
demzufolge fördern? 
 
Mit Schreiben vom 14.01.2013, das am 21.01.2013 bei der KASIG eingegangen ist, kam 
die  offizielle  Mitteilung  des  Landes,  dass  der  Bund bereit ist, die  Kombilösung  nunmehr 
mit zuwendungsfähigen Kosten in Höhe von insgesamt bis zu 500.053.421,00 Euro in das 
GVFG-Bundesprogramm aufzunehmen und davon bis zu 60% zu fördern. Die Beteiligung 
des Landes ist in der Finanzierungsvereinbarung vom 22./23.12.2008 festgelegt. 
 
 
b) Mit welchem städtischen Eigenanteil (inklusive Finanzierungskosten während 
der Bauzeit) ist demzufolge zu rechnen? 
 
Da  im Zuwendungsbescheid  vom  14.01.2013  noch  nicht  alle  veranschlagten  Kosten  bei 
der Ermittlung der zuwendungsfähigen Kosten berücksichtigt sind, kann auf Basis dieses 
Bescheids  keine  gültige  Aussage  über  den  Eigenanteil  der  KASIG  getroffen  werden.  So 
bleiben bislang die von der KASIG veranschlagten Mehrkosten bezüglich Einleitgebühren 
für  Baugrubenwasser,  das  höherwertige  Beleuchtungskonzept  in  den  unterirdischen  Hal-
testellen  sowie die  zu  erwartenden  Kostenerhöhungen  aus  der  allgemeinen  Preissteige-
rung  bei  der  Kostenbeurteilung  vorerst  unberücksichtigt.  Die  fachtechnische  Prüfung  be-
gründet dies mit dem Fehlen konkreter Nachweise, zum Beispiel in Form von Ausschrei-
bungs- und Vergabeergebnissen und belässt deshalb in diesen Fällen die zuwendungsfä-
higen Kosten noch auf dem Kostenstand von 2004. Auch die vom fachtechnischen Prüfer 
vorgenommene Kostenabsetzung beim Tunnel Karl-Friedrich-Straße ist bislang nicht in  

Seite 2  
 
den  zuwendungsfähigen Kosten  enthalten.  Die  KASIG  ist  diesbezüglich  mit  dem  Zuwen-
dungsgeber  in  engem  Kontakt.  Sie  wird  weiter  alle  Möglichkeiten  wahrnehmen,  den  Zu-
wendungsgeber  davon  zu  überzeugen,  insbesondere  die  ungerechtfertigte  Kostenabset-
zung  beim  Tunnel  Karl-Friedrich-Straße  zu  korrigieren  und  den fehlenden  Betrag  bei  der 
nächstfolgenden  Mehrkostenanmeldung  positiv  zu  berücksichtigen.  Wenn  es  nicht  gelin-
gen  sollte,  vorher  eine  Einigung  mit  dem  Zuwendungsgeber  zu  erzielen,  prüft  die  Ge-
schäftsleitung der KASIG zur Fristwahrung ein Rechtsbehelfsverfahren einzuleiten. 
 
 
c) Wie hat sich die Kostenannahme zum städtischen Eigenanteil der Kombilösung 
gegenüber den im Dezember 2012 dem Gemeinderat vorgelegten Zahlen verän-
dert? 
 
Aus Sicht der KASIG ergibt sich derzeit durch den aktuellen Zuwendungsbescheid keine 
Veränderung bei der Annahme des zu erwartenden Eigenanteils. Hier müssen jedoch die 
laufenden Gespräche mit dem Zuschussgeber abgewartet werden. 