

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:   25.09.2012        
eingegangen:  25.09.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1259 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Steuerpflicht für Kindertagesstätten? 
 
 
1. Hat die Entscheidung des Bundesfinanzhofes vom 12.07.2012, Az. I R 106/10, die die 
Steuerpflicht von Kitas feststellt, finanzielle Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe und 
andere Träger? 
 
 Die Stadt Karlsruhe unterhält mit ihren Kindergärten und Kindertagesstätten einen steuerpflich-
tigen Betrieb gewerblicher Art (BgA). Aufgrund der dauerdefizitären Situation und der dadurch 
bedingten körperschaftsteuerlichen Verluste ergeben sich keine negativen finanziellen Auswir-
kungen für die Stadt. Auswirkungen auf andere Träger können (derzeit) nicht beurteilt werden. 
  
 Umsatzsteuerlich hat die Entscheidung des Bundesfinanzhofes für die Stadt ebenfalls keine 
Auswirkungen, da die Leistungen von Kindergärten bzw. Kindertagesstätten nach § 4 Nr. 25 
USTG von der Umsatzsteuer befreit sind. 
 
 
2. Falls Ja: welche? 
 Erledigt durch 1. 
 
 
3. Entstehen dann für die Eltern höhere Kindergartenbeiträge? 
Erledigt durch 1. 
 