

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin  Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 06.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
551 
9 a 
 
öffentlich 
 
Google Street View: 
Unterstützung von Einwohnerinnen und Einwohnern beim Widerspruch gegen die 
Verwendung von personenbezogenen Daten durch Google Street View 
 
 
1. Die Stadtverwaltung informiert die betroffenen Anwohner/-innen (via Homepage 
und Stadtzeitung) über geplante Fahrten für die Aufnahme von Häuser- und 
Straßenansichten der Firma Google oder anderer privater Anbieter 
georeferenzierter Daten. 
 
2. Die Verwaltung erklärt sich bereit, rechtzeitig vor einer Veröffentlichung von 
Karlsruher Datenmaterial durch Google Street View, mit einem Artikel in der 
Stadtzeitung erneut umfassend auf Widerspruchsrechte hinzuweisen. Bei 
entsprechender Resonanz und Informationsbedarf wird eine Bürger(innen)-
Informationsveranstaltung zu den Widerspruchsrechten durchgeführt. 
 
3. Widerspruchswillige Einwohner/-innen werden durch vorformulierte Sammel-
einwendungen (online und gedruckt) unterstützt. Im Rathaus und den Ämtern 
abgegebene Sammeleinwendungen werden an Google weitergereicht. 
 
4. Die Verwaltung erstellt - falls von Vorteil in Kooperation mit den städtischen 
Tochterunternehmen - eine Liste öffentlicher Gebäude bzw. öffentlicher 
Einrichtungen in privaten Gebäuden, deren Abbildung in Google Street View aus 
Sicherheitsgründen oder sozialpolitischen Überlegungen widersprochen werden 
sollte. 
 
 
 
Google Deutschland wird in einen ersten Schritt für die 20 größten Städte 
Deutschlands den Dienst Google Street View anbieten. Dabei handelt es sich um 
Kameraaufnahmen aus 2,5 Meter Höhe, die detaillierte Straßenansichten im Internet 
wiedergeben sollen. Datenschutzbeauftragte von Bund und Ländern sehen darin 
eine Gefahr für das informationelle Selbstbestimmungsrecht.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Eine Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes wurde vom Bundesrat auf den Weg 
gebracht. Wann eine Veröffentlichung der Aufnahmen aus Karlsruhe geplant ist, ist 
noch nicht bekannt. Auf Grund der aktuellen Presseberichte, nachdem die 
Bundesregierung auf eine umfassende Änderung des Datenschutzgesetzes 
verzichten will und die datenschutzrechtlichen Ziele mit einer Selbstverpflichtung der 
Anbieter erreicht werden sollen, steht aus unserer Sicht die Kommune in der Pflicht, 
ihre begrenzten Möglichkeiten zur Unterstützung der widerspruchswilligen 
Karlsruher/-innen auszuschöpfen.  
 
Des Weiteren möchten wir klären, bei welchen Gebäuden aus Sicherheitsgründen 
einer Veröffentlichung in Google Street View vorsorglich widersprochen werden 
sollte. Insbesondere Einrichtungen wie Frauenhäuser, Wohnungslosenunterkünfte 
oder Einrichtungen der Drogenhilfe sind nicht selten Anfeindungen ausgesetzt. In 
Frauenhäusern müssen für die Bewohnerinnen verständlicherweise besondere 
Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden. Die Stadt sollte daher der Abbildung dieser 
und möglicherweise noch weiterer, von den städtischen Referaten und den 
Sozialverbänden zu ermittelnden, Gebäude in Google Street View widersprechen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 