

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.10.2010 
eingegangen: 06.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.11.2010 
551 
9 a 
öffentlich 
Dez. 1 
Google Street View: 
Unterstützung von Einwohnerinnen und Einwohnern beim Widerspruch gegen die Verwen-
dung von personenbezogenen Daten durch Google Street View   
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt den vorliegenden Antrag für erledigt zu erklären.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung informiert die betroffenen Anwohner/-innen (via Homepage 
und Stadtzeitung) über geplante Fahrten für die Aufnahme von Häuser- und Stra-
ßenansichten der Firma Google oder anderer privater Anbieter georeferenzierter 
Daten. 
 
 Die Information über geplante Fahrten ist nicht vollständig bei der Stadtverwaltung vor-
handen. Es besteht auch keine Pflicht, die Kommune zu informieren.  
 
2. Die Verwaltung erklärt sich bereit, rechtzeitig vor einer Veröffentlichung von Karls-
ruher Datenmaterial durch Google Street View, mit einem Artikel in der StadtZei-
tung erneut umfassend auf Widerspruchsrechte hinzuweisen. Bei entsprechender 
Resonanz und Informationsbedarf wird eine Bürger(innen)-Informationsveran-
staltung zu den Widerspruchsrechten durchgeführt. 
 
 Bis zum Jahresende sind in Baden-Württemberg nur die Städte Stuttgart und Mannheim 
von einer Veröffentlichung bei Google Street View betroffen. Sobald Karlsruher Daten zur 
Veröffentlichung anstehen, würde die Verwaltung - sofern sie rechtzeitig Kenntnis erlangt 
- erneut in der StadtZeitung auf die Widerspruchsmöglichkeit hinweisen.  
 
3. Widerspruchswillige Einwohner/-innen werden durch vorformulierte Sammelein-
wendungen (online und gedruckt) unterstützt. Im Rathaus und den Ämtern abge-
gebene Sammeleinwendungen werden an Google weitergereicht. 
 
 Der Städtetag Baden-Württemberg rät von vorformulierten Sammeleinwendungen ab, 
insbesondere dann, wenn Namen der Einwenderinnen und Einwender nur der Kommune 
bekannt sind. Ob Sammeleinsprüche in gleicher Weise, wie es Google für privat einge-
legte Widersprüche verbindlich zugesagt hat, bearbeitet werden, ist unklar. Die Wider-
spruchsmöglichkeit liegt in der privaten Entscheidungsfreiheit, aber auch Entscheidungs-
verantwortung der Betroffenen. 
 
4. Die Verwaltung erstellt – falls von Vorteil in Kooperation mit den städtischen Toch-
terunternehmen – eine Liste öffentlicher Gebäude bzw. öffentlicher Einrichtungen 
in privaten Gebäuden, deren Abbildung in Google Street View aus Sicherheits-
gründen oder sozialpolitischen Überlegungen widersprochen werden sollte. 
 
 Hier ist nicht abzusehen, ob wir sicherheitsrelevante Gebäude haben, denen eine Veröf-
fentlichung Schaden zufügen würde. Die Verwaltung wird dies prüfen.  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, vorliegenden Antrag für erledigt zu erklären. 