

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Sitzung des 
Hauptausschusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
04.03.2008 
282/HA      
1      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.03.2008 1         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      140.688,02 
(Gesamtbetrag der  
Zuwendungen) 
            
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  x  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst bis Januar 2008 eingegangene Zuwendungsangebote. Der Ge-
samtbetrag der Zuwendungen beläuft sich auf 140.688,02 €. 
 
Der kulturelle Bereich der Stadt Karlsruhe wurde mit insgesamt 26.970,00 € bedacht. 
Hierunter befinden sich Spenden für das Tollhaus im Gesamtwert von 4.800,00 €. 
Die  Städtischen  Kunstsammlungen  wurden  um  Radierungen  und  Zeichnungen  des 
Künstlers Karl Hubbuch im Wert von insgesamt 12.370,00 € sowie um ein Kunstwerk 
von Claudia und Julia Müller im Wert von 9.800,00 € erweitert. 
Im sozialen  Bereich der  Stadt  Karlsruhe  war  die  höchste  Einzelzuwendung  eine 
Spende in Höhe von 15.000,00€ für ältere, hilfsbedürftige Menschen. Die Drogenbe-
ratungsstelle erhielt zwei Einzelspenden in Höhe von jeweils 2.500,00 €. 
Das Badische Konservatorium wurde mit insgesamt 8.010,00 € gefördert. 
Im  Bereich  der Branddirektion ist ein Spendenangebot in Höhe von 5.000,00 €  zu 
verzeichnen. Gefördert wurden auch die Freiwilligen Feuerwehren in Hagsfeld, Dax-
landen, Aue und Grünwinkel mit insgesamt 2.594,71 €. 
Dem Gartenbauamt wurde eine Einzelspende in Höhe von 10.000,00 € zur Sanie-
rung eines Spielplatzes angeboten. 
Der Zoologische  Garten erhielt  im  Rahmen  der  Tierpatenschaften  Zuwendungen  in 
Höhe von insgesamt 12.874,02 €. 
Das Schul- und Sportamt erhielt u.a. eine Einzelspende zur Unterstützung finanziell 
schwacher Familien in Höhe von 5.000,00 € zur Verwendung für Schülermittagessen  
in Ganztagesschulen. 
Der Heimstiftung der Stadt Karlsruhe wurden Zuwendungen in Höhe von insgesamt 
5.500 € angeboten. 
Die Ortsverwaltung  Neureut wurde  mit  Spendenangeboten  von  insgesamt  4.019,97 
€ gefördert, die Ortsverwaltung Grötzingen wurde mit Zuwendungsangeboten in Hö-
he von 3.104 € bedacht. 
Dem Friedhof- und Bestattungsamt wurden Zuwendungen im Wert von 549,95 € an-
geboten, die der Kindertrauergruppe KiT zu Gute kommen sollen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
22. Februar 2008 