

ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 26.06.08 
eingegangen: 26.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.10.08 
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Spielplatzerweiterung Jung-Stilling-Straße/Am Lerchenberg 
 
Im Lauf der letzten Jahre sind wieder Familien mit kleinen Kindern in dieses 
Hanggebiet eingezogen. Allein in der kleinen Jung-Stilling-Straße wohnen Familien 
mit 17 Kindern im Alter von 1 - 16 Jahren. Der vorhandene Spielplatz in der Jung-
Stilling-Straße hat ein Spielgerät mit Sandschaufel, Hochetage und einer Reckstange 
für Kinder von ca. 3 - 6 Jahren (Kindergartenkinder). Eine Tischtennisplatte für ältere 
Kinder steht auf der benachbarten Grasfläche. Durch die Lage in der Basis eines 
alten Steinbruchs ist der Spielplatz sehr schattenreich, sodass sich auch die 
Feuchtigkeit und Kälte lange hält. Verstärkt wird diese Kühle noch durch sehr hoch 
gewachsene Bäume entlang der Steilwände. 
 
 
 
A N T R A G : 
Die Verwaltung prüft einen starken Rückschnitt der Bäume, um mehr Belüftung 
und Licht auf den vorhandenen Spielplatz zu bringen. Sie erweitert den 
Spielplatz um weitere Spielgeräte, um dem Andrang der nahwohnenden Kinder 
in verschiedenen Altersstufen eine attraktive Spielgelegenheit zu bieten, da in 
weiterer Umgebung kein Spielplatz zur Verfügung steht. 
 
 
 
gez.  
OR Ralf Köster 
OR Winnie Kratzmeier-Fürst 
OR Dr. Heike Puzicha-Martz 
OR Dr. Ulrich Wagner 
OR Dietmar Maier 