

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
B 90/Die Grünen 
 
vom: 26.06.2008 
eingegangen: 26.06.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.10.2008 
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Spielplatzerweiterung Jung-Stilling-Str./Am Lerchenberg 
 
 
Der am Rand des alten Steinbruchs gelegene Spielplatz ist mit 
überalterten Geräten bestückt. Nachdem Familien mit kleineren Kindern 
zugezogen sind, besteht Bedarf an attraktiven Spielgelegenheiten. Die 
dafür notwendigen Mittel sind im Entwurf für den Haushalt 2009/2010 
bereits enthalten. 
 
Die betroffenen Familien haben Gelegenheit sich in die inhaltliche 
Planung einzubringen. Kontakte bestehen schon. 
 
Die Rückschnittarbeiten an den Bäumen und Sträuchern  sind für 
Oktober geplant. 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 