

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
445 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Konzept Studentenstadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.07.2010 12         
Gemeinderat 27.07.2010 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von der Erweite-
rung des Konzeptes von der reinen Studentenstadt zur „Wissenschaftsstadt Karlsru-
he“ zustimmend Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Aufwand bei Stadt KA 
2010-2013 ca. 
350.000 € (s. Anlage) 
- Im jeweiligen DHH 
darzustellen 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 01 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund 
Die Studentenstadt ist ein Projekt des Masterplans 2015. Das Grobkonzept wurde im 
Dezember 2008 im Gemeinderat beschlossen. Als wesentliche Ziele für das Projekt 
wurden definiert: 
1. Steigerung der Attraktivität der Stadt für Studierende 
2. stärkere Vernetzung zwischen den Hochschulen und der Stadt, um damit die 
Stadt als herausragenden Wissenschaftsstandort in Deutschland zu etablie-
ren 
 
Projektbeschreibung 
Im Rahmen des Projektes wurde das Thema Studentenstadt erweitert, um die Ziel-
stellung, Karlsruhe auch als „Wissenschaftsstadt“ zu etablieren.  
 
Zu Beginn des Projektverlaufes wurden Fokusgruppenbefragungen durchgeführt, um 
eine bessere Einschätzung der unterschiedlichen Blickwinkel von Studierenden,  
Alumni sowie Bürgerinnen und Bürgern für das Thema Studentenstadt zu gewinnen. 
Durch einen Lenkungskreis aus Vertreterinnen und Vertretern der Studentenschaft, 
der Hochschulen und der Stadt wurden einzelne Unter-Themenbereiche identifiziert.  
Folgende Projektmodule wurden definiert und in Arbeitsgruppen bearbeitet: 
 
1. Wohnen 
2. Hochschule in der Stadt 
3. studentische Kultur 
4. Potentiale, Alumni, Existenzgründer  
 
Zu diesen Themen wurden insgesamt mehr als 100 Projektideen generiert. 19 davon 
wurden priorisiert, bei 7 Projektideen wurde eine kurzfristige Umsetzung vom Len-
kungskreis angeregt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Thema Studentenstadt wurde durch ein GPS-gestütztes Tracking von 100 Stu-
dierenden und durch eine Umfrage unter 800 Studierenden aller Hochschulen auf 
eine fundierte empirische Basis gestellt. Diese Basis zeigt sehr deutlich, welche 
Maßnahmen zur Zielerreichung vorrangig bearbeitet werden sollen. 
 
Wesentliche Erkenntnisse der Analysen: 
 
1. Karlsruhe ist Studentenstadt, aber in Karlsruhe sind die Studierenden überall. 
Sie fallen weniger auf, da es kein echtes Studentenviertel gibt. Insgesamt gibt 
es in Karlsruhe mit ca. 11 % der Gesamtbevölkerung deutlich mehr Studie-
rende als in vielen anderen Studierendenstädten.  
2. Auffällig ist die Begründung für die Studienortwahl. 70 % der Studierenden 
kommen aufgrund der Hochschule bzw. deren Ruf nach Karlsruhe. Bei 5 von 
8 Hochschulen ist dieses Argument klar dominant. Stadtspezifische Gründe 
(Lage von KA oder Attraktivität) sind allerdings auch bedeutend mit insgesamt 
37 %. 
3. Es gibt eine hohe Zufriedenheit mit Karlsruhe als Studienort. 80 % der Studie-
renden würden Karlsruhe weiter empfehlen. 
4. Ca. 30 % der Studierenden würden auch nach ihrem Studium gerne in Karls-
ruhe bleiben, falls sie hier eine Arbeitsstelle finden, ca. 40 % sind noch unent-
schieden. Diese Werte sind in etwa mit Heidelberg vergleichbar.  
5. Die Hochschullandschaft ist extrem vielfältig, und die Studierenden reflektie-
ren diese Vielfalt. Daraus leiten sich unterschiedliche Modelle der Stadtnut-
zung ab, aber auch die Notwendigkeit, die Hochschulen noch stärker zu ver-
netzen. 
6. Die wichtigsten Faktoren für eine attraktive Studentenstadt werden in Karlsru-
he durch die Stadt zum Teil schon sehr erfolgreich angegangen. So ist zum 
Beispiel das Fahrrad das Verkehrsmittel Nr. 1 für Studierende. Und die Stadt 
hat sich zum Ziel gesetzt, die beste Fahrradstadt in Süddeutschland zu wer-
den. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
7. Weiterhin wichtig ist für Studierende der Faktor Wohnen. Es fehlt nach wie vor 
eine große Zahl an Wohnheimplätzen (um mit anderen Städten gleichzuzie-
hen, fehlen in Karlsruhe ca. 1 000 Plätze). Die Untersuchung hat gezeigt, 
dass diese Wohnheime auch bedarfsspezifisch sein müssen. Das heißt: klei-
ne Wohngruppen oder WG-Formate sind begehrt. Das traditionelle Wohnheim 
wird nur von 3 % der Befragten gewünscht. 
8. Studierende interessieren sich für die Stadt und deren Angebote. Sie wün-
schen sich mehr Informationen über das gut bewertete Kulturangebot und sie 
finden es auch gut, wenn der Austausch zwischen Hochschulen und Stadt 
verstärkt werden würde.  
 
Maßnahmen 
Durch den Lenkungskreis wurden folgende Maßnahmen für besonders wichtig er-
achtet - insofern sollen diese Maßnahmen weiter konkretisiert werden: 
1. Ausgewählte Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnsituation, zum Bei-
spiel die Begleitung konkreter Wohnheimprojekte, die modellhafte Durchfüh-
rung innovativer Maßnahmen zur Wohnraumschaffung (z. B. Rucksackhaus) 
und die Durchführung geeigneter Kampagnen zur Bereitstellung von Wohn-
raum für Studierende. Zusätzlich könnte eine Untersuchung der Nachverdich-
tungspotentiale neue Möglichkeiten im Stadtraum aufzeigen. 
2. stärkere Beteiligung von Studierenden und Hochschulen bei dem weiteren 
Ausbau der Verkehrswege, insbesondere der Radwegenetze. 
3. Schaffung zielgruppenspezifischer Angebote zur Vermittlung der Kulturan-
gebote der Stadt; hierzu Verbesserung der Informationsangebote und Stär-
kung der Anreize zur Nutzung. 
4. Fokussierung der Stadtmarketingaktivitäten im Bereich Studentenstadt – Wis-
senschaftsstadt; dazu Etablierung eines Wissenschaftsbüros (Arbeitstitel, 
alternativ: Koordinierungsstelle für Hochschulen und Wissenschaft) zur 
Bearbeitung der wesentlichen Schnittstellen zwischen Hochschulen und 
Stadt. Diese Funktion wird bei der Stadtmarketing GmbH mit vorhandenem 
Personal abgedeckt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
5. Planungen für die Durchführung eines regelmäßigen Wissenschaftsfesti-
vals, das geeignet ist, die Wissenschaftsstadt Karlsruhe auch überregional zu 
positionieren. Hierzu soll ein Planungsforum veranstaltet werden. 
6. Verstärkter Einsatz der Alumni als Botschafter für die Stadt. Da sich dieses 
Feld auch bei den Hochschulen noch im Aufbau befindet, wäre eine stärkere 
Einbeziehung der Stadt in vorhandene Aktivitäten der Hochschulen als erster 
Schritt empfehlenswert.  
7. Schaffung von Räumen für Gründerkonzepte im Rahmen der allgemeinen 
Überlegungen der Raumentwicklung des KIT und der HsKA vor dem Hinter-
grund einer ausgeprägten Gründerlandschaft, die charakteristisch ist für die 
Hochschul- und Wissenschaftslandschaft in Karlsruhe. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von der 
Erweiterung des Konzeptes von der reinen Studentenstadt zur „Wissen-
schaftsstadt Karlsruhe“ zustimmend Kenntnis. 
  
 Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird beauftragt, im Benehmen mit allen 
 relevanten Ämtern (Stadtplanung, Wifö, Kulturamt etc.) das Thema   
 Wissenschaftsstadt/ Studentenstadt mit hoher Priorität weiterzuentwickeln. 
 Vorhandene Mittel- und personelle Ressourcen sollen so gebündelt werden, 
 dass die beschriebenen Projekte umgesetzt werden.  
 
 Das Stadtmarketing wird die oben dargestellten Maßnahmen in Kooperation 
 mit den Hochschulen und den Studierendenvertretungen umsetzen und die 
 strategischen Überlegungen zur Studentenstadt weiterführen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Die Maßnahmen des Stadtmarketings werden vom Stadtmarketing finanziert. 
 Für das geplante Wissenschaftsfestival werden die Mittel im jeweiligen DHH 
 beantragt.  
 
Die Maßnahmen, die nicht unter der Federführung des Stadtmarketings 
durchgeführt werden, sind durch die entsprechenden Ämter im jeweiligen 
Haushaltsjahr zu budgetieren. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 