

 
 
 
Seite 1 von 10 
Studenten-/Wissenschaftsstadt Karlsruhe - Konzept 
Stand: Juni 2010 
 
1. Hintergrund 
Die Studentenstadt ist ein Projekt des Masterplans 2015. Das Grobkonzept wurde im 
Dezember 2008 im Gemeinderat beschlossen. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wurde 
vom Gemeinderat beauftragt das Grobkonzept zu detaillieren, Strukturen für einen 
langfristigen strategischen Prozess zu schaffen und Einzelmaßnahmen zu erarbeiten. 
 
2. Ziel 
Die Stadt tritt als Hochschulstadt in den Wettbewerb mit Hochschulstandorten nicht nur in 
Deutschland, sondern in ganz Europa und darüber hinaus. Die Karlsruher Hochschulen 
zeichnen sich durch exzellente Forschung und Lehre aus. Die Stadt ist gefordert, 
Rahmenbedingungen zu gewährleisten, die dieser Spitzenposition entsprechen. Bereits jetzt 
finden Studierende ein gutes Umfeld. Es bedarf jedoch gewisser Verbesserungen und 
Anpassungen an geänderte Studienbedingungen, zu denen vor allem die Studiengebühren 
und die Umstellung der Studiengänge im Rahmen des Bologna-Prozesses zählen. Weiterhin 
gilt es, die herausragende Position der Hochschulen in Karlsruhe für die Stadt und 
insbesondere für die Vermarktung und die Stadtentwicklung zu nutzen. 
 
3. Projektbeschreibung „Studentenstadt Karlsruhe“ 
3.1 Begriffsklärung 
Im Rahmen des Projektes wurde das Thema Studentenstadt erweitert um die Zielsetzung, 
Karlsruhe auch als Wissenschaftsstadt zu etablieren, da sich in Karlsruhe die Bereiche nie 
trennen lassen und gegenseitig befördern. Gerade durch die Gründung des KIT zeigt sich 
dieses Zusammenspiel im Alltag der Einrichtungen. 
 
3.2 Vorgehensweise 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH hat sich nach Befürwortung des Grobkonzeptes durch 
den Gemeinderat für die Einrichtung folgender Projektstruktur entschieden: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im ersten Schritt wurden zur Identifizierung der Themenblöcke Fokusgruppenbefragungen 
durchgeführt. Dadurch gelang eine bessere Einschätzung der unterschiedlichen Blickwinkel 
von Studierenden, Alumni und Bürgerinnen und Bürger auf das Thema Studentenstadt. 
Einmalige 
Ideen-
Findung/ 
Analyse 
Lenkungskreis 
AG  
Wohnen 
AG  
Hochschule in 
der Stadt 
AG  
Studentische 
Kultur 
AG Potentiale, 
Alumni, 
Existenzgründer 
Fokusgruppe mit 
Alumni 
Fokusgruppe mit 
Studierenden 
Fokusgruppe mit 
Bürgern 
Studenten-Tracking und Umfrage 

 
 
 
Seite 2 von 10 
Anfang 2009 wurde ein Lenkungskreis aus Vertreterinnen und Vertretern der 
Hochschulrektorate, der Studierendenvertreter und der betroffenen Ämter der Stadt gebildet, 
der langfristig die strategische Projektsteuerung bestimmt. Der Lenkungskreis kam 2009 
dreimal zusammen und wird auch in den kommenden Jahren zweimal jährlich unter der 
Leitung des Stadtmarketings tagen. Der Lenkungskreis verabschiedete in seinem ersten 
Treffen eine Gliederung des Projektes mit folgenden vier Modulen: „Wohnen“, „Hochschule in 
der Stadt“, „Studentische Kultur“, „Potentiale, Alumni, Existenzgründer“.  
Auf der Arbeitsebene wurde zu jedem Projektmodul eine Arbeitsgruppe von je 10-15 
Spezialisten gebildet. Diese Arbeitsgruppen tagten Mitte 2009 je zweimal und erarbeiteten 
konkrete Maßnahmen für die einzelnen Bereiche. Insgesamt wurden mehr als 100 
Projektideen generiert. 19 dieser Projektideen wurden von den Arbeitsgruppen priorisiert, 
detailliert und dem Lenkungskreis vorgestellt. Bei sieben Projektideen wurde eine kurzfristige 
Umsetzung vom Lenkungskreis empfohlen.  
 
4. Umfrage und GPS-Tracking 
Um harte Fakten zu generieren, wurden 2009 empirische Daten über die Studierenden in 
Karlsruhe erhoben. Gemeinsam mit dem „Lehrstuhl für Stadtquartiersplanung“ des KIT wurde 
eine Mischung aus Umfrage und Raumbetrachtung als die innovativste und 
ergebnisorientierteste Herangehensweise erachtet. Wichtig ist zu verstehen, wie sie ihre Stadt 
„nutzen“: Wo wohnen die Studierenden? Welche Verkehrsmittel werden zu welchen Zwecken 
genutzt? Welche Freizeit- und Kulturangebote werden nachgefragt? Was halten die 
Studierenden von ihrer Stadt und ihren Hochschulen, wie nehmen sie beides wahr?  
Begleitet wurde das GPS-Tracking von einer Umfrage unter Studierenden, die zusätzliche 
quantitative und qualitative Aussagen zu Stadt und Hochschulen erhob und eine 
Vergleichbarkeit der Hochschulen ermöglichte. 
Die Studie zur Untersuchung der Raumnutzungsmuster wurde mit 100 Studierenden 
durchgeführt. Jeder Proband erhielt einen so genannten „GPS-Tracker“, der alle 4 Sekunden 
die aktuellen Positionskoordinaten im Stadtgebiet digital speicherte. Die Teilnehmenden 
trugen das Gerät im Mai 2009 eine Woche lang rund um die Uhr bei sich und führten ihr „ganz 
normales Leben“. Zusätzlich mussten sie ein einfaches Tagebuch mit Informationen zu Weg- 
und Aufenthaltszwecken, besuchten Orten und benutzten Verkehrsmitteln führen. Die mit den 
GPS-Trackern erhobenen digitalen Wege und Orte wurden anonymisiert in ein 
geographisches Informationssystem (GIS) eingelesen und aufbereitet. 
Im zweiten Teil der Studie wurden 800 Studierende aller Hochschulen mit einem 
umfangreichen Fragebogen persönlich befragt. Die Untersuchungen brachten interessante 
und teils überraschende Ergebnisse hervor, die verständlich visualisiert werden konnten und 
in die weitere Arbeit im Projekt Studentenstadt einfließen. 
Ergebnisse:  
Karlsruhe ist eine Studentenstadt, insbesondere in der Wahrnehmung der Studierenden selbst 
und belegt durch die Raumnutzung. Die Studierenden bewegen sich nicht in speziellen 
Quartieren, sondern in der ganzen Stadt. Die Studierenden sind überall und verteilen sich bei 
ihren Aktivitäten über die ganze Stadt. Studiert wird nicht nur an den jeweiligen Hochschulen, 
sondern über das Stadtgebiet verteilt: privat und an öffentlichen Orten. Unauffällig ist das 
Einkaufsverhalten zwischen wohnort- oder hochschulnaher Nahversorgung und 
Innenstadtsortiment. Interessant ist die intensive Nutzung der Kaiserstraße als eine Art 
mittägliche „Ersatz-Mensa“. Die Studierenden bewegen sich durch die ganze Stadt. 
Verblüffend dabei: Die 100 Teilnehmerinnen und Teilnehmer bilden in nur einer Woche im 
Kernstadtbereich zwischen Schloss und Südtangente, A5 und Mühlburg so gut wie jede 
Straße und jeden Weg ab. Auffälligkeiten gibt es in der Intensität, den Tageszeiten und 
insbesondere bei der Verkehrsmittelwahl. Ganz klar geht aus dem Tracking hervor: Das 
studentische Karlsruhe ist eine Fahrradstadt, 75 Prozent aller Wege werden per Fahrrad oder 
zu Fuß zurückgelegt.  

 
 
 
Seite 3 von 10 
Diese Erkenntnisse bilden die Grundlage zur Erarbeitung von konkreten Maßnahmen zur 
langfristigen Zielerreichung der Studentenstadt.  
 
5. Ergebnisse aus den Arbeitsgruppen 
In der ersten Sitzung der jeweiligen Arbeitsgruppen wurde die Zielsetzung und die aktuelle 
Situation vorgestellt. Auf dieser Basis wurde eine systematische Ideenfindung durchgeführt. 
Hierbei wurden insgesamt mehr als 100 Ideen entwickelt. Zum Schluss wurden die Ideen 
kategorisiert. Beim zweiten Treffen wurden die erarbeiteten Ideen priorisiert. Die „Prio-A“- 
Projektideen wurden detaillierter ausgearbeitet. 
Folgende Projekte wurden in den Arbeitsgruppen mit höherer Priorität bewertet und näher 
ausgearbeitet. 
 
Studentische Kultur Hochschule in der Stadt Wohnen Potentiale, Alumni, 
Existenzgründer 
Studentisches Kulturbüro 
 
Öffentliche Wissenschaft/ 
Wissenschaftsnacht/Wissen
schaftsfestival 
„Parasitäres 
Wohnen“/Rucksackhaus 
Alumni und Gründer 
vernetzen/ Teambildung 
Jahreskarte Kultur 
 
Einbindung der Hochschulen 
in städtische 
Veranstaltungen 
Wohnheim auf dem 
Campus 
Bereitstellung attraktiver 
Infrastruktur/ Förderung für 
Gründer/“Büro- Sharing“ 
Eigene Community/ 
Homepage aller 
Karlsruher Studierenden 
zu Kulturthemen 
Umfrage: Erhebung des 
Stimmungsbildes der Bürger 
zu den Hochschulen 
Städtische Grundstücke in 
Hochschulnähe zum 
Wohnheimbau nutzen 
Vorhandene Alumni-
Veranstaltungen der 
Hochschulen als Plattform 
für die Stadt nutzen 
 Internetplattform/ Monitore 
zur Darstellung von 
Hochschulinhalten in der 
Öffentlichkeit 
Do It Yourself Wohnen  
 Wissenschaftsbüro im 
Stadtmarketing zur 
Koordinierung von 
wissenschaftlichen Projekten 
für die Öffentlichkeit 
WG-Häuser  
 Radwegeoptimierung, 
Beteiligung von 
Studierenden an der 
Radwegeplanung 
Symbolisch wichtige Orte 
in der Stadt mit 
Wohnungen für 
Studierende besetzen 
 
  Studenten-Wohnschiff im 
Rhein 
 
 
Nach der Priorisierung der 19 Projekte aus den Arbeitsgruppen wurden dem Lenkungskreis 
vom Stadtmarketing sieben Projekte zur ersten Umsetzung vorgeschlagen (siehe grau 
markierte Projekte). Der Lenkungskreis folgte der Empfehlung des Stadtmarketings, sich im 
ersten Schritt der Umsetzung auf die in der Tabelle grau markierten Projekte zu fokussieren. 
Das Stadtmarketing machte dabei deutlich, dass eine rasche Entscheidung für einige 
realisierbare Projekte im ersten Schritt wichtig ist. 
Gleichzeitig bereitet das Stadtmarketing parallel die Konzeption und Umsetzung der anderen 
priorisierten Projektideen vor. 

 
 
 
Seite 4 von 10 
5.1 Wohnen 
5.1.1 Aktuelle Situation 
Ein zentrales Problem ist die Wohnsituation der Studierenden. Karlsruhe kann nur dann dafür 
werben, dass Studierende sich mit Erstwohnsitz in der Stadt anmelden, wenn genügend 
Wohnraum vorhanden ist. Studentisches Wohnen bildet mittlerweile einen wichtigen 
Standortfaktor für jede Hochschulstadt. Das wichtigste Kriterium für die Wahl der Wohnung ist 
bei Studierenden, nahe ihrer Hochschule, zentral und preisgünstig zu wohnen. Pendeln über 
längere Strecken ist immer weniger möglich, da die stärker verschulten Bachelor-
Studiengänge verstärkte Anwesenheit an der Hochschule erfordern. Außerdem sind bei 
Studierenden die eigene Wohnung oder ein WG-Zimmer die beliebtesten Wohnformen. Aber 
auch für experimentelle und innovative Wohnformen und Bauprojekte konnten sich die 
Studierenden begeistern. Ruhe ist weniger gefragt! 
In Karlsruhe sind für die über 30.000 Studierenden der acht Hochschulen etwa 3.800 Plätze in 
Studentenwohnheimen des Studentenwerks und privater Träger verfügbar. Es leben also 
knapp 13 Prozent der Studierenden in einem Wohnheim. Damit liegt Karlsruhe im Vergleich zu 
den anderen Universitätsstädten in Baden-Württemberg im unteren Drittel. Eine Quote von 
mind. 15 Prozent wäre laut Studentenwerk wünschenswert. Das entspricht einer Zahl von 
4.500 bis 5.000 Wohnheimplätzen. In Karlsruhe sollten rund 1.000 Plätze in Wohnheimen 
entstehen. 
 
5.1.2 Bewertung/Ansätze für Projekte 
Die Studentenwohnheime sollen absolute und relative Defizite des privaten Wohnungsmarkts 
ausgleichen. Auf diesem fehlen Angebote im Allgemeinen und günstige Angebote im 
Besonderen. Ein Zimmer im Studentenwohnheim kostet weniger als ein Zimmer auf dem 
freien Markt. Außerdem stellen Wohnheime häufig die einzige Möglichkeit dar, in kurzer Zeit 
oder für kürzere Zeit eine Unterkunft zu erhalten. Besonders Studierende aus dem Ausland 
sind auf einen Wohnheimplatz angewiesen, zumal sie die örtlichen Verhältnisse ihrer 
Studentenstadt kaum kennen.  
 
5.1.3 Konkrete Projekte für den Bereich „Wohnen“ 
Architekturwettbewerb zum studentischen Wohnen 
Mit einem Architekturwettbewerb werden innovative Lösungen für studentischen Wohnraum in 
Karlsruhe gefunden. Hierbei sollen z.B. auch die Architekturfakultäten des KIT und der 
Hochschule Karlsruhe beteiligt werden. Somit hat man rechtzeitig eine aktive Beteiligung der 
Hochschulen und Studierenden an der Verbesserung der Wohnsituation geschaffen. Ein durch 
einen Architekturwettbewerb geschaffenes Projekt wird sicher nicht den Umfang haben, um 
die zahlenmäßige Problematik bis 2012 zu lösen. Allerdings kann eine innovative Bauform als 
Motor fungieren und als Pilotprojekt vermarktet werden. Dadurch könnten auch private 
Investoren gefunden werden, die Interesse an der Zielgruppe haben. Die Durchführung eines 
Wettbewerbs für studentische Wohnformen kann bezahlbare Lösungen aufzeigen, die 
wirtschaftlich darstellbar sind. Ein Architekturwettbewerb kann vom Stadtplanungsamt 
durchgeführt werden und vom Studentenwerk unterstützt werden. Weitere Partner: 
Volkswohnung und das Hochbauamt der Stadt Karlsruhe. Eine „schlanke“ Lösung wäre eine 
Realisierung als Studentenarbeit im KIT oder HsKA. 
 
Nachverdichtungsuntersuchung 
In den Gesprächen mit den Experten war das größte Problem nicht, einen Investor zu finden, 
sondern passende Grundstücke zu identifizieren. Da das Wohnen für Studierende sehr zentral 
gewünscht wird, zwingt die dichte Bebauung der Innenstadt, auch Nachverdichtungs-
potentiale zu ermitteln. Das bedeutet, dass untersucht werden muss, inwieweit sich die 

 
 
 
Seite 5 von 10 
bestehende Bebauung zur Erweiterung eignet. Es soll ein Planungsbüro beauftragt werden, 
das freie Grundstücke identifiziert und kategorisiert (Besitzverhältnisse, Bebauungsplan...). 
Außerdem werden für die Nachverdichtung z.B. die Dachlandschaften untersucht. Zur 
Abschätzung des Potentials an zusätzlichem aktivierungsfähigen Wohnraums wird vorab ein 
Suchkorridor (ein bestimmtes Viertel, ein Wohnblock oder ein Straßenzug im Stadtgebiet) in 
den von den Studierenden bevorzugten Stadtgebieten festgelegt werden. Die Umsetzung 
dieser Maßnahmen kann nur in der Federführung des Stadtplanungsamtes erfolgen. 
 
Kampagnen 
Um den privaten Wohnungsmarkt auf die Wohnungsnot der Studierenden aufmerksam zu 
machen, müssen zusätzlich kreative Kampagnen durchgeführt werden. Hierfür sollten 
unbedingt die kreativen Potentiale der Studierenden selbst genutzt werden. Die Kampagnen-
inhalte können sehr unterschiedlich sein. Zum einen können neue Projekte und innovative 
Entwicklungen für die Öffentlichkeit herausgestellt werden. Projekte wie die Wohn-
patenschaften und deren Vorteile müssen allen Karlsruherinnen und Karlsruhern klar 
herausgestellt werden. Zum anderen können auch aufmerksamkeitsstarke Kampagnenteile 
ähnlich einer Imagekampagne für generelle Aufmerksamkeit sorgen. Die Maßnahmen könnte 
durch das Stadtmarketing realisiert werden. 
 
Wohnprojekte 
Weiterhin werden Gespräche über Bauvorhaben für studentisches Wohnen fortgeführt und 
konkretisiert. Mit dem Studentenwerk und anderen Partnern werden Wohnheime zusätzlich 
auf die Bedürfnisse der Studierenden abgestimmt und gemeinsam mit der Stadt werden Wege 
für Neubauten gefunden. Die Stadt soll konkrete Angebote unterstützen und in schwierigeren 
Ausgangssituationen Lösungen für die Studierenden finden. Hier ist das Stadtmarketing 
koordinierend tätig. 
 
5.2 Hochschulen in der Stadt 
5.2.1 Aktuelle Situation 
Um eine Identifizierung der Karlsruher Bevölkerung mit ihren Studierenden und Hochschulen 
zu stärken, ist es wichtig, den Bürgerinnen und Bürgern zu zeigen, welche klugen Köpfe und 
spannende Forschungsfelder in ihrer Stadt zu finden sind. Hierzu sollen die Studierenden in 
der Stadt spürbar gemacht werden und wissenschaftliche Themen der Bevölkerung vermittelt 
werden. Denn neben den Studierenden sind die Bürgerinnen und Bürger der Stadt als 
Multiplikatoren auch für die Studentenstadt einsetzbar. Durch einen erlebbaren 
Hochschulalltag in Karlsruhe wird aktiv das junge und kreative Image der Stadt gefördert. 
Außerdem entsteht mehr Akzeptanz den Studierenden gegenüber, was sich wiederum positiv 
auf deren Stadtwahrnehmung auswirkt.  
Es haben sich in den vergangenen Jahren schon viele Veranstaltungen der Hochschulen und 
Wissenschaftseinrichtungen in und mit der Stadt etabliert. So gibt es z.B. die Ausstellungs-
reihe „Hochschulen im Rathaus“, das „City Rooming“ während der Stadtgeburtstage, die 
„Kinder-Uni“ oder die „Experimenta+“. Durch Bündelung und eine stärkere Inszenierung/ 
Vermarktung lässt sich eine Weiterentwicklung der vorhandenen Veranstaltungen für die 
Öffentlichkeit auch zu überregionaler Ausstrahlung bringen. 
 
 
 

 
 
 
Seite 6 von 10 
5.2.2 Bewertung/Ansätze für Projekte 
Auch eine stärkere Vernetzung der acht Hochschulen untereinander kann dafür sorgen, dass 
engere Allianzen gefunden werden und neue Kompetenzfelder entstehen. Wird Karlsruhe 
insgesamt als Studentenstadt weiter entwickelt, wird dies die Konkurrenzfähigkeit im starken 
Druck des internationalen Wettbewerbs steigern. Es gibt bereits Kooperationen zwischen den 
Hochschulen. Diese sollten auch von der Stadt weiter gefördert und unterstützt werden.  
 
5.2.3 Konkrete Projekte für den Bereich „Hochschule in der Stadt“ 
Radwegeoptimierung 
Die Umfrage unter den Studierenden hat Karlsruhe klar als Fahrradstadt für die Studierenden 
identifiziert. Da Karlsruhe sich als Fahrradstadt auch unabhängig von der Studentenstadt 
etablieren möchte, sind zwei Gesichtspunkte bei der Weiterentwicklung des Radwege-
konzepts unerlässlich: zum einen müssen die Studierenden noch stärker aktiv in die 
Planungen einbezogen werden und zum anderen müssen die Planungen mit den Ideen und 
Plänen der Hochschulen und insbesondere des KIT bezüglich der Radwegeverbindungen und 
der Fahrradabstellmöglichkeiten auf dem Campus abgestimmt werden, um ein passendes 
Gesamtkonzept zu erarbeiten. Eine regelmäßige Planungssitzung mit Beteiligten aus 
Stadtplanung, Campusplanung und Studierenden ist geplant. 
 
Wissenschaftsfestival 
Alle Beteiligten befürworten ein Wissenschaftsfestival mit überregionaler Strahlkraft zur 
gemeinsamen Positionierung Karlsruhes als Hochschul- und Wissenschaftsstadt. Das Festival 
ist hierzu bewusst touristisch ausgerichtet und orientiert sich an internationalen Vorbildern wie 
Edinburgh und Genua. Im deutschsprachigen Raum existiert aktuell kein Festival mit 
überregionaler Ausstrahlung. Viele der bereits vorhandenen Einzelaktivitäten könnten 
gebündelt und als Großveranstaltung in Karlsruhe zu einem festen Bestandteil des 
Veranstaltungskalenders werden. Zusätzlich kann Karlsruhe langfristig seinen Ruf als 
Hochschul- und Wissenschaftsstandort verdeutlichen und überregional kommunizieren. Mit 
einem Wissenschaftsfestival wird bei den Kindern/Jugendlichen und Familien 
Technikbegeisterung geweckt und eine Möglichkeit für den offenen Dialog zwischen 
Wissenschaftseinrichtungen und Bürgerschaft geschaffen. Die Identifikation der Bürgerinnen 
und Bürgern mit den in Karlsruhe vorhandenen Einrichtungen steigt mit dem Verständnis für 
die Inhalte. Langfristig gesehen beeinflusst das Wissenschaftsfestival das gesamte Image der 
Stadt Karlsruhe positiv und wirkt sich auf die Stadtpositionierung aus. Bürgernah, interaktiv 
und unterhaltsam sollen aktuelle wissenschaftliche Themen einmal jährlich (oder alle zwei 
Jahre) der Öffentlichkeit in Karlsruhe präsentiert werden. Es kann auf das erste Festival 
(eventuell 2012 oder 2013) mit Wettbewerben im Vorfeld aufmerksam gemacht werden. Das 
Festival selbst kann durch Besichtigungen, Musik und Feuerwerk abgerundet werden. Das 
Festival soll über 1 bis 2 Wochen laufen und mehrere hundert Workshops und 
Veranstaltungen zur Wissenschaftskommunikation anbieten. Außerdem sollen die Medien 
aktiv mit eingebunden werden. Ein Konzept muss so gestaltet werden, dass der Mehrwert der 
überregionalen Präsenz für alle Beteiligten spürbar wird.  
Zur weiteren Konkretisierung des Wissenschaftsfestivals für Karlsruhe mit überregionaler 
Strahlkraft, wird ein Planungsforum veranstaltet. Zu diesem Planungsforum werden alle in 
Karlsruhe wichtigen Entscheider und Spezialisten auf den Gebieten Hochschulmarketing, 
Wissenschaft und Wissenschaftsvermarktung eingeladen.  
 
 
 

 
 
 
Seite 7 von 10 
Wissenschaftsbüro (Arbeitstitel, alternativ: Koordinierungsstelle für Hochschulen und 
Wissenschaft) 
Um langfristig ein Zeichen zu setzen und die Fokussierung der Stadtmarketingaktivitäten im 
Bereich Wissenschaftsstadt zu verdeutlichen, soll im Stadtmarketing ein Wissenschaftsbüro 
etabliert werden. Das Büro soll eine Netzwerkfunktion übernehmen, es soll eine direkte 
Anlaufstelle für die Hochschulen sein. Man erreicht so einen intensiveren Dialog zwischen 
Wissenschaft und Stadtgesellschaft und eine Bündelung der Marketingaktivitäten für diesen 
Bereich. Diese Funktion wird bei der Stadtmarketing GmbH mit vorhandenem Personal 
abgedeckt. 
 
5.3 Studentische Kultur 
5.3.1 Aktuelle Situation 
Ein Teil der Identifizierung der Bürgerinnen und Bürgern einer Stadt mit ihren Studierenden 
hängt davon ab, wie stark das studentische Leben in der Stadt wahrnehmbar ist. Dieser 
Bereich der Betrachtungen überschneidet sich in einigen Punkten dem Modul „Hochschule in 
der Stadt“.  
Zwei weitere Gesichtspunkte, die die Studierenden und die Kultur einer Stadt verknüpfen, sind 
die von Studierenden selbst organisierte Kultur und die Nutzung der Studierenden von 
Kultureinrichtungen. Die Qualität des Kulturangebots in Karlsruhe wird von den Studierenden 
grundsätzlich positiv bewertet, allerdings wird von den Studierenden wöchentlich bisher nur 
eine knappe Stunde für „Kultur“ aufgebracht und diese beschränkt sich meist auf den Gang ins 
Kino. Insofern ist das positive Ergebnis weniger auf die tatsächliche Nutzung von Kultur-
angeboten, sondern eher auf den Ruf der Kultureinrichtungen zurückzuführen. 
Studentisch organisierte Kulturveranstaltungen beeinflussen aktiv das kreative und innovative 
Kulturangebot. Hiervon sind sehr viele Initiativen in Karlsruhe vorhanden, die aber meist nur 
von Studierenden für Studierende gemacht sind. Ein Ziel muss sein, diese Aktivitäten zu 
sichern und weiterzuentwickeln. Außerdem sollten solche Angebote für die Bevölkerung 
stärker geöffnet bzw. wahrnehmbar gemacht werden. Dies könnte durch eine stärkere 
Kommunikation in der Stadt passieren, aber auch durch aktive Zusammenarbeit von Stadt und 
Studierenden auf dem Gebiet Kultur. Eine Aufführung der studentischen Theatergruppe im 
Staatstheater oder ein von Studierenden gedrehter Kinofilm im Vorprogramm der großen 
Kinos wären nur zwei Beispiele für eine Zusammenarbeit. 
 
5.3.2 Bewertung/Ansätze für Projekte 
Um die Studierenden mehr für die Kultur zu begeistern, gibt es schon einige Aktionen in 
Karlsruhe z.B. vergünstigte Eintritte. Generell wurde das Kulturangebot in Karlsruhe von den 
Studierenden gut bewertet. Die Information über die unterschiedlichen Angebote war 
allerdings ein kleiner Kritikpunkt. Seit vielen Jahren machen das Studentenwerk und das 
Kulturamt mit dem Kulturscheckheft für alle Erstsemester auf die Kultureinrichtungen 
aufmerksam.  
 
5.3.3 Konkrete Projekte für den Bereich „Studentische Kultur“ 
Weiterentwicklung Kulturscheckheft 
Das Kulturscheckheft wird zum kommenden Wintersemester neu aufgelegt und gestaltet 
werden. Dies bietet die Möglichkeit, in Zusammenarbeit mit dem Studentenwerk und dem 
Kulturamt das Heft zu erweitern und noch stärker als Kommunikationsinstrument für die 
Karlsruher Kulturlandschaft einzusetzen. Neuerungen sind: die Aufnahme weiterer 
Kultureinrichtungen, die Erweiterung des Begriffs „Kultur“ (z. B. Bäderkultur), Einheitliche 

 
 
 
Seite 8 von 10 
Rabatte (je ein freier Eintritt) und die zusätzliche Aufnahme der Kultureinrichtungen des 
Scheckheftes im Studentischen Stadtplan. 
Den Studierenden kann so ein umfangreicher Überblick über „Kultur“ verschafft werden. Mit 
dem neu aufgelegten Kulturscheckheft könnte ein zielgruppenspezifisches Angebot zur 
Vermittlung des Kulturangebots in Karlsruhe geschaffen werden, durch die Rabatte ein Anreiz 
zur stärkeren Nutzung des Kulturangebots erreicht und damit die erste Schwelle abgebaut 
werden. 
 
5.4 Potentiale, Alumni, Existenzgründer 
5.4.1 Aktuelle Situation 
Alle Hochschulen haben in den vergangenen Jahren das Potential ihrer Alumni für die 
Hochschulen erkannt. Hat man es als Stadt geschafft, in den Köpfen der Studierenden als 
Studentenstadt empfunden zu werden, ist es das eine, die Studierenden während Ihrer Zeit 
als Kreativ-Motor für die Stadtentwicklung zu nutzen. Das andere ist, sie auch nach dem 
Studium nicht nur für die jeweilige Hochschule sondern genauso für die Stadt zu nutzen - 
entweder als Botschafter, die in die Welt hinausziehen und Karlsruhe als Studentenstadt 
begeisternd darstellen, oder als gut ausgebildete Absolventen und spätere Fachkräfte. 
Immerhin knapp 30 Prozent der Befragten sagen sie möchten auch nach Ihrem Studium in 
Karlsruhe bleiben. Das hängt maßgeblich vom Vorhandensein eines geeigneten 
Arbeitsplatzes ab. 
Bei den Absolventinnen und Absolventen, die sich im Aufbruch ins Berufsleben befinden - sei 
es als Gründer oder Arbeitnehmer - gibt es bereits viel Erfahrung und große Erfolge in 
Karlsruhe. Das Cyberforum oder die Aktion „MyKAreer“ nur als Beispiel genannt. Um auch in 
den kommenden Jahren den Ruf einer stark von Gründern geprägte Region zu behalten, 
muss für die entsprechende Infrastruktur in Hochschulnähe gesorgt werden. 
Die größeren Hochschulen haben in den letzten Jahren auch begonnen nach amerikanischem 
Vorbild ein Alumni-Netzwerk aufzubauen. Hier gibt es unterschiedliche Veranstaltungen und 
Medien um mit den Alumni in Kontakt zu treten bzw. zu bleiben. 
 
5.4.2 Bewertung/Ansätze für Projekte 
Geht es um die Alumni, deren Abschluss bereits länger zurückliegt, die etabliert seit Jahren im 
Arbeitsleben stehen, empfinden selbst die Experten in den Hochschulen dieses Arbeitsfeld als 
schwierig und komplex. Daher kann bei momentanen Aktivitäten durch die Stadt eher 
Verwirrung statt Erfolg verbucht werden. Hier hat man sich deshalb in der Arbeitsgruppe für 
anfangs kleinere Schritte entschieden und versucht bestehende Bemühung durch die Stadt zu 
unterstützen oder auszuweiten. 
 
5.4.3 Konkrete Projektideen für den Bereich „Potentiale, Alumni, Existenzgründer“ 
Einbindung der Stadt in Alumniveranstaltungen 
Die verstärkte Nutzung der Alumni als Botschafter nicht nur für ihre ehemaligen Hochschulen, 
sondern auch für die Stadt, ist ein interessanter Motor für nationale und internationale 
Wirtschaftskontakte. Da sich dieses Feld auch bei den Hochschulen noch im Aufbau befindet, 
wäre eine stärkere Einbeziehung der Stadt in vorhandene Aktivitäten der Hochschulen als 
erster Schritt empfehlenswert. Konkret bedeutet das eine Verzahnung der Alumniarbeit mit der 
Stadt. Auf Alumnitagen bzw. -wochenenden könnte die Stadt präsent sein und diese durch 
Merchandisingartikel, Infostände, Referenten oder Rahmenprogramm als Plattform nutzen.  
 

 
 
 
Seite 9 von 10 
„Büro Sharing“/Räume für Gründer-Konzepte 
Um die Gründerlandschaft in Karlsruhe auch weiterhin als Aushängeschild für die Stadt in 
diesem Maße zu erhalten, fehlt es an Räumlichkeiten. Bei Neugründungen direkt aus dem 
Studium heraus ist es von großer Bedeutung, am Anfang eine sehr starke Nähe zum Campus 
zu haben. Nicht nur die Infrastruktur der Hochschule muss noch genutzt werden können, auch 
die Beratung durch die Professoren wird noch benötigt. Um den Konkurrenzdruck mit der 
generell schwierigen räumlichen Lage auf dem Campus nicht zu erhöhen, wurde das Projekt 
„Büro Sharing“ entwickelt. Hierbei sollen Räumlichkeiten geschaffen und ausgestattet werden, 
die dann als erste Büros für Gründer genutzt werden können, bis sie auf „eigenen Beinen 
stehen“ können. Dann kann ein Umzug aus den geteilten Räumen möglich werden. Die 
Räume müssen idealerweise direkt auf dem Campus oder in Campusnähe sein. Außerdem 
kann durch die Durchmischung der unterschiedlichen Ausgründungsideen unter einem Dach 
ein Netzwerk entstehen, das den Start-Up-Unternehmen auch im weiteren Verlauf Ihres 
Aufbaus hilfreich sein kann. Langfristig gesehen könnte dieses Projekt mit der Hilfe des 
Cyberforums oder der IHK erweitert werden, um die konzeptionelle Verbindung von Gründern 
und Absolventen, die nicht selbst gründen möchten, aber als Arbeitsnehmer bei den Gründern 
mit einsteigen wollen, herzustellen. Dieses Netzwerk kann durch viele bereits vorhandene 
Projekte unterstützt und getragen werden.  

 
 
 
Seite 10 von 10 
6. Finanzierung  
Die vom Lenkungskreis priorisierten Projekte können nur mit der entsprechenden finanziellen 
Ausstattung realisiert werden. Haushaltsmittel stehen hierfür nicht zur Verfügung. Folgende 
Beträge müssen von der Stadt zusätzlich bereitgestellt werden: 
 
* Inklusive Sponsoring, private Mittel, Eigenbeiträge 
 
Modul Projekte GA 
in T€ 
Kosten Stadt in T€ Federführende 
Stelle 
 
2010 2011 2012 2013 Summe 
Wohnen Architekturwettbewerb 50 
 
 50   50 
Stadtplanungs- 
amt 
Stadtplanungsamt 
bzw. 
Stadtmarketing 
 
Wohnen Nachverdichtungs-
untersuchung zur 
Identifikation von 
Wohnpotentialen 
20 
 
20    20 
Stadtplanungs- 
amt 
Stadtplanungsamt/ 
Volkswohnung 
 
Wohnen Konzeption und 
Umsetzung von 
Kampagnen zum Thema 
Wohnen 
40* 
 
 20   20 
Stadtmarketing 
Stadtmarketing 
 
Wohnen Weiterentwicklung 
konkreter Projekte für 
den studentischen 
Wohnraum 
Je nach Projekt      Stadtplanungs- 
amt/ 
Volkswohnung/ 
Stadtmarketing 
Studentische 
Kultur 
Kulturscheckheft 20* 10    10 
Stadtmarketing 
Stadtmarketing/ 
Studentenwerk/  
Kulturamt 
Hochschule 
in der Stadt 
Radwegenetze Keine 
zusätzlichen 
Mittel 
     Stadtplanungsamt 
 
Hochschule  
in der Stadt 
Wissenschaftsbüro, 
Koordinierungsstelle für 
Hochschulen und 
Wissenschaft 
Keine 
zusätzlichen 
Mittel 
    Keine  
zusätzlichen  
Mittel 
Stadtmarketing 
 
Hochschule  
in der Stadt 
Wissenschaftsfestival 
(ab 2012/2013) 
750.000 €*   80 170 250 
Stadtmarketing 
Stadtmarketing 
 
Potentiale, 
Alumni,  
Existenz-
gründer 
Zusammenarbeit bei der 
Durchführung von  
Alumni- 
veranstaltungen 
Keine 
zusätzlichen 
Mittel 
    Keine  
zusätzlichen  
Mittel 
Stadtmarketing 
 
Potentiale, 
Alumni,  
Existenz-
gründer 
Gründer-Konzepte Noch nicht 
definiert 
     Wirtschafts- 
förderung 
 
  SUMME 30 70 80 170 350  