

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.01.2013 
eingegangen: 22.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2013 
1342 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
Konzept für 125-jähriges Jubiläum Malerkolonie Grötzingen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Stadtverwaltung wird zum 125-jährigen Jubiläum der Malerkolonie Grötzingen im Jahr 
2014 ein Konzept entwickeln und dem Gemeinderat vorlegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Grötzinger Malerkolonie ist ein interessantes Phänomen der Karlsruher Kunst-
geschichte. Deshalb erarbeitete die Städtische Galerie Karlsruhe zahlreiche Ausstel-
lungen rund um dieses Thema. Zu nennen sind Präsentationen wie:  
Farblithografien des Karlsruher Künstlerbundes um 1900, 1987, 
Gustav Schönleber und Gustav Kampmann. Zweimal Natur um 1900, 1990/91,  
Mit Kallmorgen unterwegs – Zeichnungen und Gemälde von 1880 – 1920, 1991/92, 
Lithographien 1890 – 1990 aus der Kunstakademie Karlsruhe, 1992, 
Frauen im Aufbruch? Künstlerinnen im deutschen Südwesten 1800 – 1945, 1995, 
Deutsche Künstlerkolonien 1890 – 1910, 1998/99, 
Wie Malerei? Lithografie um 1900, 2006. 
 
Zudem widmet sich das Künstlerhaus immer wieder dieser Künstlergruppe; zuletzt 
2012 mit einer Präsentation zu Jenny Fikentscher und Gustav Kampmann. 
In Grötzingen selbst fand eine umfangreiche Präsentation 1991 im Rahmen des 
Ortsjubiläums statt (siehe auch die Veröffentlichung des Stadtarchivs "Eintausend 
Jahre Grötzingen"). Darüber hinaus erarbeiteten die Heimatfreunde in Zusammenar-
beit mit der Ortsverwaltung Grötzingen mehrfach Ausstellungen zu Malern, die in 
Grötzingen tätig waren.  
 
Zum 125-jährigen Jubiläum der Grötzinger Malerkolonie im Jahr 2014 wird ein Kon-
zept erarbeitet werden, an dem das Kulturamt (insbesondere die Städtische Galerie), 
der Freundeskreis Badisches Malerdorf und gegebenenfalls die Heimatfreunde 
Grötzingen beteiligt sind. 
 
Das Stadtmarketing ist bereit, als Kommunikationspartner mitzuwirken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 