

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.01.2007        
eingegangen:  17.01.2007 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
932 
4 
öffentlich 
Dezernat 1 
 
 
Masterplan 2015  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Der Karlsruhe Masterplan 2015 ist als Orientierungsrahmen für die weitere Entwick-
lung Karlsruhes zu verstehen. Er gibt damit Orientierung für diejenigen in ihren Ent-
scheidungen und Handlungen, die für die weitere Entwicklung Karlsruhes verant-
wortlich sind, für wen sonst? 
Es kann keine Rede davon sein, dass sich der Gemeinderat mit der Verabschiedung 
des Masterplans über Jahre hinweg festlegt, unabhängig von der finanziellen Situa-
tion der Stadt, von sich möglicherweise ändernden Mehrheitsverhältnissen und Prio-
ritätensetzungen. Denn der Prozess Karlsruhe Masterplan endet nicht mit dem jetzt 
vorliegenden Heft „Karlsruhe Masterplan 2015“, die Broschüre ist lediglich ein Mei-
lenstein, eine erste Etappe. Der Plan bleibt offen im Hinblick auf notwendig werden-
de Veränderungen. Die Broschüre „Karlsruhe Masterplan 2015“ wird dazu fortge-
schrieben. Über die jeweilige Fortschreibung beschließt anschließend der Gemein-
derat, ebenso wie auch in der Umsetzungsphase über jedes im Masterplan aufge-
führte Projekt. Der Gemeinderat bleibt damit jederzeit Herr des Verfahrens. Der be-
antragte Änderungsvorschlag wirft insoweit lediglich eine semantische Frage auf. 
Sollte diese aber aus Sicht der Antragsteller ausschlaggebend für eine Zustimmung 
zum „Karlsruhe Masterplan 2015“ sein, könnte aus Sicht des Bürgermeisteramtes 
auch zu dieser Formulierung Zustimmung signalisiert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 