

 
ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 23.02.2007 
    
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
992 
7 
öffentlich 
 
 
Kommunale Kosten des Verkehrs 
 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Übersicht über die kommunalen Kosten des Verkehrs 
für die Verkehrsarten:  
 
- Motorisierter Individualverkehr 
- Öffentlicher Personennahverkehr 
- Fahrradverkehr 
- Fußverkehr 
 
Festzustellen sind jeweils folgende Zahlen: Einnahmen, Ausgaben, ggf. Deckungslücke 
und Kostendeckungsgrad. Diese werden dem Gemeinderat zur Kenntnis gebracht.  
 
2. Um eine interkommunale Vergleichbarkeit herzustellen, bedient sich die Stadtverwal-
tung hierzu des Instrumentariums von ICLEI - Europe (Internationaler Rat für Kommu-
nale Umweltinitiativen),  bzw. lehnt sich an diese an.  
 
 
Knapper werdende Mittel in öffentlichen Haushalten verpflichten zu einer nachhaltigeren 
Ausgabenpolitik. Der Einsatz der zur Verfügung stehenden Mittel sollte zielgerichtet und 
für die entscheidenden Gremien nachvollziehbar und transparent erfolgen.  
 
Dem Bereich „Verkehr“ kommt im Haushalt einer Großstadt ein großer Stellenwert zu. 
Verkehrsanlagen verschiedenster Art sind zu bauen und dauerhaft zu unterhalten. Welche 
Kosten die einzelnen Verkehrsarten verursachen, wird i.d.R. nicht unterschieden.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2 von 2 
 
Mit Ausnahme des ÖPNV liefert auch keine Verkehrsart eine Aussage darüber, wie kos-
tendeckend sie betrieben wird, dabei wäre dies - insbesondere hinsichtlich des Autover-
kehrs- als Steuerungsinstrument sehr interessant: Sowohl die Gebühren- als auch die 
Ausgabenseite kann so für Bürger/-innen, Verwaltung und die gemeinderätlichen Gremien 
transparenter werden.  
 
Zahlen wie eine Gegenüberstellung von Einnahmen und Ausgaben, die Größe der festge-
stellten Deckungslücken und der errechnete Kostendeckungsgrad sind hier entsprechen-
de Parameter. Die Erarbeitung dieser Zahlen erlaubt in der Folge auch einen interkommu-
nalen Vergleich, denn in den vergangenen Jahren haben sich bereits zahlreiche Kommu-
nen dieser Thematik gewidmet.  
  
Die Daten für eine solche Berechnung liefert der kommunale Haushalt, diese müssen al-
lerdings „entschlüsselt“ werden. Viele Ausgaben für den Straßenverkehr verbergen sich in 
Haushaltstiteln, die damit nicht primär in Verbindung gebracht werden, wie etwa teilweise 
in der  Straßenbeleuchtung oder Straßenreinigung. Hilfestellung bietet ein Berechnungs-
programm des ICLEI (Internationaler Rat  für kommunale Umweltinitiativen), welches be-
reits in anderen Städten zum Einsatz kam (z.B. Heidelberg, Freiburg und Dresden).  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Tim Wirth 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 