

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.02.2007        
eingegangen:  23.02.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
992 
7      
öffentlich 
Dezernat 4 
 
 
Kommunale Kosten des Verkehrs  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
 
Die Gliederung des Kommunalen Haushalts erfolgt nach den Vorgaben des „Kommunalen 
Produktplans Baden-Württemberg“ Die dem Produktbereich 54 Verkehrsflächen und –
anlagen, ÖPNV zu Grunde liegenden Vorgaben lassen, ähnlich wie dies auch in der alten 
Gliederungsübersicht des kameralen Haushalts üblich war, keine Aufteilung der kommuna-
len Kosten des Verkehrs in 
- motorisierter Individualverkehr 
- Fahrradverkehr 
- Fußverkehr 
zu, wie dies im Antrag gewünscht wird. 
 
Die mögliche Aufteilung analog dem „Kommunalen Produktplan Baden-Württemberg“ ist in 
der Antwort angefügt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Gliederung des Kommunalen Haushalts erfolgt nach den Vorgaben des „Kommunalen 
Produktplans Baden-Württemberg. Die dem Produktbereich 54 Verkehrsflächen und –
anlagen, ÖPNV zu Grunde liegenden Vorgaben lassen, ähnlich wie dies auch in der alten 
Gliederungsübersicht des kameralen Haushalts üblich war, keine Aufteilung der kommuna-
len Kosten des Verkehrs in 
- motorisierter Individualverkehr 
- Fahrradverkehr 
- Fußverkehr 
zu, wie dies im Antrag gewünscht wird. 
 
Aussagen sind lediglich möglich in der Aufteilung 
- Gemeindestraßen 
- Kreisstraßen 
- Landesstraßen 
- Bundesstraßen. 
 
Bezogen auf das Haushaltsjahr 2007 sind im Ergebnishaushalt für den Bereich Gemein-
destraßen (einschließlich Winterdienst und Parkierungsanlagen) Aufwendungen in Höhe von 
36,6 Mio. € enthalten. Diesen stehen Erträge von 12,9 Mio. € entgegen. Daraus ergibt sich 
ein Zuschussbedadrf von 23,7 Mio. €. Für den Breich der Kreis-, Landes- und Bundesstra-
ßen entstehen Aufwendungen von 10,4 Mio. €, denen Erträge von 2,3 Mio. € gegenüber 
stehen. Hieraus ergibt sich ein Zuschussbedarf von 8,1 Mio. €. 
 
Der investive Finanzhaushalt enthält im Jahr 2007 Bauvorhaben bei den Gemeindestra-
ßen in einer Größenordnung 20,1 Mio. €, bei den Kreis-, Landes- und Bundesstraßen sind 
4,2 Mio. € für Baumaßnahmen vorgesehen. Diesen stehen 5,9 Mio. € (2007) bzw. 1,7 Mio. € 
(2008) an Zuweisungen und Zuschüssen gegenüber. 
 
Die Aufwendungen des Öffentlichen Personennahverkehrs betragen lt. Erfolgsplan der Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 112,5 Mio. €. Davon werden 88,1 Mio. € durch Erträge 
abgedeckt. Dies führt zu einem Defizit von 24,4 Mio. €. Investitionen sind in Höhe von  
18,2 Mio. € vorgesehen.  