

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.06.2009 
1769 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich des Kanalweges-West - Änderung", Karlsruhe-Nordweststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 29.11.2001  3 
   
  Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 08.04.2008 6   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 23.06.2009 6    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut s. Seite 6).        
            
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen 
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Zu dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf, der nach dem gegenwärtig erreichten Verfah-
rensstand zum abschließenden Satzungsbeschluss ansteht, gilt es einführend anzumerken:  
 
Derzeit existiert für den von ihm erfassten Planbereich noch ein am 30.01.2001 in Kraft ge-
tretener Bebauungsplan. Dieser beschränkte sich mit seinen bauplanungsrechtlichen Fest-
setzungen im Wesentlichen auf eine großräumige Abgrenzung der Gesamtfläche, auf der 
eine Bebauung stattfinden konnte sowie auf die Festlegung des dafür geltenden Gebietsch-
arakters (allgemeines Wohngebiet). Die bauliche Ausnutzbarkeit war auf eine Bruttoge-
schossfläche von insgesamt 39 600 qm und auf höchstens viergeschossige Bebauung be-
grenzt. Von ansonsten noch üblichen und zur langfristigen Sicherung der baulichen Entwick-
lung notwendigen Festsetzungen wurde dabei Abstand genommen.  
 
Dieses Vorgehen entsprach dem seinerzeit verfolgten Ziel, zunächst einen breit angelegten 
Handlungsspielraum einzuräumen, damit in der anschließenden Vermarktung auf die erst 
noch näher bekannt werdenden Bedürfnisse der Kaufbewerber flexibel eingegangen werden 
konnte. Das allerdings gleichwohl nur im Rahmen einer sich insgesamt als geordnet darstel-
lenden städtebaulichen Entwicklung.  
 
Im Verlaufe dieses Planungsprozesses kam es dann auch zu einer frühzeitigen Einbindung 
der späteren Nutzer in unterschiedlichsten Beteiligungsformen und aufbauend darauf zu 
einem von der  Stadtplanung in Abstimmung mit der Volkswohnung für die einzelnen Bau-
flächen erstellten städtebaulichen Rahmenplan mit ergänzenden Leitlinien. Beides wurde 
jeweils als Verpflichtung in die Kaufverträge zwischen der Volkswohnung und den künftigen 
Nutzern übernommen.  
 
Mit dem neuen Bebauungsplan ist es nunmehr das Ziel, die inzwischen realisierten bauli-
chen Nutzungen, die in den unterschiedlichen Beteiligungsformen entwickelt wurden, unbe-
schadet der gegenüber der Volkswohnung eingegangenen privatrechtlichen Verpflichtungen 
auch öffentlich-rechtlich, d.h. bauplanungsrechtlich abzusichern. Das soll tatsächlichen 
Fehlentwicklungen begegnen, die dennoch abweichend vom städtebaulichen Rahmenplan 
teilweise eintraten. Des Weiteren geht es dabei auch um die Sicherstellung der weiteren 
Entwicklung in einem städtebaulich geordneten Rahmen, der notfalls auch bauordnungs-
rechtlich durchsetzbar ist. Dabei kommt es im Vergleich zur Grobstruktur des bisherigen 
Bebauungsplanes vom 30.01.2001 zwangsläufig zu weitergehenden, räumlich differenzie-
renden Festsetzungen. Das betrifft u. a. die jeweilige Bauweise (Doppelhäuser, Reihen-
hausgruppen), die Wegeerschließung und die Anordnung von Garagen und Stellplätzen und 
sonstige Planungsdetails.   
  
Im Übrigen lag der Entwurfsbearbeitung des vorliegenden Bebauungsplanes von Anfang an 
und sodann auch im weiteren Verfahren das Bemühen zugrunde, die individuell entstande-
nen Besonderheiten in den Planentwurf mit aufzunehmen, soweit diese in das angestrebte 
Entwicklungskonzept mit einer einheitlichen Grundordnung eingebunden werden konnten. 
Zu nennen sind dabei u. a. auch die konstruktiven Beiträge aus der vorgezogenen Bürger-
beteiligung, die noch vor der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs am 
08.11.2006 in der Mensa des Heisenberg-Gymnasiums stattgefunden hatte.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dieser besonders geartete Planungsprozess mit dem Nachschieben eines detaillierten Be-
bauungsplanes nach einer zuvor stattgefundenen baulichen Entwicklung erwies sich im 
Vergleich zu der ansonsten üblichen Vorgehensweise, d. h. dem vorherigen Aufstellen eines 
kompletten Bebauungsplanes in hohem Maße zeitaufwändig. Dazu haben nicht zuletzt, und 
dies in erheblichen Umfang die planfachlichen und planrechtlichen Prüfungen beigetragen, 
deren Notwendigkeit sich durch die nachstehend in Abschnitt II. dargestellten öffentlichen 
Auslegungen des Planentwurfs und den eingegangenen Einwendungen ergeben hatten.  
  
Begleitend zur Aufstellung des Bebauungsplanes und der Sicherstellung seiner Ziele war im 
März 2006 auch bereits eine Veränderungssperre erlassen worden, deren Geltungsdauer 
vom Gemeinderat mit Beschluss vom 11.03.2008 um ein Jahr verlängert wurde. Das Be-
bauungsplanverfahren sollte deshalb nun zügig zum Abschluss gebracht werden.  
 
Ansonsten bleibt allgemein noch anzumerken, dass der vorliegende Bebauungsplanentwurf 
mit seinem Festsetzungsinhalt nicht über das hinausgeht, was bereits nach dem bisher gel-
tenden Bebauungsplan möglich war. Demzufolge sind keine weiteren Umweltauswirkungen 
zu erwarten. Damit erübrigte sich die Erstellung eines Umweltberichtes im Sinne von § 2a 
Abs. 4 BauGB und entbehrlich erweist sich demzufolge auch eine auf einer solchen Grund-
lage vorzunehmenden Umweltprüfung gem. § 2 Abs. 4 BauGB.  
 
 
II. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei Planauslegung eingegangenen              
 Anregungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf ist auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 08.04.2006   
gefassten Auslegungsbeschlusses insgesamt zweimal öffentlich ausgelegt worden.   
 
Die bei der ersten Planauslegung (02.06. bis 02.07.2008) eingegangenen Anregungen wur-
den in den Planentwurf aufgenommen, soweit sie mit der städtebaulichen Gestaltung im 
Interesse der Wahrung einer gewissen ”Grundordnung” auch noch in Einklang zu bringen 
waren.  
 
Der danach geänderte Planentwurf in der Fassung vom 29.12.2008 wurde sodann vom 
19.01. bis 20.02.2009 erneut ausgelegt, so dass die Betroffenen abermals Gelegenheit hat-
ten, sich zur Planung zu äußern. Daraufhin sind erneut zahlreiche Stellungnahmen mit Ein-
wänden und Anregungen eingegangen. Teilweise wird darin aufgegriffen, was schon zuvor 
bei der ersten Auslegung vorgetragen, aber weiterhin nicht ändernd oder ergänzend aufge-
nommen wurde. Teilweise sind jedoch auch neue, bisher nicht bekannt gewordene Anliegen 
vorgetragen worden.   
 
Allgemein umrissen geht es hauptsächlich um folgende Begehren:  
 
Einige Grundstückseigentümer wenden ein, dass die im Bebauungsplan vorgegebenen 
Baufenster zu klein gemessen seien und eine Gebäudeerweiterung nicht zulassen würden. 
Sie wünschen auch erweiterte Möglichkeiten für die Errichtung von Nebenanlagen. Diese 
Anregungen, die noch umfassender bereits im Rahmen der ersten Auslegung vorgetragen 
wurden, können über den derzeitigen Planentwurf hinaus keine Berücksichtigung finden.  
 
Nach wie vor bleibt es das Ziel, mit der Planung das von den Bewohnern zuvor gemeinsam 
Entwickelte aufzugreifen und zu sichern, soweit eine Einheitlichkeit gewahrt bleibt und es 
auch städtebaulich vertretbar ist. Zusätzliche Erweiterungsmöglichkeiten sollten nicht einge-
räumt werden, da diese die Einheitlichkeit der Bebauung in Frage stellen würden. Soweit 
atypische Grundstücksgrößen oder -zuschnitte eine moderate Erweiterung gegebenenfalls 
zulassen ohne das Gesamtbild zu beinträchtigen, kann dies einer Prüfung im Baugenehmi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gungsverfahren (Befreiung) überlassen bleiben. Dies gilt auch für die von den Grundstücks-
eigentümern vereinzelt gewünschte geänderte Anordnung der Terrasse. Des Weiteren ver-
bleibt gegebenenfalls die Möglichkeit, ein Vor- oder Zurücktreten von Gebäudeteilen in ge-
ringfügigem Ausmaß nach § 23 Baunutzungsverordnung zuzulassen.  
 
Soweit bauliche Anlagen abweichend von dem vorliegenden Planentwurf und auch abwei-
chend vom vertraglich vereinbarten städtebaulichen Rahmenplan errichtet wurden, sie aber 
im Übrigen nicht zugleich dem bisher noch geltenden Bebauungsplan mit seinen nur rudi-
mentären Festsetzungen widersprechen und noch vor Erlassen der Veränderungssperre 
entstanden, bleibt dies hinzunehmen. Diesen kommt dann insoweit ein baurechtlicher Be-
standsschutz zu. Eine darüber hinausgehende Legalisierung solcher Anlagen kann jedoch 
mit dem jetzigen Bebauungsplan nicht in Betracht kommen. Das bedeutet, dass eine künfti-
ge Erneuerung oder substanzielle Änderung solcher Anlagen ausgeschlossen sein wird.    
 
Darüber hinaus gab es bezüglich der Bebauung am Vermontring Anlass zu Einwendungen,  
und zwar geht es dort um die zulässige Höhenentwicklung der südlichen Reihenhausgrup-
pen Vermontring (2 - 2 c und 15 - 15 d). Diese Reihenhäuser haben derzeit zwei Vollge-
schosse. Die Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanes würden es jedoch zulas-
sen, auf diesen zusätzlich noch ein Staffeldachgeschoss mit 3,0 m Höhe zu errichten, so 
dass es einschließlich der bisherigen Vollgeschosse zu einer Gesamthöhe von 9,25 m 
kommen könnte.  
 
Gegen eine derartige Aufstockung wenden sich jedoch verschiedene Eigentümer der beiden 
nördlich davon gelegenen Reihenhauszeilen Vermontring 13 bis 13 d und 4 bis 14. Denn 
das führe zu einer verstärkten Beschattung ihrer Grundstücke, was zur Folge hätte, dass für 
die Gebäude der angestrebte Energiesparstatus nicht mehr erreicht werden könnte und dies 
finanzielle Nachteile zur Folge hätte. Wie weiter vorgetragen wird, hätten sie bei der Errich-
tung ihrer Häuser darauf vertraut, dass es bei den südlichen Reihenhauszeilen mit der dor-
tigen lediglich zweigeschossigen Bebauung sein Bewenden habe. Und verwiesen wird in 
diesem Zusammenhang auch auf die mit der Volkswohnung geschlossenen Verträge zum 
Erwerb der Häuser. Dem bleibt allerdings entgegen zu halten, dass schon der städtebauli-
che Rahmenplan, der den Verträgen beigefügt war, eine Bebauung mit bis zu drei Ge-
schossen ermöglichte.  
 
Begehrt wird nunmehr, dass im jetzigen Bebauungsplan eine verbindliche Begrenzung der 
Bauhöhe entsprechend den bisher vorhandenen zwei Vollgeschossen vorgenommen werde. 
Indessen lässt sich ein solches einseitiges Vorgehen nicht vertreten, dem lediglich die 
Grundstückseigentümer der erwähnten südlichen Reihenhauszeilen unterworfen wären, 
während in anderen Fällen, und so auch bei den Einsprechern selbst, solche Rechte weiter-
hin bestehen blieben und auch teilweise schon realisiert wurden. Das ergibt sich aus der 
gebotenen Abwägung der sich hier widerstreitenden privaten Belange, die möglichst zu ei-
nem insgesamt interessengerechten Ausgleich zu bringen sind. Und ein solches einseitiges 
Vorgehen ließe sich auch nicht mit dem Hinweis rechtfertigen, dass die Eigentümer der süd-
lichen Reihenhauszeilen von ihrem Baurecht bisher noch keinen Gebrauch gemacht haben 
und in Anwendung von § 42 Abs. 2 BauGB kein Entschädigungsanspruch aus Planungs-
schaden entstünde, wenn im Bebauungsplan die begehrte Einschränkung auf zwei Vollge-
schosse erfolgen würde.  
 
Hinzu kommt:  
Durchgreifende Ansatzpunkte, dass das Begehren auf ein rechtlich geschütztes Vertrauen 
gestützt werden könnte, haben sich bei der planungsrechtlichen Prüfung des bisher bekann-
ten Sachverhalts nicht ergeben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die sonstigen zahlreichen Anregungen bzw. Einwände mit meist einzelfallbezogenen Anlie-
gen werden inhaltlich in beiliegender Anlage 1 wiedergegeben. Dem ist jeweils die Stellung-
nahme der Stadtplanung gegenüber gestellt. Hierauf wird verwiesen. Überblickartig seien 
einige der aufgeführten Anregungen, welche keine Berücksichtigung finden konnten, ge-
nannt: 
 
a) Der gewünschten Ausweisung einer privaten Grünfläche einer Eigentümergemeinschaft 
als öffentliches Grün wurde nicht gefolgt, da dies in nicht zu rechtfertigender Weise in 
die Eigentumsrechte der übrigen Grundstückseigentümer eingreifen würde und im Üb-
rigen auch dies von den Bewohnern gemeinschaftlich entwickelt worden war.  
 
b) Die geforderte Ausdehnung der Baufenster für Nebenanlagen und deren Durchbrechen 
der Heckenpflanzungen sowie die Erhöhung der zulässigen Heckenhöhe von 1,80 m  
auf 2 m bis 2,50 m. Diesen Anregungen wird nicht gefolgt, weil sie gestalterisch nicht 
wünschenswert und wegen der Enge des Quartiers städtebaulich auch nicht vertretbar 
sind.  
 
c) Abtragungen sollten auch im Vorgartenbereich zugelassen werden. Dies ist sowohl aus 
gestalterischen Gründen als auch wegen möglicher Entwässerungsprobleme bei star-
ken Niederschlägen nicht sinnvoll.  
 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die vorgebrachten Bedenken und Anregungen zu prüfen, d. h. 
dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, ob sie ganz oder teilweise berücksichtigt wer-
den können oder nicht. Dabei sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und 
untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen, bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur 
künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei 
Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann ohne dabei bestimmte Belange außer 
Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ver-
stoßend zurückzusetzen. Dies gilt insbesondere auch im Hinblick darauf, dass es wesentli-
cher Zweck des Bebauungsplanes ist, gemeinsam Entwickeltes im Plangebiet zu sichern, 
Fehlentwicklungen zu verhindern bzw. zu korrigieren und gleichzeitig künftige gemeinschaft-
liche Entwicklungen zu ermöglichen.  
 
Dem Gemeinderat wird nach allem empfohlen, bei seiner Entscheidung den Wertungen der 
Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 07.02.2007 
in der Fassung vom 13.03.2009 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzun-
gen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen, zusammen 
mit dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassen-
den Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan ”Nördlich des Kanalweges-West - Änderung” vorgetrage-
nen Bedenken und Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 
07.02.2007 in der Fassung vom 13.03.2009 und den Ausführungen in den Vorbe-
merkungen und Anlage 1 zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeis-
teramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
 
     Satzung 
 
         Bebauungsplan ”Nördlich des Kanalweges-West - Änderung”  
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (Bundesgesetzblatt I S. 2414) und § 74 der 
Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) vom 08.08.1995 (Gesetzblatt S. 617) 
in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 
24.07.2000 (Gesetzblatt S. 581) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den Bebau-
ungsplan ”Nördlich des Kanalweges-West - Änderung” zusammen mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen.  
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 Baugesetzbuch. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 Landesbauord-
nung, die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die 
Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie dem 
Textteil, jeweils vom 07.02.2007 in der Fassung vom 13.03.2009. Sie sind Bestand-
teil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 
8 BauGB mit Datum vom 13.03.2009 beigefügt.  
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO).  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 