

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 25.10.2005        
eingegangen am 25.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005 
TOP 13 
 
Vorlage Nr. 459 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Stärkung von Projektförderung im Kulturbereich  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Kultur ist Teil des gesellschaftlichen Lebens. Dessen Veränderungen führen zu neuen 
Formen und Inhalten der Kulturproduktion, der Kulturvermittlung und der Organisation 
und Zusammenarbeit der Kulturakteure. Das tradierte Kulturleben verliert dabei nicht an 
Bedeutung, es beeinflusst die kommunale Kulturszene genauso wie diese umgekehrt 
das tradierte Kulturleben beeinflusst, verändert und weiterentwickelt. In diesen Zusam-
menhang ist auch die Kulturförderung der Stadt Karlsruhe hineingestellt. Dabei nimmt 
die Projektarbeit und dementsprechend auch der Anteil der Projektförderung an der Kul-
turförderung, einen stetig wachsenden Raum ein. In der kommenden Klausurtagung des 
Kulturausschusses am 02./03.12.05 ist der im Antrag angesprochene Themenkomplex 
Gegenstand der Beratungen. Die im Antrag und seiner Begründung gegebenen Anre-
gungen werden in die Beratungen einfließen. 
 
Es wird empfohlen, den Antrag zur Behandlung in den Kulturausschuss zu verweisen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005
; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
 
  