

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 14.03.2007 
 
               
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1002 
16 
öffentlich 
 
 
 
Information der Bevölkerung bei Großbränden und Gefahrstoff-Freisetzung 
 
 
1. 
a) Haben  seit  November  2004  Abstimmungsgespräche  zwischen  Umweltamt  und 
Brandschutzdirektion  stattgefunden,  um  die  umfassende  Information  der  Bevölke-
rung bei Großbränden und Gefahrstoff-Freisetzungen im Krisenfall zuverlässig und 
über 24 Stunden am Tag zu gewährleisten? 
b) Wenn ja, welche Ergebnisse wurden bei den Gesprächen erzielt? 
c) Wenn  nein:  Ist eine  gemeinsame Abstimmung  zwischen  Brandschutzdirektion  und 
Umweltamt  weiterhin  vorgesehen  und  wann  werden  die  hierzu  erforderlichen  Ge-
spräche aufgenommen? 
2. Welche  Möglichkeiten  hat  die  Karlsruher  Bevölkerung  bisher,  sich  im  Krisenfall  bei 
Großbränden  oder  Gefahrstoff-Freisetzung  schnell  und  umfassend  über  das  Gesche-
hen und die erforderlichen Schutzmaßnahmen zu informieren? 
3. Ist diese Information jederzeit, d. h. 24 Stunden am Tag, verfügbar? 
4. Inwieweit und über welche Medien wird die Karlsruher Bevölkerung darüber informiert, 
an welcher Stelle sie im Krisenfall diese Informationen jeweils abrufen kann? 
 
 
 
Anlässlich des Großbrandes bei der MiRO im Sommer 2004 fand im November desselben 
Jahres eine Diskussion im Umweltausschuss statt. Auf die Anregung der Grünen, für sol-
che Fälle eine 24-h-Hotline im Rathaus einzurichten, wurde geantwortet, dass in diesem  
 
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2 von 2 
 
Zusammenhang Abstimmungsgespräche zwischen Brandschutzdirektion und Umweltamt 
geplant seien. Hieraus sollten dann weitere Maßnahmen abgeleitet werden. 
Der 2006 verabschiedete Brandschutzbedarfsplan widmet der Information der Bevölke-
rung im Katastrophenfall, bei Großbränden und/oder Gefahrstoff-Freisetzung kein eigenes 
Kapitel. Auf Seite 113 wird lediglich kurz angemerkt, dass die Brandschutzdirektion vertre-
tungsweise die Aufgabe einer Anlaufstelle für Bürgeranfragen rund um die Uhr überneh-
me. 
Eine umfassende Information der Bevölkerung im Krisenfall ist dringend notwendig, um 
über notwendige Schutzmaßnahmen bzw. über Verhaltensanweisungen zu informieren. 
Aufkommende Panik in der Bevölkerung kann dadurch minimiert und Vertrauen geschaf-
fen werden, dass die Situation so weit wie möglich unter Kontrolle ist.  
Neben den technischen Regelungen, was im Katastrophenfall zu tun ist, sollte die Stadt-
verwaltung auch über ein Konzept verfügen, wie eine umfassende Information der be-
troffenen Bevölkerung in diesen Situationen gewährleistet werden kann. Ein solches Kon-
zept sollte auch in eine Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans Eingang finden.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 