

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   14.03.2007        
eingegangen:  14.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
1002      
16      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Information der Bevölkerung bei Großbränden und Gefahrstoff-Freisetzung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Haben seit November 2004 Abstimmungsgespräche zwischen Umweltamt  
und Brandschutzdirektion stattgefunden, um die umfassende Information der 
Bevölkerung bei Großbränden und Gefahrstoff-Freisetzungen im Krisenfall zu 
gewährleisten? 
 
Eine Abstimmung zwischen Umweltamt und Branddirektion hat nicht stattgefunden 
und erscheint auch nicht mehr notwendig, da die Zuständigkeit in Bezug auf die In-
formation und Warnung der Bevölkerung im Gefahrenfall nach Integration der Abtei-
lung Bevölkerungsschutz (ehemals Umweltamt) in die Branddirektion vollständig bei 
der Branddirektion liegt. Im konkreten Fall kann die Zuständigkeit an den Verwal-
tungsstab übergehen. 
 
 
Welche Möglichkeiten hat die Karlsruher Bevölkerung, sich im Krisenfall  um-
fassend über das Geschehen und die erforderlichen Schutzmaßnahmen zu in-
formieren? 
 
Im Ernstfall ist vorgesehen, die Bevölkerung primär über Rundfunk und Fernsehen zu 
informieren. Bei Bedarf kann die Aufmerksamkeit der Bevölkerung durch Auslösung 
von Sirenen (Signal: Rundfunkgerät einschalten) im Stadtgebiet durch die Feuerwehr-
leitstelle binnen Minuten erfolgen.  
 
Daneben verfügen Polizei und Feuerwehren über Möglichkeiten, mit Lautsprecher-
fahrzeugen Warndurchsagen zu tätigen und Verhaltenshinweise zu geben. 
 
Des weiteren ist für den Ernstfall die Besetzung eines Bürgertelefons vorgesehen 
(Rathaus-Info-Hotline Telefon 0721/133-5555).  
 
Vom Medienbüro wurde eine Infoseite eingerichtet, die jederzeit Standardinformatio-
nen enthält und im Notfall – mit einer gewissen Vorlaufzeit - mit konkreten Informatio-
nen versehen und mit der Startseite der Stadt verlinkt werden kann.  
 
 

Seite 2 von 2 
 
 
Ist diese Information jederzeit verfügbar? 
 
 Eine   sofortige   Warnung   der   Bevölkerung   und   eine   erste   Versorgung   mit 
Informationen  durch  die  Medien  ist  über  die  ständig  besetzte  Leitstelle  der  Feuer-
wehr rund um die Uhr möglich.  
 
 
 Inwieweit und  über  welche  Medien  wird  die  Karlsruher  Bevölkerung  darüber 
informiert, an welcher Stelle sie im Krisenfall diese Informationen jeweils abru-
fen kann? 
 
 Die  Frequenzen  der  Sender  und  die  Telefonnummer  der  Rathaus-Info-Hotline  sind 
im Internet veröffentlicht. Sie finden sich auch in den Störfallbroschüren, die von der 
Stadt  gemeinsam  mit  den  Betreibern  bestimmter  Anlagen  erstellt  und  verteilt  wur-
den.  Im  Zusammenhang  mit  der  jährlich  zweimal  stattfindenden  Sirenenprobe  wer-
den über die Medien immer wieder die entsprechenden Hinweise veröffentlicht. 
 