

               
+ANTRAG der 
 
CDU--Fraktion vom 29.01.2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
06.03.2013 
258 
5 b 
öffentlich 
Überplanung des Bereiches Niddaplatz und angrenzender Flächen 
 
Nach Gesprächen mit dem Stadtplanungsamt hat die Ortsverwaltung in der Sitzung am 
23. Januar 2013 angekündigt, das Thema „Gestaltung des Bereichs Ortsmitte bzw. 
Niddaplatz“ in der nächsten Sitzung zu behandeln. Es sollen die Möglichkeiten und 
Rahmenbedingungen für einen beschränkten städtebaulichen Wettbewerb vorgestellt 
werden. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt, dass in diesem Zusammenhang der folgende Antrag der 
CDU-Fraktion, zuletzt behandelt am 31.3.2010, nochmals behandelt wird. 
Antrag: Bereich Niddaplatz und angrenzende Flächen 
Zur Verbesserung der Attraktivität des Bereiches um den Niddaplatz ist die Aufstellung 
einer städtebaulichen Planung erforderlich.  
Daher beantragen wir die Erarbeitung der Vorgaben durch einen Ideenwettbewerb und 
die Aufstellung eines Bebauungsplans für den in der beiliegenden Skizze eingezeichne-
ten Bereich. 
MIt freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und Fraktion 
 
 