

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
06.03.2013 
257 
5 a 
 
 
Überplanung des Niddaplatzes und angrenzender Flächen  
 
Der Ortschaftsrat hat sich schon mehrfach mit dem Thema Neugestaltung des 
Niddaplatzes auseinander gesetzt. 
 
Zuletzt war im Jahr 2011 vom Stadtplanungsamt vorgesehen, einen Studenten-
workshop durchzuführen, der jedoch  nicht zustande kam, weil die Verantwortlichen 
sich damals für ein anderes Projektgebiet entschieden haben.  
 
Ein Vertreter des Stadtplanungsamtes wird in der Sitzung die mögliche Verfahrens-
weise für ein konkurrierendes Entwurfsverfahren zur Ortsmitte Grötzingen erläutern.    
 