

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
Bündnis 90/Die Grünen 
 
vom 26.11.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.12.12 
      
7 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Errichtung und Änderung von Werbeanlagen  in Durlach 
 
In 2012 gab es einige Veränderungen in der Durlacher Innenstadt, was die Belegung der 
Ladenflächen betrifft. Hierbei gab es in jedem Fall eine Änderung der Werbeanlagen in Form 
von beleuchteten und unbeleuchteten Schildern, und/oder Bekleben der Schaufenster-
flächen. Teilweise wurden die Werbeanlagen vergrößert. 
In jenen dem Stadtamt Durlach für die Dauer von einer Woche überlassenen Baugesuchen, 
wurde 2012 nur ein Bauantrag (23.10.2012) für die Änderung einer Werbeanlage zur 
Einsicht vorgelegt. Dieser betraf die Werbeanlage für die Pfinztalstr.8 (verbunden mit einer 
beabsichtigten Nutzungsänderung, BA zur Einsicht am 07.11.2012). 
Folgende Werbeanlagen wurden 2012 ohne Vorlage eines Baugesuches geändert. 
Pfinztalstr. 40 (Kabel-BW), 50 (Pfinztal-Lädle), 81(Tip Wettbüro) 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
Anfrage: 
Ist für die genannten Objekte ein Bauantrag für die Änderung oder Errichtung einer 
Werbeanlage notwendig? 
Was sind die Kriterien für einen derartigen Bauantrag (notwendig/nicht notwendig)? 
Wie ist die weitere Vorgehensweise bei den benannten Objekten? 
Welchen Einfluss hat zukünftig die Gestaltungssatzung auf die Werbeanlagen in der 
Durlacher Innenstadt und deren Genehmigungsverfahren? 
Sieht die Verwaltung die Notwendigkeit die Information an die entsprechenden Haus- und 
Ladenbesitzer, auch im Hinblick auf die kommende Gestaltungssatzung, zu verbessern? 
 
 
gez.  
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier  
Martin Pötsche 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 