

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  26.11.12 
eingegangen: 26.11.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
7 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Errichtung und Änderung von Werbeanlagen in Durlach 
 
Ist für die genannten Objekte ein Bauantrag für die  Änderung oder  Errichtung einer Wer-
beanlage notwendig? 
Es ist eine denkmalrechtliche Erlaubnis notwendig, da es sich um Kulturdenkmale nach § 2 bzw. 
§ 19 Denkmalschutzgesetz handelt und jede Änderung an Kulturdenkmalen eine Erlaubnis erfor-
dert. Ob auch noch ein Bauantrag notwendig ist, bedarf einer genaueren Prüfung, die noch nicht 
abschließend erfolgt ist, da Werbeanlagen unter 1 qm Ansichtsfläche nach Ziffer 9 a des Anhan-
ges zu § 50 Abs. 1 Landesbauordnung im Innenbereich verfahrensfrei sind.  
 
Was sind die Kriterien für einen derartigen Bauantrag (notwendig/nicht notwendig)? 
Die Kriterien für die Notwendigkeit eines Bauantrages ergeben sich aus der Größe der Werbean-
lage,  bei  denkmalrechtlichen  Verfahren  aus  der  Denkmaleigenschaft  der  Anbringungsstelle  der 
Werbeanlage. 
 
Wie ist die weitere Vorgehensweise bei den benannten Objekten? 
Es  erfolgt  gemeinsam  mit  der  Unteren  Denkmalschutzbehörde  und  dem  Stadtkonservator  die 
Prüfung,  ob  eine Beseitigungsauflage  ergehen kann, wegen möglicher  Beeinträchtigung  des je-
weiligen Denkmals oder wegen der Verunstaltungsabwehr nach § 11 Landesbauordnung. 
 
Welchen Einfluss hat zukünftig die Gestaltungssatzung auf die Werbeanlagen in der Dur-
lacher Innenstadt und deren Genehmigungsverfahren? 
Verfahrensfreie Werbeanlagen im Sinne von Ziffer 9 des Anhanges zu § 50 Abs. 1 Landesbau-
ordnung  werden  künftig  Kenntnisgabepflichtig  nach  §  3  der  künftigen  Gestaltungssatzung  Alt-
stadt Durlach. Größe und Anbringungsstelle von Werbeanlagen werden künftig präziser geregelt. 
 
Sieht die Verwaltung die Notwendigkeit die Information an die entsprechenden Haus- und 
Ladenbesitzer, auch im Hinblick auf die kommende Gestaltungssatzung, zu verbessern? 
Die  öffentliche  Bürgeranhörung hat  in  der  Karlsburg  am  27.03.2012  wie  in  solchen  Verfahren 
üblich  und  vorgesehen  stattgefunden.  Nach  Beschlussfassung  erfolgt  die  öffentliche  Auslegung 
und Bekanntmachung im Amtsblatt. Weitere öffentlichkeitswirksame Maßnahmen sind nicht vor-
gesehen und nicht üblich. 