

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.   980    ANTRAG 
          Zu TOP         10 
      ------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
27. Februar 2007 
 
 
Würdigung vorbildlicher Karlsruher Unternehmen im Amtsblatt 
 
 
Karlsruher Unternehmen, die sich durch besondere herausragende Leistungen bei der 
Ausbildung, durch soziales Engagement oder beim Umwelt- und Klimaschutz außerhalb 
ihres wirtschaftlichen Tätigkeitsfeldes auszeichnen, werden durch einen Bericht ihrer 
diesbezüglichen Aktivitäten und Verdienste im Karlsruher Amtsblatt gewürdigt. Dabei 
werden besonders kleine und mittlere Unternehmen berücksichtigt. Außerdem gibt das 
Presse- und Informationsamt eine Pressemitteilung zu diesem Bericht an die regionalen 
Medien. 
 
 
Äußerst unterschiedlich verpflichten sich die Unternehmen auch in Karlsruhe zu freiwilligen 
gemeinwohlorientierten Leistungen. Während z.B. im Handwerk viele Betriebe hohe 
Ausbildungsquoten ausweisen, haben sich viele Industrieunternehmen komplett von der 
Ausbildung verabschiedet. Gerade jetzt ist die Übernahme von gesellschaftlicher 
Verantwortung durch die Unternehmen besonders notwendig. Dazu können Firmen nicht 
gezwungen werden. Sinnvoll und motivierend könnte es jedoch sein, besonderes, 
herausragendes Engagement zu würdigen und vorbildliches Verhalten herauszustellen. 
Gleichzeitig interessieren sich die Karlsruherinnen und Karlsruher durchaus für das 
gesellschaftliche Engagement der Unternehmen in sozialen und ökologischen Belangen. 
Eine Berichtsreihe im Karlsruher Amtsblatt, unterstützt durch eine von der Stadt heraus 
gegebene Pressemitteilung, könnte die entsprechende Öffentlichkeit schaffen. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 20007 
Sachverhalt / Begründung: 