

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.02.2007              
eingegangen: 27.02.2007 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des Gemein-
derats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
980 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Vorbildliche Karlsruher Unternehmen im Amtsblatt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits verschiedene Möglichkeiten eingerichtet, um vorbild-
liche unternehmerische Leistungen zu würdigen. Mit der Auslobung des „Umwelt-
preises“ und des Wettbewerbs „Begrünung von Gewerbeflächen“ werden herausra-
gende Leistungen von Unternehmen im Umwelt- und Klimaschutz nach festen Krite-
rien und durch eine fachgerechte Jury bewertet und ausgezeichnet.  Das Presse- 
und Informationsamt sorgt für eine pressewirksame Außendarstellung (Einladung 
der Medien zur Preisverleihung über den Pressedienst und Nachberichterstattung in 
der Stadtzeitung). 
 
Mit dem Karlsruher Wirtschaftsspiegel steht darüber hinaus ein Medium zur Verfü-
gung, das regelmäßig über vorbildliche Aktivitäten Karlsruher Unternehmen be- 
richtet. 
 
Vor diesem Hintergrund halten wir eine zusätzliche Darstellung vorbildlicher Unter-
nehmerleistungen in der Stadtzeitung für unzweckmäßig. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 