

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
FRAKTIONSÜBERGREIFENDER 
ANTRAG 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
vom 27. August 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
117 
16 a 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Transparenz von Kosten und Finanzierung der Kombilösung 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin weist die KASIG mbH an, rechtzeitig vor 
der Vergabe von Bauaufträgen dem Gemeinderat für die Kombilösung ein 
detailliertes Kosten- und Finanzierungskonzept für das Gesamtprojekt 
vorzulegen.  
a) Darin wird dargelegt, wie eine Finanzierung innerhalb des KVVH-
Verbundes erfolgen soll und ob damit zu rechnen ist, dass ein 
Verlustausgleich mit städtischen Haushaltsmitteln notwendig wird. 
b) Außerdem werden die Folgekosten für die nächsten 30 Jahre ab 
Inbetriebnahme der Bauwerke dargestellt, wie dies in der Anleitung zur 
Standardisierten Bewertung gefordert ist. 
 
2. Die KASIG wird außerdem angewiesen, ein externes Gutachten zur 
Kostenkontrolle und Risikoabschätzung einzuholen und dem Gemeinderat 
vorzulegen. Dieses Gutachten umfasst eine Überprüfung und Darstellung der 
a) projektbedingten betrieblichen Risiken für VBK und KASIG 
b) projektbedingten finanziellen Risiken für den Konzern Stadt 
c) finanziellen Risiken, die sich aus den Einschränkungen und Vorbehalten 
der Finanzierungszusage und des Bewilligungsbescheids von Land und 
Bund ergeben 
d) der Ausschreibungsunterlagen, des Ausschreibungsergebnisses sowie 
eine Darstellung möglicher zusätzlicher Maßnahmen und Kosten, die im 
Rahmen der Projektdurchführung für die Stadt entstehen könnten. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
e) Eine Darstellung der betrieblichen Kosten nach Bau des Stadtbahntunnels 
mit und ohne Realisierung der Straßenbahn in der Kriegsstraße. 
f) Eine Überprüfung bzw. Neuberechnung der Standardisierten Bewertung in 
Bezug auf die im Dezember 2008 vorgelegte Kostenschätzung sowie in 
Bezug auf das Ausschreibungsergebnis. 
 
3. Bis die unter 1 und 2 geforderten Konzepte und Gutachten dem Gemeinderat 
vorliegen, werden durch die Stadt und ihre Gesellschaften keine Bauaufträge 
vergeben bzw. Bauarbeiten in eigener Regie durchgeführt, die vorrangig der 
Umsetzung der Kombilösung dienen. 
 
 
Die Realisierung des Projektes Kombilösung birgt erhebliche finanzielle Risiken, die 
im Gemeinderat bisher nicht ausreichend thematisiert und behandelt wurden. 
Bis   heute   wurde   weder   dem   Gemeinderat   noch   den AufsichtsrätInnen   der 
städtischen Gesellschaften ein Finanzierungskonzept für das Großprojekt vorgelegt. 
Dies ist unbedingt nachzuholen. 
Auch   fehlt   bislang   eine   externe   Begutachtung   möglicher   Projektrisiken   durch 
mögliche  Kostensteigerungen,  Lücken  in  der Ausschreibung,  Unfälle  und  andere 
Unwägbarkeiten, wie sie bei Großprojekten in dieser Dimension häufig auftreten. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Anne Segor  
Tanja Kluth  
Dr. Ute Leidig 
Dr. Dorothea Polle-Holl  
Uta van Hoffs  
Michael Borner  
Alexander Geiger  
Johannes Honné  
Manfred Schubnell  
Jürgen Wenzel  
Eduardo Mossuto  
Niko Fostiropoulos  
Sabine Zürn  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 