

 
STELLUNGNAHME zum  
fraktionsübergreifenden Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
vom:  27.08.2009 
eingegangen: 27.08.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
117 
16 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: 
Transparenz von Kosten und Finanzierung der Kombilösung  
 
-  Kurzfassung  - 
Die erforderliche Transparenz hinsichtlich der Kosten und der Finanzierung der Kombilösung 
ist bereits durch umfassende Informationen im Aufsichtsrat der KASIG gegeben. 
 
Im Aufsichtsrat der KASIG wirken seitens des Gesellschafters Stadt Mitglieder des Gemein-
derates mit. Durch die Einbindung der gemeinderätlichen Mitglieder in dieses Aufsichtsgre-
mium ist eine kontinuierliche Mitwirkung des Gemeinderates gewährleistet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunftssicherung Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  Durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  Abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
zu 1.: 
Die KASIG hat bereits Ende letzten Jahres eine Aktualisierung der Kosten durchgeführt und 
diese in der Aufsichtsratssitzung am 17.12.2008 ausgiebig dargelegt. Wie damals bespro-
chen, erfolgt im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens dann die Verifizierung dieser Kos-
tenberechnung. Parallel dazu wird das Finanzierungskonzept erstellt. Die Mitglieder des 
Aufsichtsrates werden über die sich ggfs. aus der Vergabe ergebenden Abweichungen von 
den bisherigen Finanzierungskonzepten informiert.  
 
Ebenso werden die notwendigen Entwicklungen der Folgekosten dargestellt, auch für die 
nächsten Jahre. Die Ergebnisabführung der KASIG über den KVVH wird im Aufsichtsrat der 
KVVH GmbH bei der Beratung und Beschließung des Wirtschaftsplanes dargestellt. Auch in 
diesem Gremium sind alle Fraktionen mit Gemeinderäten vertreten. 
 
zu 2 .: 
Die KASIG hat sowohl bei der Erstellung des GVFG-Antrags als auch im Zuge der Aktuali-
sierung im Dezember 2008 eine Begutachtung und Plausibilisierung der Kostenermittlung 
durch externe Büros durchführen lassen. Die Kostenprognose vom Dezember 2008 macht 
keine Nachberechnung der Standardisierten Bewertung erforderlich, da es sich größtenteils 
um allgemeine Kostensteigerungen handelt, die keine Änderung des Nutzen-Kosten-
Indikators bewirken. Eine weitere wichtige Etappe werden die Ergebnisse der Submission 
zur Ausschreibung Teilabschnitt Kaiserstraße sein. Diese werden voraussichtlich in der De-
zembersitzung des AR KASIG vorliegen. Eine wie unter 2.e) beantragte Darstellung der „be-
trieblichen Kosten nach Bau des Stadtbahntunnels mit und ohne Realisierung der Straßen-
bahn in der Kriegsstraße“ entfällt, da - wie bereits des öfteren mitgeteilt wurde -  eine Auftei-
lung des Projekts Kombilösung in zwei voneinander getrennte Vorhaben nicht möglich ist.  
 
zu 3.: 
 
Die Auftragsvergaben durch Gesellschaften regeln die Geschäftsordnungen für die Ge-
schäftsführer bzw. für die Aufsichtsräte der entsprechenden städtischen Gesellschaften. 
Dabei fällt die für den Dezember anstehende Vergabe der Rohbauarbeiten in die Zuständig-
keit des Aufsichtsrates der KASIG, so dass auch hier die Einbindung der gemeinderätlichen 
Vertreter gewährleistet ist.   
 
 