

 
Seite 1 von 2 
Kombilösung Karlsruhe 
Zusammenstellung der wichtigsten Projektdaten 
 14.10.2009
Beschreibung 
Teilprojekt 
Stadtbahntunnel Kaiserstraße 
mit Südabzweig 
Teilprojekt 
Straßenbahn in der Kriegsstraße 
mit Straßentunnel 
 
  
Anfang der Ausbaustrecke 
  
West-Ost westlich Mühlburger Tor, Kochstraße westlich Karlstor 
Nord-Süd                                                     Marktplatz                                                                                                          
   
Ende der Ausbaustrecke 
  
West-Ost östlich Gottesauer Platz östlich Mendelssohnplatz, Ostendstraße 
Nord-Süd Ettlinger Straße, Höhe Augartenstraße     
    
Tunnellänge 
Stadtbahntunnel
                                       Straßentunnel 
West-Ost ca. 2.400 m (ca. 2.715 m mit Rampen)    ca. 1.400 m (ca. 1.700 m mit Rampen) 
Nord-Süd ca. 900 m (ca. 1.050 m mit Rampe)  
   
Oberirdische Haltestellen 
  
West-Ost                                                     Helmholtz-Gymnasium                                                     Karlstor                                                     
                                                                    Kaiserstraße                                                                    West                                                                    Ettlinger                                                                    Tor                                                                    
                                                                    Europaplatz                                                                    Mendelssohnplatz                                                                    
                                                                    Kronenplatz                                                                                                                                        
                                                                    Durlacher                                                                    Tor                                                                                                                                        
                                                                    Gottesauer                                                                    Platz                                                                                                                                        
Nord-Süd                                                     Augartenstraße                                                                                                          
   
Unterirdische Haltestellen 
                                  Bahnsteigtiefen
  
West-Ost Europaplatz ca. 12,7 m  
 Lammstraße ca. 12,8 m  
 Kronenplatz ca. 12,8 m  
 Durlacher Tor ca. 10,7 m  
Nord-Süd Marktplatz ca. 13,3 m  
 Ettlinger Tor ca. 13,8 m  
 Kongresszentrum ca.   6,7 m  
   
Unterirdische Anschlussmöglichkeit 
Postgalerie                                                                                              
von Kaufhäusern 
ehem. Breuninger  
                                                                    Karstadt                                                                                                                                        
 Peek & Cloppenburg  
 Ettlinger Tor (ECE) Ettlinger Tor (ECE) Parkhaus 
   
Bauverfahren 
  
Tunnel Kaiserstraße maschineller Schildvortrieb  
Tunnel Karl-Friedrich-Straße 
bergmännischer Vortrieb mit 
Druckluftsicherung 
 
Tunnel Ettlinger Straße offene Bauweise in Abschnitten  
Rampenbauwerke offene Bauweise offene Bauweise 
Unterirdische Haltestellen Deckelbauweise  
Tunnel Kriegsstraße  offene Bauweise in Abschnitten 
   
Hauptmassen 
  
Erdbau und Massenverwertung ca. 660.000 m³ ca. 350.000 m³ 
Betonarbeiten ca. 102.000 m³ ca. 85.000 m³ 
Bohrpfahlwände ca. 57.000 m²  
Spundwände ca. 25.000 m²  
Düsenstrahl-Sohlen ca. 29.000 m²  
Gleisbauprovisorien ca. 7.800 m  
   