

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.12.2010 
619 
14 
 
öffentlich 
 
Beitragserhöhung für die städtischen Kindertagesstätten 
 
Die Erhöhung der Benutzungsentgelte wird verringert auf 2 % zum 01.01.2011 sowie eben-
falls 2 % zum 01.01.2012. 
 
Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2007/2008 wurden die Beiträge der städtischen und 
der freien Träger aneinander gekoppelt.  
 
Über die konkrete Erhöhung ist jedoch im Einzelfall abzustimmen.  
 
Eine Erhöhung im von uns vorgeschlagenen Umfang spiegelt in etwa die jährliche Teue-
rungsrate wieder und ist daher in der derzeitigen Haushaltssituation gerechtfertigt.  
Eine darüber hinausgehende Erhöhung mit teilweise über 4% je nach Angebotsform stellt 
jedoch für die betroffenen Eltern eine zusätzliche Belastung dar, die über das notwendige 
Maß hinausgeht und die wir in dieser Form nicht mittragen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Uta van Hoffs 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Dezember 2010 
Sachverhalt / Begründung: 
 