

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.12.2010 
eingegangen: 14.12.2010 
 
 
 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
619 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Beitragserhöhungen für städtische Kindertagesstätten 
 
  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt, den  Antrag  abzulehnen  und wie  in  der  Sitzung  des  Jugendhil-
feausschusses  am  17.11.2010 beschlossen, die  Benutzungsentgelte  in städtischen  Kinder-
tagesstätten  zum  01.01.2011  um  durchschnittlich  3,5 %  und  zum  01.01.2012  um  weitere  3 
% zu erhöhen. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat mit dem Doppelhaushalt 2007/2008 die Zuschüsse 
an die freien Träger um 1,8 Mio. € erhöht.  
 
Ziel der Maßnahme war, die Benutzungsentgelte der freien Träger auf das Niveau der städ-
tischen  Tagesstättenbeiträge  abzusenken.  Mit  der  Regelung  wurde  gleichzeitig  verknüpft, 
dass  bei  künftigen  Beitragserhöhungen  der freien  Träger  die  städtischen  Einrichtungen  auf 
dieses  Niveau  nachziehen. Ziel  der  Maßnahme  ist,  unter anderem  ein  annähernd  einheitli-
ches  Beitragsniveau  zu  erreichen  und  Wettbewerbsnachteile  für  die  Einrichtungen  freier 
Träger zu vermeiden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
0,00 € 138.100,00 € für 2011 
weitere 
109.600,00 € für 2012 
      0,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.500.3650 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 