

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1604 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
Wohnen und Bauen in der Stadt  - 7. Sachstandsbericht 2008 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat      16.12.2008 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der vorliegende 7. Sachstandsbericht zur Wohnungsentwicklung in Karlsruhe 
schreibt die Entwicklungen seit dem letzten Bericht im Jahr 2004 fort. Insgesamt hat 
sich die Situation auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt seither nicht entspannt, in 
vielen Bereichen ist eher eine weiter fortgeschrittene Disparität zwischen Angebot 
und Nachfrage sichtbar. Dies kommt vor allem in den Ergebnissen der Bürgerum-
frage 2008 zum Ausdruck, die sich thematisch ausschließlich den Wohnverhältnis-
sen im Stadtgebiet gewidmet hat. 
 
Der Gemeinderat nimmt den 7. Sachstandsbericht 2008: „Wohnen und Bauen in der 
Stadt“ zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung sowie die VOLKS-
WOHNUNG GmbH, die dargelegten kommunalen Handlungsmöglichkeiten zur Si-
cherung einer bedarfsgerechten Wohnungsversorgung weiter zu konkretisieren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau und Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Wohnungsmarkt in Karlsruhe hat sich seit dem 6. Sachstandsbericht 2004 nicht 
entspannt, sondern weiter verengt. Dies gilt für den Mietwohnungsbereich, insbe-
sondere für das Segment der preisgünstigen Mietwohnungen. Wichtigster Indikator 
dafür ist die seit 2004 anhaltend hohe Zahl der rund 7.000 Wohnungssuchenden, die 
bei der VOLKSWOHNUNG GmbH registriert sind, sowie die stetig steigende Zahl an 
Haushalten mit Umzugsabsichten. Hauptgrund ist dabei die Suche nach einer größe-
ren Wohnung. Aber auch im Eigentumsbereich bleiben die Fertigstellungszahlen vor 
dem Hintergrund eines verstärkten Strebens ins Eigentum, das bei Familien mit Kin-
dern und jungen Paaren zwischen 30 und 45 Jahren festzustellen ist, hinter den 
Notwendigkeiten zurück. Dem Karlsruher Immobilienmarkt wird von fast 80 % der 
Kaufwilligen ein schlechtes Preis-Leistungs-Verhältnis sowie Überteuerung attestiert, 
so dass 73 % der Immobilienerwerber die Suche nach einem Eigenheim in Karlsruhe 
als schwierig beschreiben. Zahlreiche Eigenheiminteressenten wenden sich nach 
wie vor der Region zu - obwohl sie eigentlich in Karlsruhe bleiben möchten, was für 
die Karlsruher Stadtentwicklung nachteilig ist. Notwendig sind die verstärkte Bereit-
stellung der im Flächennutzungsplan enthaltenen Wohnbaureserven und zusätzliche 
Maßnahmen, um den Mietwohnungsbau zu fördern. 
 
Die Zahl der Wohnungssuchenden bei der städtischen VOLKSWOHNUNG GmbH  
- der wichtigste Indikator für die Verhältnisse im preisgünstigen Mietwohnungsbe-
reich - verharrt seit Jahren bei 7.000 Interessenten. Das Land Baden-Württemberg 
hat 2007 die Förderung des Mietwohnungsbaus beendet. Zwischen 2004 und 2006 
entstanden in Karlsruhe 383 neue Sozialwohnungen, ca. 1.000 Wohneinheiten sind 
in der gleichen Zeit aus der sozialen Bindung gefallenen. Die Zahl der Sozialwoh-
nungen wird sich künftig von derzeit 6.907 bis zum Jahr 2020 auf 3.500 nahezu hal-
bieren. 
 
Über die im Landesprogramm verbliebene Eigentumsförderung konnten seit 2004 in 
Karlsruhe gerade 112 Eigentumsmaßnahmen gefördert werden.  
 
Auch im Rahmen des kommunalen Karlsruher Wohnraumförderungsprogramms wird 
- gemessen an der o. g. Zahl von Wohnungssuchenden - mit derzeit 110 angebote-
nen Grundstücken für den Eigentümerwohnbau und drei Grundstücken für den Ge-
schosswohnungsbau keine durchgreifende Wirkung erzielt.  
 
Im Bereich der Obdachlosigkeit hat sich die Situation auf hohem Niveau stabilisiert. 
Am Jahresende 2007 standen 543 Personen, die neu obdachlosenrechtlich zu ver-
sorgen waren, 559 Abgänge gegenüber (Fallzahlen). Untergebracht waren am 
31.12.2007 317 Personen, 90 % von ihnen Einpersonenhaushalte. Beigetragen ha-
ben zu dieser Entwicklung vor allem die verschiedenen Maßnahmen der Fachstelle 
Wohnungssicherung  im Rahmen des „Aktionsprogramms Wohnungslosenhilfe“ (vgl. 
5. Sachstandsbericht 2007 zum Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97).   
 
Derzeit leben ca. 144.600 Haushalte in Karlsruhe, die auf dem freien Immobilien-
markt Wohnraum nachfragen. Ihre spezifische Wohnsituation und ihre Wohnbedürf-
nisse sind folgendermaßen zu charakterisieren:  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Singlehaushalte im Alter zwischen 18 und 45 Jahren (31.300 Haushalte bzw. 21,6 %): 
Die jüngeren Singlehaushalte leben zu mehr als 80 % in Mehrfamilienhäusern über-
wiegend im zentralen Stadtbereich. Sie sind nahezu durchgängig Mieter (91,5 %).  
Durch zahlreiche Studenten, Absolventen und Berufsanfänger ist ihre Mobilität hoch,  
42,8 % von ihnen wollen in den nächsten Jahren umziehen, überwiegend aus aus-
bildungs- und berufsbedingten Gründen. Dabei werden sie zu einem wesentlichen 
Teil Karlsruhe verlassen. 
 
Ältere Alleinlebende zwischen 45 und 60 Jahren (14.400 bzw. 9,9 %): 
Auch die älteren Alleinlebenden wohnen überwiegend in Mehrfamilienhäusern zur 
Miete (73,3 %). Ein Viertel von ihnen sind allerdings Eigentümer. Mit 70,4 m
2
 Wohn-
fläche pro Kopf steht ihnen deutlich mehr Wohnraum zur Verfügung als im Durch-
schnitt (48,7 m
2
). Sie ziehen wenig um (3,3 % des gesamten Umzugsvolumens der 
letzten 5 Jahre) und zwar vor allem innerhalb des Stadtgebiets. 
 
Familien mit Kindern unter 18 Jahren (19.600 bzw. 13,5 %):  
Von den Familien mit Kindern leben 43 % in Ein- und Zwei-Familienhäusern, 57 % in 
Mehrfamilienhäusern. Mit 45,2 % ist der Eigentümeranteil unter ihnen recht hoch 
(Durchschnitt: 36 %) und hat seit 2003 um 3,2 Prozentpunkte zugenommen. Ihre 
Wohnfläche pro Person ist unterdurchschnittlich, vor allem unter den zur Miete woh-
nenden Familien. Die Wohnungsausstattung ist gut, 82,5 % der Familien können 
auch den Außenbereich ihrer Wohnung nutzen. Sie sind überdurchschnittlich gut mit 
ihrem Wohnumfeld zufrieden. Familien sind mit 27,5 % am gesamten Umzugsvolu-
men Karlsruhes vertreten - bevorzugt mit innerstädtischen Umzügen. Fast zwei Drit-
tel (62,1 %) der umzugswilligen Familien plant in den nächsten Jahren den Einzug 
ins Eigenheim. Mehr als drei Viertel von ihnen (78,8 %) wollen dieses Vorhaben in 
Karlsruhe realisieren. 
 
Alleinerziehende mit Kindern unter 18 Jahren (7.000 bzw. 4,9 %):  
Alleinerziehende leben überwiegend in Mehrfamilienhäusern und sind zu drei Vier-
teln (75,5 %) Mieter ihrer Wohnung. Als Vermieter sind Wohnungsbaugenossen-
schaften und die Volkswohnung überproportional vertreten. Der Wohnungszustand 
bleibt hinter dem der Familien zurück, 22,2 % der in Miete wohnenden Alleinerzie-
henden klagen über Mängel in der Instandhaltung (Durchschnitt: 10,7 %). Umzugs-
absichten hegen deshalb 36,5 % von ihnen (Durchschnitt 23,7 %).  
 
Paare oder Mehrpersonenhaushalte zwischen 18 und 30 Jahren (9.200 bzw. 6,4 %): 
Paare bzw. Wohngemeinschaften zwischen 18 und 30 Jahren bevorzugen das 
Wohnen in zentralen Quartieren mit überwiegend kleinen Mehrfamilienhäusern mit 
bis zu fünf Etagen (79,5 %). Daher ist der Mieteranteil unter ihnen mit 92,1 % auffal-
lend hoch. Der Modernisierungsstand der Wohnungen ist durchschnittlich. Viele Be-
fragte dieses Haushaltstyps sind Auszubildende, Studenten und Berufsanfänger und 
hoch mobil. Drei Viertel von ihnen leben weniger als fünf Jahre in der aktuellen 
Wohnung, über die Hälfte zog von außerhalb Karlsruhes in die Fächerstadt (13,3 % 
aus der Region; 39,0 % von außerhalb der Region). Auch künftig planen 50,6 % die-
ser Befragten umzuziehen, die Hälfte davon wird Karlsruhe verlassen. Dabei geben 
ausbildungs- und arbeitsplatzbedingte Gründe den Ausschlag. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Paare ohne/mit erwachsenen Kindern zwischen 30 und 45 Jahren (6.400 bzw. 4,4 %):  
Paare und Mehrpersonenhaushalte (noch) ohne bzw. mit erwachsenem/n Kind(ern) 
zwischen 30 und 45 Jahren leben überwiegend in Mehrfamilienhäusern mit bis zu 
fünf Etagen (72,6 %) in den zentralen bzw. zentrumsnahen Wohngebieten. Der 
Mieteranteil beträgt 75,7 %. Die Hälfte der Befragten wohnt seit weniger als fünf Jah-
ren in der aktuellen Wohnung und 36,8 % planen in den kommenden Jahren umzu-
ziehen. Davon ist der Anteil derjenigen, die künftig in der Region Karlsruhe nach ei-
nem neuen Domizil suchen wollen, mit 30,6 % unter allen Haushaltstypen am höchs-
ten. Der Wunsch, künftig im Eigenheim zu wohnen, ist unter diesen Haushalten, die 
an der Schwelle zur Familiengründung stehen, sehr stark ausgeprägt (50,4 %). 
 
Paare ohne/mit erwachsenen Kindern zwischen 45 und 60 Jahren (12.800 bzw. 8,8 %): 
Paare und Mehrpersonenhaushalte mit erwachsenem/n bzw. ohne Kind(ern) zwi-
schen 45 und 60 Jahren leben überdurchschnittlich häufig in Ein- und Zweifamilien-
häusern (37,4 %). Darüber hinaus zeichnen sich deren Wohnverhältnisse durch den 
höchsten Eigentümeranteil (53,3 %) unter allen Haushaltstypen aus. Fast die Hälfte 
von ihnen lebt in neu gebauten bzw. umfassend modernisierten Wohnungen oder 
Häusern. Auf Grund der stabilen Arbeits- und Familienverhältnisse planen nur 
15,1 % der Befragten einen Umzug in den kommenden Jahren. Davon wollen 
85,9 % innerhalb der Stadtgrenzen nach einer neuen Wohnung suchen (Durch-
schnitt: 65,1 %). 
  
Seniorenhaushalte über 60 Jahre (44.000 bzw. 30,4 %):  
Fast die Hälfte der befragten Seniorenhaushalte (48,5 %) lebt im selbst genutzten 
Wohneigentum (Durchschnitt: 36,4 %) und jedem Haushaltsmitglied stehen 62 m² 
Wohnfläche pro Person zur Verfügung  - 13m
2
 mehr als im Karlsruher Mittel. Die 
Seniorenhaushalte leben häufig in teilmodernisierten (36,1 %) oder mit älterer Aus-
stattung instand gehaltenen Wohnungen (22,5 %). Dennoch sind Seniorenhaushalte 
sowohl mit ihrer Wohnung (57,3 %) als auch dem Wohnumfeld (40,1 %) am häufigs-
ten sehr zufrieden. Senioren ziehen wenig um - 8,2 % haben dies in den letzten fünf 
Jahren getan, 7,9 % planen dies in der Zukunft. Die Hälfte der umzugswilligen Seni-
oren sucht eine kleinere, altengerechte Wohnung. 
 
Obwohl die Zahl der wohnungsnachfragenden Bevölkerung in Karlsruhe in den 
kommenden zwanzig Jahren in etwa konstant bleiben wird, nimmt die Zahl der 
Haushalte durch gesellschaftliche Veränderungen weiter zu. Daraus ergibt sich auch 
künftig ein steigender Bedarf an Wohnraum. Der rechnerische Neubedarf wird sich 
bis zum Jahr 2030 auf rund 5.900 Wohneinheiten summieren (+ 4,1 %), so dass im 
Jahr 2030 rund 150.600 Wohneinheiten benötigt werden. Bei Realisierung der der-
zeit als wahrscheinlich geltenden Neubaupotentiale ergibt sich zwischen 2008 und 
2013 zunächst ein steigender Fehlbestand an Wohnraum bis max. -1.100 Wohnein-
heiten (2013). In der Folgezeit wird sich dieser Fehlbestand allmählich reduzieren. 
Ab 2019 übersteigt dann die Zahl der Wohnungen in Karlsruhe erstmalig die Zahl 
des rechnerischen Wohnungsbedarfs, so dass erst nach 2020 mit einer sich ent-
spannenden Lage am Wohnungsmarkt zu rechnen ist. Der vom Statistischen Lan-
desamt Baden-Württemberg für Karlsruhe ausgewiesene Wohnungsbedarf von 
10.700 Wohnungen bis 2025 ist überzogen, da ihm ein weit überhöhter Ersatzbedarf 
zugrunde liegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Baufertigstellungen bewegen sich seit 2004 auf einem Niveau von durchschnitt-
lich ca. 600 pro Jahr. Auch wenn für 2009 aufgrund des aktuellen Bauüberhangs mit 
etwas höheren Werten zu rechnen ist, gelingt es mit diesem Bauvolumen nicht, die 
Anspannung des Wohnungsmarktes zu mindern – ganz abgesehen davon, dass der 
vorwiegend stattfindende Eigenheimbau die Situation der am Wohnungsmarkt be-
nachteiligten Bevölkerungsgruppen, wenn überhaupt, dann nur sehr indirekt beein-
flusst. 
 
Fast ein Viertel der Karlsruher Haushalte plant in den kommenden Jahren einen 
Wohnungswechsel. Ein Drittel der umzugswilligen Haushalte sucht eine größere 
Wohnung, darunter vor allem Familien mit Kindern. Von den befragten Haushalten 
mit konkreten Umzugsabsichten wollen 36 % künftig im Eigenheim leben, 59 % zur 
Miete und 5 % sind bislang noch unentschlossen. 
 
Zwei Drittel (65 %) der umzugsbereiten Haushalte wollen in Karlsruhe wohnen blei-
ben. Nur 12 % planen, in die Region zu ziehen. Knapp ein Viertel der Umzugswilli-
gen (23 %) - zumeist Hochschulabsolventen und Berufsanfänger - wird Karlsruhe 
den Rücken kehren. Von den künftigen Eigentumserwerbern berichten nahezu drei 
Viertel (73 %) von Schwierigkeiten bei der Immobiliensuche innerhalb des Stadtge-
bietes. Genannt werden vor allem hohe Preise und ein ungünstiges Preisleistungs-
verhältnis (79 % aller Antworten). 
  
Während unter herrschenden Marktbedingungen 65 % der umzugswilligen Haushal-
te eine Wohnung innerhalb der Stadtgrenzen und 12 % in der Region suchen, wür-
den bei freier Entscheidung 67 % der Haushalte gerne in Karlsruhe eine neue Woh-
nung finden und nur 10 % ins Umland abwandern. Familien mit Kindern halten trotz 
widriger Marktbedingungen häufig zäh an Karlsruhe als künftigem Wohnstandort 
fest. Paare zwischen 30 und 45 Jahre (noch) ohne Kinder, die dabei sind, eine  
Familie zu gründen, sind finanziell den herrschenden Karlsruher Marktverhältnissen 
allerdings weniger gewachsen, so dass 29,2 % von ihnen auf die Region auswei-
chen. Aus freien Stücken würden dies lediglich 19 % tun. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den 7. Sachstandsbericht 2008: „Wohnen und Bauen in der 
Stadt“ zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung sowie die VOLKS-
WOHNUNG GmbH, die dargelegten kommunalen Handlungsmöglichkeiten zur Siche-
rung einer bedarfsgerechten Wohnungsversorgung weiter zu konkretisieren. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 