

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 27.02.12  
eingegangen: 27.02.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.04.12 
      
5 
öffentlich 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Biotopverbundplanung 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Seit 2009 liegt eine nach den neuesten Anforderungen der Landesanstalt für Umwelt, Mes-
sungen und Naturschutz erarbeitete Biotopverbundplanung für Karlsruhe und somit auch für 
Durlach vor. Diese Planung weist auch den bisher nicht geschützten Flächen um Durlach 
bedeutende Funktionen zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
Das neue Bundesnaturschutzgesetz legt fest, dass auf mindestens 10 % der Landesfläche 
ein  Netz  verbundener  Biotope  (Biotopverbund)  geschaffen  wird. Für  die  Biotopverbundpla-
nung  besteht  eine  landesweit  einheitliche,  bundesweit  abgestimmte  Systematik.  Die  Stadt 
Karlsruhe ist die erste Stadt in Baden - Württemberg, die nach neuer Vorgehensweise eine 
Biotopverbundplanung  erarbeiten  ließ.  Die  Planung  wurde  vorgenommen  von PAN PLA-
NUNGSBÜRO FÜR ANGEWANDTEN NATURSCHUTZ GmbH  unter  Verwendung  der  "Ar-
beitshilfe  zur  Biotopverbundplanung  Baden - Württemberg"  (PAN  2007,  unveröffentl.  Gut-
achten im Auftrag der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden - Würt-
temberg") und ist für jedermann einsehbar auf der Seite  
http://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/naturschutz/biotopverbund.de  
 
Primäres  Ziel  des  Biotopverbundes  um  Durlach  ist  das  Belassen  unzerschnittener  Räume 
mit  hohem  Standortpotential auch  außerhalb  der  bestehenden  Schutzgebiete.  Hier  sind 
Kernflächen des Biotopverbundes zu finden z.B. in der Gießbachniederung und im Eisenha-
fengrund. 
 
Die  Biotopverbundplanung  Karlsruhe  wird  vom  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  Förder-
kulisse für Fördermaßnahmen nach der Landschaftspflegerichtlinie anerkannt, d.h. die Stadt 
kann  zur  Erreichung  eines  Biotopverbundziels  Pflege- und  Extensivierungsverträge  mit 
Landwirten abschließen oder für Fördergelder zur eigenen Umsetzung beantragen.  
 
Geeignete Entwicklungsmaßnahmen im Umfeld von Durlach wären z. B. im Bereich Eisen-
hafengrund die Entwicklung von extensiv genutztem Grünland, die Strukturanreicherung 
durch Anlage von dornenreichen Hecken oder Streuobstwiesen, die Förderung von Acker- 
oder Wiesenrandstreifen oder die Förderung von Ackerbrachen oder Altgrasstreifen. Auch 
die Verbesserung von Feuchtbiotopen, die Entwicklung von extensivem Feuchtgrünland, die 
Extensivierung der Nutzung der Grabenränder, die Förderung von Verlandungsvegetation 
an Gewässern sind geeignete Maßnahmen. 
 
Gleichzeitig  ist  die  Biotopverbundplanung  ein  wichtiger  Baustein  für  Fachplanungen  (z.  B. 
Tragfähigkeitsstudie  oder  Ausweisung  von  Landschaftsschutzgebieten)  und  für  die  Bauleit-
planung (Fortschreibung von Flächennutzungsplan und Landschaftsplan). 