

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 23. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
128 
23 
 
öffentlich 
 
Situation auf dem Werderplatz 
 
1.) Wie schätzt die Stadtverwaltung die Situation auf dem Werderplatz in Bezug 
auf Drogen ein? 
 
2.) Wie schätzt die Stadtverwaltung die allgemeine Situation am Werderplatz ein, 
wie erfolgreich ist die Straßensozialarbeit in der Südstadt? 
 
3.) Ist die Stadtverwaltung bereit, die Arbeitsgruppe „Werderplatz“, die sich 
während der Bürgerbeteiligung Südstadt gebildet hatte, wieder einzuberufen 
und nach 5 Jahren Bilanz zu ziehen und eventuell weitere Vorschläge zu 
entwickeln? 
 
4.) Welche weiteren Maßnahmen kann die Stadt ergreifen,  besonders unter 
Berücksichtigung des Urteils gegen die Stadt Freiburg in Bezug auf Alkohol 
auf Plätzen? 
 
Die  Situation  auf  dem  Werderplatz  hat  sich  in  den  vergangenen  Wochen  und 
Monaten   zugespitzt.   Die   Polizei   hat   durch   gezielte   Aktionen   versucht,   die 
Drogenszene,  die  sich  auf  dem  Werderplatz  etablieren  wollte,  zu  unterbinden.  Seit 
Jahren  ist  der  Werderplatz    rund  um  den  Indianerbrunnen  geprägt  durch  Alkohol 
trinkende Menschen. Die Straßensozialarbeit in der Südstadt hat viel versprechende 
Ansätze entwickelt, aber kann sicher nicht alle Probleme lösen. Der Werderplatz als 
Zentrum  der  Südstadt  muss  von  allen  Bürgern  genutzt  werden  können  und  gerne 
aufgesucht werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
Sachverhalt / Begründung: 