

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.07.2010 
66 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Entwicklungsgesellschaft Cité mbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.07.2010 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und genehmigt die in den er-
gänzenden Erläuterungen genannten Änderungen des Gesellschaftsvertrages der Entwick-
lungsgesellschaft Cité mbH. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die stadteigene VOLKSWOHNUNG GmbH ist mit einem Stammkapitalanteil von rd. 38,8 % 
(2 Mio. €) an der Entwicklungsgesellschaft Cité beteiligt. 
 
Der  Gesellschaftsvertrag der  Entwicklungsgesellschaft  Cité  mbH  soll  in  den  §§  9  Abs.  1 
und 2  bezüglich  der  Anzahl  der  Aufsichtsratsmitglieder  wie  folgt  verändert  werden  (Ände-
rungen / Ergänzungen sind fett und kursiv markiert): 
 
§ 9 (1) Die  Gesellschaft  erhält  einen  Aufsichtsrat, der  aus mindestens  10  und  höchstens 
11  Mitgliedern  besteht.  Die  Amtszeit  der  Aufsichtsräte  endet  3  Monate  nach  Ablauf 
der Amtszeit des Gemeinderats des Gesellschafters nach § 3 Abs. 2 Nr. 1. 
 
§ 9 (2) Der/Die  Oberbürgermeister/Oberbürgermeisterin  der  Stadt Baden-Baden  und  im 
Verhinderungsfalle  der  von  ihm/ihr  beauftragte  zweite  Beigeordnete  ist  geborenes 
Mitglied  des  Aufsichtsrats.  Der  zweite  Beigeordnete  und  der  Kämmerer  der  Stadt 
Baden-Baden  nehmen  an  den  Sitzungen  des  Aufsichtsrats  mit  beratender  Stimme 
teil. Von den weiteren 10 Aufsichtsratsmitgliedern entsendet die Stadt Baden-Baden 
vier  Mitglieder  des  Gemeinderats,  die  Volkswohnung  GmbH  Karlsruhe  aus  ihrem 
Aufsichtsrat  vier  Mitglieder  und  die  Baugenossenschaft  Familienheim  Baden-Baden 
eG  ein  Mitglied  des  Vorstands  oder  des  Aufsichtsrats.  Die  GSE  Gesellschaft  für 
Stadterneuerung  und  Stadtentwicklung  Baden-Baden  mbH kann aus  ihrem  Auf-
sichtsrat den Aufsichtsratsvorsitzenden oder ein Aufsichtsratsmitglied als Mitglied 
entsenden.  
 
Die    Gesellschafterversammlung    der    Entwicklungsgesellschaft    Cité    hat    bereits    am 
25.06.2010 - vorbehaltlich  der  Zustimmung  der  VOLKSWOHNUNG  GmbH - die  Änderung 
des Gesellschaftsvertrages beschlossen. 
 
Für die Zustimmung der Gesellschafterversammlung der VOLKSWOHNUNG GmbH wiede-
rum  bedarf  es  gemäß  §  5  Absatz  2  Nr.  11  der  städtischen  Hauptsatzung  einer  Beschluss-
fassung des Hauptausschusses. 
 
Eine Vorlage nach § 108 Gemeindeordnung beim Regierungspräsidiums Karlsruhe ist nicht 
erforderlich. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss: 
 
 Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und genehmigt die vorgenann-
ten Änderungen des Gesellschaftsvertrages der Entwicklungsgesellschaft Cité mbH. 
 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
 9. Juli 2010 