

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15./16.05.2007 
1012      
4 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Aktueller Stand der Planungen im Bereich Kindertageseinrichtungen für Kinder unter  
 3 Jahren und Kinder von 3 bis 6 Jahren 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP Ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.05.2007 1    
Hauptausschuss 08.05.2007 4    
Gemeinderat 15./16.05.2007 4         
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  im  Haupt-
ausschuss - in den Jahren 2007 und 2008 insgesamt 337 Plätze zu schaffen. Die notwen-
digen   Finanzmittel   sind   im   Haushaltsplanentwurf   2007/2008   bei   der   Produktgruppe 
1.500.36.50 enthalten. 
Damit wird die Anzahl der Plätze für Kinder von 0 bis 3 Jahren in Kindertageseinrichtungen 
von derzeit 768 auf 1.105 gesteigert. Zusammen mit 127 Tagespflegeplätzen stehen damit 
Ende 2008 voraussichtlich 1.232 Plätze für Kinder unter 3 Jahren zur Verfügung. Dies ent-
spricht der vom Gemeinderat angestrebten Zielmarke von 20 %. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Projekte zügig voranzubrin-
gen und ein mit den Trägern abgestimmtes Rahmenkonzept mit stadtteilspezifischen Ana-
lysen  sowie  Lösungen  für  den  weiteren  Ausbau  zu  erarbeiten  und  dem  Jugendhilfeaus-
schuss vorzulegen.  
Allerdings  weist  das  Bürgermeisteramt  darauf  hin,  dass  ein  weiterer  Ausbau  der  Kinder-
betreuung für 0- bis 3-Jährige der finanziellen Unterstützung des Bundes und des Landes 
bedarf. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten   mit   kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2007: 1.582.110 € 
2008: 5.360.520 € 
keine ja 5.860.000 € 
 
Haushaltsmittel für den Ausbau um 337 Plätze bis Ende 2008 sind im Haushaltsentwurf enthalten. 
Finanzposition 1.500.36.50, Transferaufwendungen, Zeile 16 (S. 385/386). 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 11 
 
 
1. Auftrag  
 
Zur  Umsetzung  des  Tagesbetreuungsausbaugesetzes  (TAG)  in  Karlsruhe  hat  der 
Gemeinderat - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - im Dezember 2005 den 
Entwicklungsplan „Tageseinrichtungen und Tagespflege für Kinder unter 3 Jahren“ 
beschlossen. Entsprechend dem TAG wird im Rahmen der Jugendhilfeplanung jähr-
lich der Ausbaustand mit Versorgungszielen und Ausbaustufen dargelegt und insbe-
sondere  die  Versorgungsquote  im  Hinblick  auf  die  sich  verändernden  Rahmenbe-
dingungen von Familien überprüft.  
 
Zu  einem  bedarfsgerechten  Angebot  gehören  Plätze  für  Kinder  ab  drei  Jahren  bis 
zur  Einschulung  (Sicherstellung  des  Rechtsanspruchs);  hier  insbesondere  aus-
reichend  Ganztagesplätze  beziehungsweise  Plätze mit  Öffnungszeiten,  die  die  Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf für Eltern ermöglichen.  
 
 
2. Ziele zur Schaffung eines bedarfsgerechten Angebots  
 
2.1 Kinder unter drei Jahren 
 
 Hier besteht Ausbaubedarf bis 2010, bezogen auf eine Versorgungsquote von  
20 %. Diese Versorgungsquote entspricht einer Ist-Annahme und wird jährlich  
überprüft. 
 
Der Ausbau erfolgt durch  
- wohnortnahe Einrichtungsplätze (Bedarfsdeckung mindest. 10 % der  
     Kinder des Stadtteils) sowie  
- zentrale und stadtteilübergreifende Einrichtungen. 
 
 Erweiterungen erfolgen durch Krippengruppen, altersgemischte Gruppen und  
Tagespflegeplätze, da vor allem Bedarf besteht für Kinder unter 2 Jahren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 11 
 
 
Erforderlich  sind  Einrichtungen,  die  im  pädagogischen  Rahmen  eine  Mi-
schung an Ganztagesplätzen sowie flexiblen Teilzeitplätzen für Kinder von 0,5 
bis 3 Jahren bzw. 0,5 Jahren bis zur Einschulung anbieten.  
 
 Zur Sicherstellung der Qualität in den Einrichtungen hat der Gemeinderat die 
von der Arbeitsgemeinschaft der Träger erarbeiteten „Eckpunkte der pädago-
gischen Arbeit mit Kindern unter drei Jahren“ als Richtlinie beschlossen. 
 
 Nach dem Masterplan der Stadt Karlsruhe sollen bis 2015 für 40 % der Kinder 
unter  drei  Jahren  Plätze  in Tageseinrichtungen  und  Tagespflege  vorhanden 
sein.  
 
 
2.2 Kinder ab drei Jahren bis zur Einschulung 
 
 Jedes  Kind  hat  die  Möglichkeit,  ab  seinem  dritten  Geburtstag  einen  Kinder-
gartenplatz zu bekommen (Rechtsanspruch). 
 
 Bedarfsgerechte Öffnungszeiten, vor allem ausreichendes Angebot an Ganz-
tagesplätzen. 
 
 Beobachtung  der  Auswirkungen  der  Flexibilisierung  des  Einschulungsstich-
tags. 
 
 Stärkung des Bildungsauftrags durch Umsetzung des Orientierungsplans. 
 
 
2.3  Generelle Ziele für den Ausbau an Plätzen für Kinder im Vorschulalter  
 
 Zur  Weiterentwicklung  der  inhaltlichen  Arbeit  in  Tageseinrichtungen  werden 
neue Einrichtungen unter Vorgabe qualitativer und quantitativer Kriterien aus-
geschrieben.  Der  Jugendhilfeausschuss  entscheidet  über  die  Vergabe  der 
Trägerschaft. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 11 
 
 
 Durch die Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes sollen bedarfsgerechte Ange-
bote stadtteilorientiert und stadtteilübergreifend für Vorschulkinder und Schul-
kinder gewährleistet werden. 
 
 Mit  dem  Ausbau  neuer  Einrichtungen  wird  gleichzeitig  das  Konzept  zentraler 
integrativer Einrichtungen in jedem Stadtteil umgesetzt.  
 
 Wirtschaftsunternehmen und Institutionen sichern sich durch ihr Engagement 
bei der Schaffung neuer Einrichtungen Belegplätze für ihre Mitarbeiterschaft - 
unabhängig  von deren Wohnort. Ein kombinierter Ausbau von  wohnort - und 
arbeitsplatznahen Plätzen ist dadurch möglich. 
 
 
3. Aktuelle gesamtstädtische Situation und Ausbaustand 
 
3.1  Kinder unter drei Jahren  
 
Trotz des verstärkten Ausbaus an Plätzen in den letzten zwei Jahren (seit Dez. 2004 
um  431  Plätze)  ist  der  Bedarf für  Kinder unter  drei  Jahren  immer noch  um  ein  viel-
faches höher als die vorhandene Platzkapazität.  
 
 
3.1.1. Ist-Stand: Kapazität und Versorgungsquote Anfang 2007 
 
 
 
Kinder unter 3 Jahren (Stand 31.12. 06) 
Vorhandene Kapazität (Stand 15. März 2007) 
Davon Plätze für Kinder ab 2 Jahren: 237 Plätze (31 %) 
 
Plätze in Tagespflege (mindest. 20 Stunden wöchentlich) 
Summe 
 
 
 
 
6.146 Kinder (2,5 Jg.) 
    768 Plätze (12,5 %) 
 
 
  127 Plätze (  2,1 %) 
  895 Plätze (14,6 %) 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 11 
 
 
Öffnungszeiten:  
Ganztags                    63 % 
Verl. Öffnungszeit     23 %  
Halbtags/Regel          14 % 
 
nachrichtlich: 
Tagespflegeplätze (wöchentlich 5 bis 20 Std.)  
Betreute Spielgruppen (wöchentlich 15 Std.) 
Kinder nicht aus Karlsruhe in Einrichtungen 
Anteil Kinder mit Migrationshintergrund an belegten Plätzen  
Integration behinderter Kinder 
 
 
 
 
 
 
  217 Plätze 
    20 Plätze 
    35 Kinder 
    14 % 
    19 Kinder  
Quellen:  Bevölkerungsdaten, Amt f. Stadtentwicklung  
Jährliche Erhebung der Sozial- und Jugendbehörde zum 1. Januar 2007  
 
 Abgenommen  haben  Tagespflegeplätze  mit  einem  Angebot  von  wöchentlich über 20 
Stunden. Zugenommen haben Tagespflegeplätze mit einem Angebot zwischen 5 und 20 
Stunden wöchentlich. 
 
 Ein Ausbau an Plätzen erfolgte vor allem auch durch die Aufnahme von Zweijährigen in 
Kindergärten  (Umwandlung  von  Kindergartenplätzen).  Daraus  reduzierte  sich  der  pro-
zentuale Anteil von Ganztagesplätzen an der Gesamtkapazität von 85 % auf 63 %.  
 
 
3.1.2  Einschätzung der Bedarfssituation 
 
Zentrale Warteliste beim Jugendamt  
 
532 Kinder (Stand März `07), die im Lauf des Jahres 2007 in eine Einrichtung aufge-
nommen werden wollen, sind auf der zentralen Warteliste des Jugendamtes erfasst. 
Der  Platzbedarf  für  die  Altersgruppe  zwischen  1  und  2  Jahren  ist  am  größten.  Ein 
Teil der Kinder wird im Sommer einen Platz bekommen.  
 
Zurzeit  können  die  abgeglichenen  Daten  der  Zentralen  Warteliste  nur  als  Tendenz 
gewertet werden, da die Rückmeldung der Einrichtungen nicht zuverlässig ist.  
Tendenzen lassen sich auch aus den Vormerkungen bei den Einrichtungen ablesen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 11 
 
 
Vormerkungen in den Einrichtungen für das 1. Quartal 2007  
(Januar bis 15. März 07, Mehrfachnennungen) 
 
Öffnungszeit Gruppen für Kinder  
von 2 Mon. bis 3 Jahren 
Gruppen für Kinder  
ab zwei Jahren  
Ganztags 1.349  ( 92 %) Kinder 304  (  41 %) Kinder 
Verlängerter Vormittag      68  (   5 %) 311  (  43 %) 
Regel/Halbtags      46  (   3 %) 
116  (  16 %) 
Gesamt 1.463  (100 %)  731  (100 %) 
Quelle: Jährliche Erhebung der Sozial- und Jugendbehörde zum 1. Januar 2007  
 
Aus der Verteilung der Vormerkungen ist ablesbar, dass die Nachfrage nach Plät-
zen  mit  ganztägiger  Öffnungszeit  für  jüngere  Kinder  sehr  hoch  ist.  Ob  dieses  An-
gebot  dem  Bedarf  der  Eltern  entspricht,  kann  nur  durch  eine  Befragung  ermittelt 
werden.  
 
 
Auswirkungen des Elterngeldes  
 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  der  Bedarf  an  Plätzen  für  Kinder  nach  dem  ersten 
Lebensjahr Anfang 2008 ansteigen wird.  
 
Während  des  Bezugs  des  Elterngelds  dürfen  Eltern  bis  zu  30  Stunden  wöchentlich 
arbeiten. Aus diesem Grund werden zunächst weiterhin  als Bedarfsanhalt 2,5 Jahr-
gänge (halber Jahrgang für Kinder unter einem Jahr) zugrunde gelegt.  
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass die Auswirkungen des Elterngeldes und neue 
Bedarfe an der Entwicklung der Zentralen Warteliste beim Jugendamt sowie an der 
Nachfrage beim Pflegekinderdienst ablesbar sein werden und einen höheren Bedarf 
an Plätzen mit sich bringen werden.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7 von 11 
 
 
3.1.3  Ausbau bis Ende 2008 (Projekte im Doppelhaushalt 2007/2008): 
 
Vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (15. März `07)    768 Plätze 
 
Erweiterung Haushaltsentwurf 2007                       135 Plätze  
+  337 Plätze 
Erweiterung Haushaltsentwurf 2008                       202 Plätze 
 
Neue Kapazität in Tageseinrichtungen Ende 2008 
 
1.105 Plätze 
+ Kinder in Tagespflege* + 127 Plätze 
Gesamtkapazität Ende 2008 1.232 Plätze (20%) 
*Tagespflegeplätze, mit mindest. 20-stündiger wöchentlicher Betreuungszeit; angegeben ist der  
 Stand Anfang 2007, da voraussichtlich keine Ausweitung möglich ist.  
  
Die konkreten Projekte sind in der Anlage aufgelistet. 
 
 
3.2 Kinder ab drei Jahren – 
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz  
 
Der Ausbau an Plätzen für Kinder unter drei Jahren steht in engem Zusammen-
hang  mit dem  Bedarf an  Plätzen für  Kinder  ab  drei  Jahren. Während  eines  Kin-
dergartenjahres  erwirbt  ein  ganzer  Jahrgang  mit  dem  dritten  Geburtstag  einen 
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Bisher werden bei der Berechnung 
des Bedarfs nur die Kinder, die bis 01. April d. Jahres drei Jahre alt werden, be-
rücksichtigt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8 von 11 
 
 
3.2.1. Ist-Stand: Kapazität und Versorgungsquote Anfang 2007 
 
Kinder 3 Jahre bis zur Einschulung (Stand 31.12.06) 
Bedarfsanhalt 95 % der Kinder 
Vorhandene Kapazität (Stand 15. März 2007) - bez. auf Be-
darfsanhalt von 95% 
 
Früheinschulungen Schj. 06/07: 196 Kinder 
 
Öffnungszeiten:  
Ganztags                    22 % 
Verl. Öffnungszeit     51 %  
Halbtags/Regel          27 % 
 
nachrichtlich: 
Kinder nicht aus Karlsruhe in Einrichtungen 
Anteil Kinder mit Migrationshintergrund an belegten Plätzen  
Integration behinderte Kinder (davon erhalten 40 Kinder eine 
zusätzliche Förderung) 
 
Vormerkungen zum neuen Kindergartenjahr 07/08 
43 % für VÖ-Plätze  
31 % für GT-Plätze  
26 % für Regelplätze  
 
8.191 Kinder (100 %) 
7.782 Kinder (95 %) 
7.585 Plätze  (97,5 %) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   74 Kinder 
    23 % 
    58 Kinder  
Quellen:  Bevölkerungsdaten Stand 31.12.06, Amt f. Stadtentwicklung 
  Jährliche Erhebung der Sozial- und Jugendbehörde zum 1. Januar 2007  
 
3.2.2  Ausbau bis Ende 2008 (Projekte im Doppelhaushalt 2007/2008): 
 
Vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (15. März 07) 
bezogen auf 100 % Bedarfsanhalt 
bezogen auf   95 % Bedarfsanhalt 
7.585 Plätze (92,5 %) 
                    (97,5 %) 
Erweiterung Haushaltsentwurf 2007                       119 Plätze  
+ 317 Plätze 
Erweiterung Haushaltsentwurf 2008                       198 Plätze 
Gesamtkapazität Ende 2008 
bezogen auf 100 % Bedarfsanhalt 
bezogen auf   95 % Bedarfsanhalt 
7.902 Plätze (96,5 %) 
                      (101 %) 
 
Die konkreten Projekte sind in der Anlage aufgelistet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9 von 11 
 
 
4.  Weitere Entwicklung und Ausbaubedarf 
 
Inzwischen  liegen  vom  Amt  für  Stadtentwicklung  Bevölkerungsprognosen  für  die 
Gesamtstadt  und  die  einzelnen  Stadtteile  vor.  Sie  sind  Grundlage  für  den  weiteren 
Ausbaubedarf  sowohl  gesamtstadt- wie  auch  stadtteilbezogen.  Darauf  basierende 
Stadtteilprofile wurden inzwischen erstellt und werden zunächst mit den Trägern be-
sprochen.  
 
4.1 Zukünftiger Bedarf für Kinder unter drei Jahren und im Kindergartenalter 
 
Nach  dem  Masterplan  soll  es  bis  2015  für  40  %  der  Kinder  unter  drei  Jahren  (2,5 
Jahrgänge) einen Platz in einer Einrichtung oder einer adäquaten Tagespflegestelle 
geben.  
 
Entwicklung Kinder unter drei Jahren bis 2015 
 
Jahr 
 
Kinder* 
(2,5 Jg.) 
Platzkapazität 
Ende 2008 
Versorgungs-
quote 
Ausbaubedarf 
bei 20 % 
Ausbaubedarf  
bei 40 % 
2009 
6.155 1.232 rd. 20 % rechn. keiner + 1.230 Plätze 
2011 
6.140 1.232 rd. 20 % rechn. keiner + 1.224 Plätze 
2015 
6.138 1.232 rd. 20 % rechn. keiner + 1.223 Plätze 
*Daten: Prognose Amt für Stadtentwicklung  
 
Wenn alle Projekte bis Ende 2008 umgesetzt sind, ist gesamtstädtisch Anfang 2009 
die  aktuell  angestrebte  Versorgungsquote  von  20  %  der  Kinder  von  6  Monaten  bis 
unter drei Jahren erreicht.  
 
Entwicklung Kinder im Kindergartenalter bis 2015 
 
Jahr 
 
Kinder* 
(95 %) 
Platzkapazität 
Ende 2008 
Quote  
(bez. auf 95 %) 
Umwandlungs-
potential 
2009 
7.690 7.902 103 % stadtteilspezifisch 
2011 
7.593 7.902 104 % stadtteilspezifisch 
2015 
7.563 7.902 105 % stadtteilspezifisch 
* Daten: Prognose Amt für Stadtentwicklung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10 von 11 
 
 
Nach den Prognosen des Amts für Stadtentwicklung wird die Anzahl der Kindergar-
tenkinder  bis  2015  um  rd.  200  Kinder  zurückgehen.  Inwieweit  sich  die  Anzahl  der 
Früheinschulungen  verändert  oder  auf  dem  Niveau  von  2006  mit  rd.  200  Kindern 
gleich  bleibt,  ist  momentan  offen.  Ob  damit  bis  2015  rd.  400  Plätze  als Umwand-
lungspotential  vorhanden  sind,  ist  fraglich,  da  bei  der  obigen  Berechnung  des  Be-
darfs  bis  2015  nur  Kinder  berücksichtigt  wurden,  die  bis  Ende  Februar  des  Jahres 
drei Jahre alt werden.  
 
 
4.2 Weiteres Vorgehen  
 
 Die  im  Haushaltsentwurf  2007/2008  vorgesehenen  Projekte  sind  zügig  umzu-
setzen und weitere Planungsprojekte voranzubringen. 
 
 In  der  Tagespflege  können  zukünftig  neun  Kinder  gleichzeitig  in  geeigneten 
Räumen  durch  mehrere  Tagespflegepersonen  (darunter  eine  Fachkraft)  betreut 
werden. Es ist zu prüfen, ob damit flexibler auf den Bedarf für Eltern während und 
nach  dem  Bezug  des  Elterngeldes  reagiert  werden  kann.  Bei  den  momentanen 
Rahmenbedingungen ist es allerdings schwierig, diesen Bereich auszubauen.  
 
 Unabhängig  von  der  Auswertung  der  Zentralen Warteliste  sollte  eine  Eltern-
befragung  durchgeführt  werden,  um  unter  anderem  den  differenzierten  „zeitli-
chen“ Betreuungsbedarf von Eltern zu erfassen. Vorgeschlagen wird, alle Eltern 
der  Kinder  unter  drei  Jahren,  die  einen  Platz  in  einer  Einrichtung  oder  Tages-
pflege haben und die Eltern, die einen Platz suchen und mit der Zentralen Warte-
liste erfasst sind, zu befragen.  
 
 Mit  der  weiteren  Umsetzung  von  Projekten, die  zurzeit  in  der  Planungsphase o-
der Überprüfung sind, können der Ausbau sowie die Umwandlung von Gruppen 
in  bestehenden  Einrichtungen  in  den  nächsten  Jahren  schrittweise  erfolgen. 
Grundlage hierfür ist ein noch zu erarbeitendes Rahmenkonzept mit stadtteilspe-
zifischen  Analysen  und  Lösungen,  das  dem  Jugendhilfeausschuss  im  Rahmen 
der  Jugendhilfeplanung  „Tageseinrichtungen  für  Kinder“  zur  Beschlussfassung 
vorgelegt wird.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11 von 11 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  im  Haupt-
ausschuss - in den Jahren 2007 und 2008 insgesamt 337 Plätze zu schaffen. Die notwen-
digen   Finanzmittel   sind   im   Haushaltsplanentwurf   2007/2008   bei   der   Produktgruppe 
1.500.36.50 enthalten. 
Damit wird die Anzahl der Plätze für Kinder von 0 bis 3 Jahren in Kindertageseinrichtungen 
von derzeit 768 auf 1.105 gesteigert. Zusammen mit 127 Tagespflegeplätzen stehen damit 
Ende 2008 voraussichtlich 1.232 Plätze für Kinder unter 3 Jahren zur Verfügung. Dies ent-
spricht der vom Gemeinderat angestrebten Zielmarke von 20 %. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Projekte zügig voranzubrin-
gen und ein mit den Trägern abgestimmtes Rahmenkonzept mit stadtteilspezifischen Ana-
lysen  sowie  Lösungen  für  den  weiteren  Ausbau  zu  erarbeiten  und  dem  Jugendhilfeaus-
schuss vorzulegen.  
Allerdings  weist  das  Bürgermeisteramt  darauf  hin,  dass  ein  weiterer  Ausbau  der  Kinder-
betreuung für 0- bis 3-Jährige der finanziellen Unterstützung des Bundes und des Landes 
bedarf. 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Mai 2007 