

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
29.06.2010 
      
2b 
öffentlich 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe  
für die Jugendmusikschule Neureut ab dem 01.01.2011 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 09.06.2010 2b   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
in nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrats am 09.06.2010 die beigefügte Satzung zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut ab dem 
01.01.2011.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 400 EUR pro Jahr keine in vollem Umfang je nach Anzahl der 
Anträge 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.500.31.80.02.03 und 
1.500.31.80.02.04 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Dem beigefügten Satzungsentwurf liegt eine allgemeine Änderung der Richtlinien zur Ge-
bührenermäßigung ab dem 01.01.2011 zugrunde: 
 
Änderung des § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut. 
 
Begründung: 
 
Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung sollen die bisherigen Richtlinien zur Durchfüh-
rung  der  Gebührenermäßigung  aus sozialen  Gründen  nach §  15  der  Satzung  der  Stadt 
Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut geändert werden. Der zeitliche und personelle 
Aufwand  für  die  fallgenaue Prüfung  und  Berechnung  ist im  Einzelfall unverhältnismäßig 
hoch. Die  vorgesehene grundsätzliche  Neuregelung führt  zu  einem  schlankeren  Verwal-
tungshandeln (siehe gesonderte Beschlussvorlage). 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der  Ortschaftsrat  beschließt  nach  Vorberatung  in nichtöffentlicher  Sitzung  des  Ort-
schaftsrats am  09.06.2010  die beiliegende  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der 
Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut ab dem 01.01.2011 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am 29.06.2010 
 
III. Übersendung  der  Vorlage  an Hauptamt - Sitzungsdienste  zur  Aufnahme  in das 
Ratsinformationssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
                  
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die 
Jugendmusikschule Neureut 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert am 04. Mai 2009 (GBl. S. 185), sowie 
der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes von Baden-Württemberg vom 17. März 
2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert am 04. Mai 2009 (GBl. S. 185) hat der Gemeinderat 
der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  öffentlichen  Sitzung  am  ....................  folgende  Satzung  zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut beschlos-
sen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut vom 15. Dezember 
1998, zuletzt geändert durch die Satzung vom 15. Dezember 2009, wird wie folgt geändert: 
 
§ 15 erhält folgende Fassung: 
 
" §15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
(1)  Unter  Berücksichtigung  der wirtschaftlichen  Verhältnisse  können  Inhaber  und  In-
haberinnen  eines  gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruher  Kinderpasses  auf  An-
trag teilweise von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
(2) Es wird eine 80%ige Gebührenermäßigung gewährt. 
 
(3)  Die  Gebührenermäßigung  wird  jeweils  ab  dem  Monat,  in  dem  der  Antrag  sowie 
eine  Kopie  des  gültigen  Karlsruher  Passes  bzw.  Karlsruher  Kinderpasses  einge-
gangen sind, gewährt. Die Gebührenermäßigung endet mit dem Ablauf der Gültigkeit 
des vorgelegten Passes. Sie ist nach Ablauf des Bewilligungszeitraums jeweils erneut 
schriftlich bis spätestens Ende des Monats, ab dem eine erneute Ermäßigung gewährt 
werden soll, bei der Verwaltung der Jugendmusikschule Neureut zu beantragen. Eine 
Kopie  des  gültigen  Karlsruher  Passes bzw.  Karlsruher  Kinderpasses  ist  dabei  unauf-
gefordert vorzulegen. Wird der zur Bewilligung einer Gebührenermäßigung erforderli-
che Antrag einschließlich Kopie des Karlsruher Kinderpass bzw. Karlsruher Pass erst 
verspätet  eingereicht,  kann  eine  Gebührenermäßigung  erst  ab  dem  Monat gewährt 
werden, in dem der Antrag vollständig vorliegt. Wird der Antrag nicht vollständig ein-
gereicht, ist eine Ermäßigung von Unterrichtsgebühren nicht möglich.  
Über die Anträge wird nach Maßgabe der jeweils geltenden Richtlinien zur Durchfüh-
rung der Gebührenermäßigung bei der Jugendmusikschule Neureut entschieden." 
 
 
Artikel 2 
 
Die Änderung der Satzung tritt am 01.01.2011 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den ........................ 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Alte Fassung 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmu-
sikschule Neureut 
vom 15.12.1998 (Amtsblatt vom 23.12.1998) 
 
in der Fassung vom 15.12.2009 
(Amtsblatt 23.12.2009) 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Ba-
den-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000  (GBl.  S.  581,  ber.  S.  698),  zuletzt 
geändert  am  4.  Mai  2009  (GBl.  S.  185),  sowie 
der  §§  2  und  13  des  Kommunalabgabengeset-
zes von Baden-Württemberg vom 17. März 2005 
(GBL.  S.  206),  zuletzt  geändert  am  4.  Mai  2009 
(GBl.  S.  185) hat  der  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
 
 
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
(1)  Unter  Berücksichtigung  der  wirtschaftlichen 
Verhältnisse  können  Schüler/-innen  auf  Antrag 
ganz oder teilweise von den Unterrichtsgebühren 
befreit werden. 
 
 
(2)  Im  Fachbereich  I  (ausgenommen  bei  Grup-
pen mit 4, 5 oder mehr Teilnehmern) richtet sich 
die  Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen 
ausschließlich nach den wirtschaftlichen Verhält-
nissen. 
 
(3)  Im Fachbereich II sowie für  Schüler/-innen  in 
Gruppen  mit  4,  5  oder  mehr  Teilnehmern  richtet 
sich   die   Gebührenermäßigung   aus   sozialen 
Gründen  innerhalb  der  Probezeit  nach  den  wirt-
schaftlichen Verhältnissen. Sind nach Ablauf der 
Probezeit  die  wirtschaftlichen  Voraussetzungen 
für  eine  Gebührenermäßigung  noch  gegeben, 
wird  von  der  Jugendmusikschule  Neureut  zu-
sätzlich  die  Leistung  des  Schülers/der  Schülerin 
beurteilt  und  der Entscheidung  über  die  Weiter-
gewährung der Gebührenermäßigung zu Grunde 
gelegt. 
 
(4)  Die  Anträge  sind  schriftlich  beim  Sekretariat 
der   Jugendmusikschule   Neureut   einzureichen. 
Über  die  Anträge  entscheidet  der  Ortsvorsteher 
nach  Anhörung  der  Leitung  der  Jugendmusik-
schule. 
Die  Befreiung  von  den  Unterrichtsgebühren  gilt 
jeweils für 12 Monate ab dem Monat, in dem der 
Antrag  eingegangen  ist.  Bei  Empfängern  von 
Neue Fassung 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmu-
sikschule Neureut 
vom 15.12.1998 (Amtsblatt vom 23.12.1998) 
 
in der Fassung ............. 
(Amtsblatt ......) 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Ba-
den-Württemberg  in  der  Fassung  vom  24.  Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert 
am  04.  Mai  2009  (GBl.  S.  185),  sowie  der  §§  2 
und   13   des   Kommunalabgabengesetzes   von 
Baden-Württemberg vom 17. März 2005 (GBl. S. 
206),  zuletzt geändert am 04. Mai 2009 (GBl.  S. 
185) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in 
seiner  öffentlichen  Sitzung  am .......... folgende 
Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt 
Karlsruhe  für  die Jugendmusikschule  Neureut 
beschlossen: 
 
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
(1) Unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen 
Verhältnisse können Inhaber und Inhaberinnen 
eines gültigen Karlsruher Passes oder Karlsruher 
Kinderpasses auf Antrag teilweise von den Un-
terrichtsgebühren befreit werden. 
 
(2) Es wird  eine  80%ige  Gebührenermäßigung 
gewährt. 
 
 
 
 
(3)  Die  Gebührenermäßigung  wird  jeweils  ab 
dem Monat, in dem der Antrag sowie eine Kopie 
des  gültigen  Karlsruher  Passes  bzw.  Karlsruher 
Kinderpasses  eingegangen  sind,  gewährt.  Die 
Gebührenermäßigung  endet  mit  dem  Ablauf  der 
Gültigkeit  des  vorgelegten  Passes.  Sie  ist  nach 
Ablauf  des  Bewilligungszeitraums  jeweils  erneut 
schriftlich  bis  spätestens  Ende  des  Monats,  ab 
dem  eine  erneute  Ermäßigung  gewährt  werden 
soll,  bei der  Verwaltung der  Jugendmusikschule 
Neureut zu  beantragen.  Eine  Kopie  des  gültigen 
Karlsruher Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses  
ist dabei unaufgefordert vorzulegen. Wird der zur 
Bewilligung einer Gebührenermäßigung erforder-
liche Antrag  einschließlich  Kopie  des  Karlsruher 
Kinderpass  bzw.  Karlsruher  Pass erst  verspätet 
eingereicht, kann eine Gebührenermäßigung erst 
ab  dem  Monat  gewährt  werden,  in  dem der  An-
trag  vollständig  vorliegt. Wird  der  Antrag nicht 
vollständig  eingereicht,  ist  eine  Ermäßigung  von 
Unterrichtsgebühren nicht möglich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Grundsicherung  nach  SGB II  oder  SGB XII,  Ar-
beitslosengeld I,   Bafög   oder   sonstigen   Hilfen 
zum  Lebensunterhalt  gilt  die  Befreiung  bis  zum 
Ablauf der jeweiligen Bescheinigung. 
Werden  die  zur  Bewilligung  einer  Gebührener-
mäßigung   erfolgten   Nachweise   über   Einkom-
men, Miete usw. erst verspätet eingereicht, kann 
eine  Befreiung  erst  ab  dem  Monat  gewährt  wer-
den,  der  dem  Monat  folgt,  in  dem  die  vollständi-
gen  Nachweise  vorliegen.  Werden  die  Nachwei-
se  nicht  umfassend  vorgelegt,  ist  eine  Befreiung 
von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
 
 
§ 17 
In-Kraft-Treten der Satzung 
 
Diese Fassung tritt am 01.01.2010 in Kraft. 
 
Über die Anträge wird nach Maßgabe der jeweils 
geltenden  Richtlinien  zur  Durchführung  der Ge-
bührenermäßigung  bei  der  Jugendmusikschule 
Neureut entschieden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 17 
In-Kraft-Treten der Satzung 
 
Diese Fassung tritt am 01.01.2011 in Kraft. 
 
 