

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005 
TOP 6 
Vorlage Nr. 421      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Erweiterung Logistikzentrum L'Oréal, Karlsruhe-Hagsfeld 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
                           
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der  Gemeinderat  nimmt  die  geplante  Erweiterung  des  Logistikzentrums  der  Firma 
L‘Oréal in Karlsruhe-Hagsfeld zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung 
für  die  erforderliche  Änderung  des  Flächennutzungsplans  2010  den  entsprechenden 
Antrag beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe zu stellen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 4 
 
Die Firma L’Oréal beabsichtigt, den Standort Karlsruhe als Produktions- und Lo-
gistikstandort auszubauen und zu stärken. Derzeit sind in der Hertzstraße in der 
Produktion rund 450 und im Logistikbereich Greschbachstraße und Am Storrenacker 
ebenfalls rund 450 Personen beschäftigt. Mit dem Ausbau ist die Neueinstellung von 
weiteren 100 Mitarbeitern vorgesehen. Der Ausbau des Logistikstandortes Karlsruhe 
als europäische Logistikzentrale von L’Oréal ist mit Blick auf die Veränderungen in 
Osteuropa (Standort-  und Produktionskonkurrenz, aber auch Absatzmärkte) und die 
beabsichtigte, längerfristige Arbeitsplatzsicherung in Karlsruhe dringend geboten 
und eröffnet auch weitere Perspektiven für den Produktionsstandort Karlsruhe. 
 
Die Erweiterungsabsichten wurden dem Planungsausschuss in seiner Sitzung am 3. 
Februar und dem Wirtschaftsförderungsausschuss am 18. Februar vorgestellt. Da-
nach hat sich der Wirtschaftsförderungsausschuss nochmals in seiner Sitzung am 
11. Mai mit dem Projekt  befasst. Dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit wurde 
in seiner Sitzung am 21. Juli von der geplanten Erweiterung berichtet und das neu 
erstellte Klimagutachten vorgestellt. Der Ausschuss hat die Ausführungen zur 
Kenntnis genommen. Zuletzt hat der Planungsausschuss das Thema am 13. Sep-
tember behandelt und empfohlen, die notwendigen Planverfahren einzuleiten. 
 
Wesentliche Kernfrage war neben dem Verkehrsaufkommen und dessen Führung 
die klimatologische Beurteilung der Auswirkungen auf den Stadtteil Hagsfeld. 
 
Bereits bei der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die be-
stehende Versandzentrale südlich des Herdwegs und deren Erweiterung wurden 
entsprechende Untersuchungen zur Bedeutung des Freiraumes zwischen den Ge-
werbegebieten Storrenacker und Roßweid beauftragt.  
 
So hat der Gemeinderat – nach erstmaliger Vorstellung der Planung im Planungs-
ausschuss am 14.12.1995 – mit dem Satzungsbeschluss am 08.04.1997 die Ansied-
lung der Versandzentrale südlich des Herdwegs auf den Weg gebracht (1. Bauab-
schnitt) und nach erneuter Vorstellung am 08.07.1999 im Planungsausschuss mit 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 4 
 
dem Satzungsbeschluss am 21.03.2000 die Ergänzung in  Richtung Autobahn 
(2. Bauabschnitt). 
 
Zur Objektivierung des zuletzt  vom Vorhabenträger im Zusammenhang mit der o. g. 
Erweiterungsabsicht vorgelegten klimatologischen Gutachtens des Büros Lohmeyer 
von 1999 wurde ein Vergleichsgutachten eines neutralen Büros (ÖKOPLANA Mann-
heim) in Auftrag gegeben, das nun Grundlage der zur Erweiterung der Firmenzentra-
le notwendigen neuen Verfahren für einen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan so-
wie für die Änderung des Flächennutzungsplanes werden soll. Das Ergebnis dieses 
Gutachtens war, dass dem Vorhaben aus klimaökologischer Sicht keine grundsätzli-
chen Bedenken entgegen stehen (siehe auch Anlage 1). 
 
Wie bereits bei den ersten Vorhabenbezogenen Bebauungsplänen hat die Firma 
L’Oréal auch dieses mal wieder die Firma Vollack mit der Ausarbeitung der Planung 
beauftragt. Vollack hat am 13.07.2005 den Antrag auf Einleitung des Satzungsver-
fahrens gestellt und erste, unabgestimmte Planunterlagen geliefert. 
 
Es ist vorgesehen, das Areal in südlicher Richtung zu erweitern und parallel zum 
bestehenden Gebäude zwischen der Straße Am Storrenacker und der Autobahn 
eine zweite Lagerversandhalle zu errichten. Beide Gebäude sollen mit Abstand zur 
Autobahn hufförmig verbunden werden und den bereits vorhandenen Lieferhof um-
schließen. Die Höhenentwicklung wird den vorhandenen Bauten entsprechen (siehe 
auch Anlage 2). Mit der Fertigstellung des Teilabschnitts Nordtangente-Ost wird der 
Großteil des Verkehrs von und zu L’Oréal über den neuen Autobahnanschluss flie-
ßen und somit Hagsfeld nicht belasten.  
 
Die nun geplante Erweiterung greift nach bisherigem Planungsstand zum großen 
Teil in die Ausgleichsflächen des 1. Bauabschnitts ein (siehe auch Anlage 3). Im 
Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wird deshalb darauf zu achten sein, dass 
mit einer neuen Ausgleichsfläche sowohl der Ausgleich für den 1. Bauabschnitt voll-
wertig ersetzt, als auch der neuerliche Eingriff kompensiert wird. Der genaue Bedarf 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 4 
 
und geeignete Flächen hierfür werden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
und dessen zu erstellenden Umweltberichts ermittelt und festgelegt.  
 
Parallel zum Verfahren für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan wäre der Flä-
chennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbands zu ändern.  
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
Der Gemeinderat nimmt die geplante Erweiterung des Logistikzentrums der Firma 
L‘Oréal in Karlsruhe-Hagsfeld zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwal-
tung für die erforderliche Änderung des Flächennutzungsplans 2010 den entspre-
chenden Antrag beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe zu stellen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
21. Oktober 2005 