

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2013 
246 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Kanalerschließung Im Lohfeld, BA 3 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.04.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalerschließung Im Lohfeld, BA 3 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Josef Welle GmbH, Bühl-Vimbuch 
zum Angebot vom 15.03.2013 
abschließend mit 393.095 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
450.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740004                                                         Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Bei  den  Arbeiten  handelt  es  sich  um  den  Neubau  von  Abwasserkanälen  im  Zuge  des  dritten 
Bauabschnitts der Erschließung des Baugebietes „Im Lohfeld“ in Karlsruhe-Oststadt. Dieser Bau-
abschnitt  beinhaltet  die  Neuverlegung  von  Mischwasserkanälen  in  der  zukünftigen  Anlieger-
straße  parallel  zur  Ludwig-Erhard-Allee  zwischen  Sommerstraße  und  Wolfartsweierer  Straße 
sowie den Lückenschluss in der Lohfeldstraße und der Planstraße B zum Bauabschnitt 2. 
 
Die  Arbeiten  umfassen  im  Wesentlichen  den  Aushub  und  das  Verfüllen  der  Rohrgräben,  das 
Herstellen  von  Kontrollschächten,  die  Rohrlieferung  und  Rohrverlegung  sowie  den  Aufbruch 
und die Wiederschließung von Asphalt- und Pflasterflächen. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
- Liefern und Verlegen im Rohrgraben mit Verbau:  
  42 m   Stahlbetonrohre  DN 500 
110 m   Polypropylenrohre  DN 160 
  45 m   Polypropylenrohre   DN 200 
406 m   Polypropylenrohre  DN 315 
  42 m   Polypropylenrohre  DN 400 
 
- Herstellen von Kontrollschächten im Rohrgraben mit Verbau: 
11 Stück DN  1000 
  2 Stück DN  1200 
  1 Stück DN  1500  
 
- Straßenaufbruch und Wiederschließung: 
 rd. 150 m²     
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: entfällt 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert. Insgesamt sind 6 Angebote 
eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 18.03.2013: 
 
  1. Josef Welle GmbH, Bühl-Vimbuch       393.095 €     100,0 % 
  2. Bieter B          434.053 €     110,4 % 
  3. Bieter C          448.583 €     114,1 % 
  4. Bieter D          450.668 €     114,6 % 
  5. Bieter E          452.200 €     115,0 % 
  6. Bieter F           486.826 €     123,8 % 
 
 
Ende der Bindefrist: 26.04.2013 
 
Ausführungszeitraum: Mai 2013 bis Oktober 2013 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste  Bieterin  im  Wettbewerb  ist  die Josef  Welle GmbH  aus Bühl-Vimbuch mit  einer 
Angebotssumme von 393.095 €. 
  
 Das  Tiefbauamt schlägt vor,  das Angebot  der Josef  Welle  GmbH als  das  wirtschaftlichste 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforder-
liche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesper-
re bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
 - Unternehmerleistung lt. Angebot          393.095 € 
 - Baugrunduntersuchungen, Beweissicherungen          10.000 € 
 - Unvorhergesehenes              10.000 € 
 - Bauverwaltungskosten Tiefbauamt            36.905 € 
 Insgesamt:              450.000 €   
 
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung           450.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           450.000 € 
Minderbetrag                       0 € 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der  Aufwand  in  Höhe  von  450.000 € wird vollständig im HJ 2013 kassenwirksam und beim 
Projekt 7.740004 (Abwasserbeseitigung, Erschließung) verrechnet. Ein entsprechender Mittelan-
satz ist im DHH 2013/2014 vorgesehen. Solange dieser noch nicht rechtskräftig ist, wird für die 
Auszahlungsbeträge die Verpflichtungsermächtigung in Anspruch genommen. 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die  
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die Kanalerschließung Im Lohfeld, BA 3 
 
an die Firma  Josef Welle GmbH, Bühl-Vimbuch 
zum Angebot vom 15.03.2013 
abschließend mit  393.095 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 