

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1606 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Um-
bau von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.06.2008 6   Zustimmung, Verweis der Ände-
rungsanträge in den JHA 
Jugendhilfeausschuss 27.11.2008 4   Zustimmung 
Gemeinderat 16.12.2008 10    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt gemäß Empfehlung des Jugendhilfeausschusses, die „Grundsätze der 
Stadt  Karlsruhe  über  die  Gewährung  von  Zuschüssen  zum  Bau  und  Umbau  von  Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ um folgende Inhalte bei den entsprechenden Ziffern (siehe Anlage) zu ergänzen: 
 
Für Räumlichkeiten, die im Eigentum des Trägers stehen, können bei Umwandlung der Räumlichkei-
ten  in  Kindertageseinrichtungen  unter der  Voraussetzung,  dass  neue,  zusätzliche  Plätze  geschaffen 
oder durch die zusätzlichen Räume die jeweils aktuellen Standards des Raumprogramms für Kinder-
tagesstätten  der  Stadt  Karlsruhe  erfüllt  werden,  Nutzungsausfallentschädigungen  gewährt  werden. 
Die Nutzungsausfallentschädigung wird mittels Wertgutachten festgestellt. Die Wertgutachten werden 
ausschließlich  und  in  der  Höhe  für  die  Beteiligten  verbindlich  durch  den  städtischen  Gutachteraus-
schuss erstellt. Die Nutzungsausfallentschädigung beträgt 70 % des ermittelten Wertes ohne den im 
Wertgutachten  angesetzten  Bodenwert  und  legt  eine  Nutzungsdauer  als  Kindertageseinrichtung  von 
25 Jahren  zu Grunde. Die  Nutzungsausfallentschädigung  wird als an den vom statistischen Landes-
amt Ba-Wü veröffentlichten Preisindex für Ba-Wü angepasste monatliche Ratenzahlung (je 1/300) mit 
Beginn des Umbaus gewährt. Die Anpassung erfolgt jeweils nach Ablauf von drei Jahren. 
Neben der Nutzungsausfallentschädigung können städtische  Baukostenzuschüsse bei  Vorliegen  der 
entsprechenden  Voraussetzungen  gewährt  werden.  Eine  Nutzungsausfallentschädigung  kann  nur 
gewährt  werden  bis  zur  Höhe  der  Förderobergrenze  eines  vergleichbaren  Neubauvolumens  unter 
Anrechnung  der  auch  nach  den  bisherigen  Grundsätzen  bereits  förderfähigen  Umbau- und  Sanie-
rungskosten (Umbau + Nutzungsausfall = Förderobergrenze Neubau, davon 70%). 
Die Kosten der Gutachten gehen zu Lasten der Träger. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
Derzeit nicht beziffer-
bar 
                  
 
Haushaltsmittel müssen in den künftigen Haushalten zur Verfügung gestellt werden.  
Produktgruppe 1.500.36.50  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In   der   Sitzung   des   Gemeinderates   vom   10.06.2008   wurde   sowohl   von   der   FDP-
Gemeinderatsfraktion als auch von der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass den 
Kirchen  bei  einer  Umnutzung  von  kirchlichen  Räumen,  die  künftig  als  Kindertagesstätten 
genutzt werden, eine Nutzungsausfallentschädigung als Zuschuss gewährt werden soll. Der 
Gemeinderat verwies die Anträge an den Jugendhilfeausschuss. Der Arbeitsausschuss des 
Jugendhilfeausschusses  hat  die  Anträge  in  der  Sitzung  vom  23.07.2008  vorberaten.  Die 
Verwaltung hat dem Arbeitsausschuss vorgeschlagen, bei Umnutzungen z. B. von vermiete-
tem Wohnraum in Räume für Kindertagesstätten eine Nutzungsausfallentschädigung in Hö-
he  von  70  %  der  bisher  erwirtschafteten  Miete  für  die  Dauer  von  5  Jahren  als  städtischen 
Zuschuss  zu  gewähren.  Vorher  nicht  wirtschaftlich  genutzte  Räume  sollten  nicht  bezu-
schusst werden.  
 
Der Arbeitsausschuss hat diese Regelung abgelehnt und die Verwaltung beauftragt, erneut 
mit den Kirchen zu verhandeln. Der Arbeitsausschuss hat dabei festgestellt, dass weiterge-
hende Regelungen möglich sind, da durch die Umwandlungen relativ schnell dringend not-
wendige Kindertagesstättenplätze auch in Stadtteilen mit großen Engpässen zur Verfügung 
gestellt werden können. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat daraufhin mit den Kirchen verhandelt. Die Vertreter der 
Katholischen und Evangelischen Kirche lehnten die vorgeschlagene Mietentschädigung ab. 
Die Geschäftsführer der beiden Kirchengemeinden bestanden auf eine Nutzungsausfallent-
schädigung in jedem Umwandlungsfall, also auch dann, wenn die Räume vorher nicht wirt-
schaftlich  genutzt  wurden  (z.  B.  Jugendräume).  Die  strittige  Frage  über  die  Spielräume  in 
Wertgutachten  wurde  dahingehend  beantwortet,  dass  die  Kirchen  die  Wertgutachten  der 
Städtischen  Grundstücksbewertungsstelle  grundsätzlich  akzeptieren  würden.  Die  Höhe  der 
Nutzungsausfallentschädigung soll 70 % des Gutachterwertes betragen. Zur Instandsetzung 
der  Räume  würde  die  Stadt  Karlsruhe  bei  Vorliegen  der  entsprechenden  Voraussetzungen 
weiterhin einen Baukostenzuschuss in Höhe  von 70 % der Baukosten (mit Baukostenober-
grenze) gewähren.  
Die Verwaltung schlägt aufgrund des Verhandlungsergebnisses folgende Neuregelung vor: 
 
Die „Grundsätze der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Gewährung  von  Zuschüssen  zum  Bau  und 
Umbau von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ sind um folgende Inhalte bei den ent-
sprechenden Ziffern zu ergänzen: 
Für  Räumlichkeiten, die  im  Eigentum  des  Trägers  stehen,  können  bei  Umwandlung  der 
Räumlichkeiten  in  Kindertageseinrichtungen  unter  der  Voraussetzung,  dass  neue,  zusätzli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
che  Plätze  geschaffen  oder  durch  die  zusätzlichen  Räume  die  jeweils  aktuellen  Standards 
des  Raumprogramms  für  Kindertagesstätten  der  Stadt  Karlsruhe  erfüllt  werden,  Nutzungs-
ausfallentschädigungen  gewährt  werden.  Die  Nutzungsausfallentschädigung  wird  mittels 
Wertgutachten festgestellt. Die Wertgutachten werden ausschließlich und in der Höhe für die 
Beteiligten verbindlich durch den städtischen Gutachterausschuss erstellt. Die Nutzungsaus-
fallentschädigung  beträgt  70  %  des  ermittelten  Wertes  ohne  den  im  Wertgutachten  ange-
setzten  Bodenwert  und  legt  eine  Nutzungsdauer  als  Kindertageseinrichtung  von  25  Jahren 
zu Grunde. Die Nutzungsausfallentschädigung wird als an den vom statistischen Landesamt 
Ba-Wü  veröffentlichten  Preisindex  für  Ba-Wü  angepasste  monatliche  Ratenzahlung  (je 
1/300) mit Beginn des Umbaus gewährt. Die Anpassung erfolgt jeweils nach Ablauf von drei 
Jahren. 
Neben der Nutzungsausfallentschädigung können städtische Baukostenzuschüsse bei Vor-
liegen  der  entsprechenden  Voraussetzungen  gewährt  werden.  Eine  Nutzungsausfallent-
schädigung kann nur gewährt werden bis zur Höhe der Förderobergrenze eines vergleichba-
ren Neubauvolumens unter Anrechnung der auch nach den bisherigen Grundsätzen bereits 
förderfähigen Umbau- und Sanierungskosten (Umbau + Nutzungsausfall = Förderobergren-
ze Neubau, davon 70%). 
Die Kosten der Gutachten gehen zu Lasten der Träger. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt gemäß Empfehlung des Jugendhilfeausschusses, die „Grundsätze der 
Stadt  Karlsruhe  über  die  Gewährung  von  Zuschüssen  zum  Bau  und  Umbau  von  Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ um folgende Inhalte bei den entsprechenden Ziffern (siehe Anlage) zu ergänzen: 
 
Für Räumlichkeiten, die im Eigentum des Trägers stehen, können bei Umwandlung der Räumlichkei-
ten  in  Kindertageseinrichtungen  unter  der  Voraussetzung,  dass  neue,  zusätzliche  Plätze  geschaffen 
oder durch die zusätzlichen Räume die jeweils aktuellen Standards des Raumprogramms für Kinder-
tagesstätten  der  Stadt  Karlsruhe  erfüllt  werden,  Nutzungsausfallentschädigungen  gewährt  werden. 
Die Nutzungsausfallentschädigung wird mittels Wertgutachten festgestellt. Die Wertgutachten werden 
ausschließlich  und  in  der  Höhe  für  die  Beteiligten  verbindlich  durch  den  städtischen  Gutachteraus-
schuss erstellt. Die Nutzungsausfallentschädigung beträgt 70 % des ermittelten Wertes ohne den im 
Wertgutachten  angesetzten  Bodenwert  und  legt  eine  Nutzungsdauer  als  Kindertageseinrichtung  von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
25 Jahren  zu Grunde. Die  Nutzungsausfallentschädigung  wird als an den vom statistischen Landes-
amt Ba-Wü veröffentlichten Preisindex für Ba-Wü angepasste monatliche Ratenzahlung (je 1/300) mit 
Beginn des Umbaus gewährt. Die Anpassung erfolgt jeweils nach Ablauf von drei Jahren. 
Neben der Nutzungsausfallentschädigung können städtische  Baukostenzuschüsse bei  Vorliegen  der 
entsprechenden  Voraussetzungen  gewährt  werden.  Eine  Nutzungsausfallentschädigung  kann  nur 
gewährt  werden  bis  zur  Höhe  der  Förderobergrenze  eines  vergleichbaren  Neubauvolumens  unter 
Anrechnung  der  auch  nach  den  bisherigen  Grundsätzen  bereits  förderfähigen  Umbau- und  Sanie-
rungskosten (Umbau + Nutzungsausfall = Förderobergrenze Neubau, davon 70%). 
Die Kosten der Gutachten gehen zu Lasten der Träger. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 