

         Anlage zu TOP 10 
 
 
 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen 
zum Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen 
 
 
 
1. Begriffsbestimmungen 
 
1.1 Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  Zuschüsse  zum  Bau,  Umbau,  zur  Erweiterung 
und Sanierung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen im Sinne des 
Kindertagesbetreuungsgesetzes  (KitaG) des Landes Baden-Württemberg. 
(Anmerkung:    Zur    besseren    Lesbarkeit    werden    in    der    Folge    Kinderkrippen    unter 
Kindertageseinrichtungen subsumiert) 
 
1.2 Zuschussfähige Träger 
 
Zuschüsse  erhalten  nur  Träger  der  freien  Jugendhilfe  im  Sinne  des  §  75 – 
Achtes Buch des Sozialgesetzbuches – Kinder- und Jugendhilfe – (SGB VIII) 
und Betriebe, die einen Betriebskindergarten einrichten wollen. 
 
Träger  der  freien  Jugendhilfe  müssen  entweder  nach  §  75  Abs.  3  SGB  VIII 
oder  §  8  Abs.  2  Landesjugendhilfegesetz  (LJHG)  als  anerkannt  gelten  oder 
nach § 75 Abs. 1 und 2 SGB VIII in Verbindung mit § 8 LJHG von der zustän-
digen Behörde anerkannt sein. 
 
1.3 Zuschussfähige Maßnahmen 
 
Zuschüsse  werden  im  Rahmen  der  vom  Gemeinderat  bereitgestellten  Mittel 
gewährt, soweit die Maßnahmen in der städtischen Bedarfsplanung i.S. v. §3 
KiTaG anerkannt sind. 
 
Bezuschusst werden 
 
1.3.1 Baumaßnahmen, die der Schaffung neuer Plätze in Kindertageseinrichtungen  
dienen (Neu- und Erweiterungsbauten). 
 
1.3.2 Ersatzbauten  für  aus  bautechnischen  oder  betrieblichen  Gründen  nicht  mehr 
nutzbare Einrichtungen oder Teile solcher Einrichtungen. 
 
1.3.3 Umbauten,  die  einer  grundlegenden  Sanierung  einer  Kindertageseinrichtung 
dienen,  wenn  dadurch  schwerwiegende  Mängel  in  bau-,  gesundheits- oder 
feuerpolizeilicher  oder  pädagogischer  Hinsicht,  die  die  Weiterführung  der 
Kindertageseinrichtung  gefährden,  beseitigt  werden.  Dies  ist  insbesondere 
dann  der  Fall,  wenn  das  Gebäude  durch  die  Umbauarbeiten  in  einen  den 
Mindestbedingungen   der   Richtlinien   über   die   räumliche   Ausstattung,   die 
personelle  Besetzung  und  den  Betrieb  der  Kindertageseinrichtungen  in  der 
jeweils    geltenden    Fassung    entsprechenden    Zustand    versetzt    wird. 

 2 
Zuschussfähig  sind  nur  Sanierungs- und  Instandhaltungsarbeiten,  nicht  aber 
die  Schönheitsreparaturen  im  Sinne  des  §  28  Abs.  4  der  Verordnung  über 
wohnungswirtschaftliche  Berechnungen  (Zweite  Berechnungsverordnung – II. 
BV). 
 
1.3.4 der  Erwerb  von  Gebäuden  einschließlich  damit  zusammenhängender  erfor-
derlicher Erweiterungs- oder Umbauten, die Maßnahmen nach 1.3.1 bis 1.3.3 
gleichstehen (vergl. 2.2.3). 
 
1.3.5 Maßnahmen,  die  der  vorübergehenden  Unterbringung von  Kindern  bis  zur 
Fertigstellung einer geplanten Kindertageseinrichtung dienen. 
 
1.3.6 Bei Räumlichkeiten, die im Eigentum des Trägers stehen, können bei 
Umwandlung der Räumlichkeiten in Kindertageseinrichtungen 
Nutzungsausfallentschädigungen gewährt werden. 
 
 
2 Zuschuss 
 
2.1 Zuschussfähig  sind  die  gesamten  Kosten  für  die  Errichtung  des  Bauwerks 
nach  DIN  276  einschließlich  Außenanlagen,  Mobiliar  und  Baunebenkosten - 
mit Ausnahme der Kosten für  
- Grunderwerb 
- Erschließung 
- Verwaltungstätigkeiten des Bauherrn 
- Wertgutachten. 
 
2.2 Nicht zuschussfähig sind die Kosten für 
 
2.2.1 Behelfsbauten, soweit nicht ein Ausnahmefall nach Rd.Nr. 1.3.5 vorliegt, 
 
2.2.2 Wohnungen    sowie    Räume,    die    nicht    überwiegend    für    Zwecke    der 
Kindertageseinrichtung  benötigt werden, 
 
2.2.3 den Wert des Grund und Bodens beim Erwerb eines Gebäudes (vergl. 1.3.4), 
 
2.3 Kindertageseinrichtungen  in  Fertigbauweise,  die  banküblich  beleihungsfähig 
sind, gelten nicht als Behelfsbauten. 
 
2.4 Bei  Kindertageseinrichtungen,  die  durch  die  Träger  angemietet  werden,  kann 
die  Erstausstattung  mit  Mobiliar  bezuschusst  werden  ohne  Anrechnung  auf 
einen gleichzeitig gewährten Mietkostenzuschuss. 
 
2.5 Bei Nutzungsausfallentschädigung werden die Kosten über ein Wertgutachten 
festgestellt. Zugrunde gelegt wird der Verkehrswert abzüglich des Bodenwerts. 
Die  Wertgutachten  werden  ausschließlich  und  in  der  Höhe  für  die  Beteiligten 
verbindlich durch den städtischen Gutachterausschuss erstellt. 
 
 
 
 

 3 
3 Höhe des Zuschusses 
 
3.1 Der Zuschuss beträgt 70 v. H. der zuschussfähigen Kosten. 
 
3.2 Zugrunde  gelegt  werden  in  der  Regel  die  nach  Rd.Nr.  2  anzuerkennenden 
tatsächlichen Kosten 
- je Platz in einer Krippengruppe bis zu 35.800 € 
- je Platz in einer altersgemischten Gruppe bis zu 23.900 € 
- je Platz in einer Kindergartengruppe bis zu 17.900 € 
- für den Mehrzweckraum bis zu 61.400 €. 
 
3.3 Bei Sanierungsarbeiten wird in der Regel ein Zuschuss nur gewährt, wenn die 
nach Ziffer 2 anrechnungsfähigen Kosten mindestens 3.500 € je Gruppe be-
tragen. Als zuschussfähig werden anerkannt: 
- je Platz in einer Krippengruppe bis zu 21.000 € 
- je Platz in einer altersgemischten Gruppe bis zu 15.250 € 
- je Platz in einer Kindergartengruppe bis zu 10.500 € 
 
3.4 Bei einer Krippengruppe wird i.d.R. von 10 Plätzen pro Gruppe ausgegangen, 
bei  einer  altersgemischten  Gruppe  von 15  Plätzen  pro  Gruppe  und  bei  einer 
Kindergartengruppe von 20 Plätzen pro Gruppe. 
 
3.5 Als  Referenzrahmen  für  die  herzustellenden  Flächen  dient  das  städtische 
Standardraumprogramm. 
 
3.6 Für die Erstausstattung mit Mobiliar nach 2.4 können bezuschusst werden: 
- Eingruppige Einrichtungen bis zu 35.100€ 
- Zweigruppige Einrichtungen bis zu 47. 520 € 
- Dreigruppige Einrichtungen bis zu 59. 400 € 
- Viergruppige Einrichtungen bis zu 70.200 € 
- Fünfgruppige Einrichtungen bis 89. 100 € 
- Sechsgruppige Einrichtungen bis 100. 980 € 
 
3.7  Bei einer Nutzungsausfallentschädigung kann gefördert werden bis zur Höhe 
einer vergleichbaren Neubauförderung abzüglich der förderfähigen 
Umbaukosten. 
 
 
4 Anrechnung von Investitionskostenzuschüssen des Bundes/Landes auf die 
städtischen Baukostenzuschüsse  
 
Die   Träger   und   sonstigen   Antragsberechtigten   haben   zwingend   sämtliche 
Bundes- bzw.   Landeszuschüsse   für   die   Kinderbetreuung   zu   beantragen, 
insbesondere die Zuschüsse gemäß der Verwaltungsvorschrift „VwV Investitionen 
Kleinkindbetreuung“ des Landes Baden – Württemberg  für  den  Neubau,  Umbau 
und  die  Umwandlung  von  Betreuungsplätzen  für  Kinder  unter  3  Jahren.  Die 
Antragstellung   ist   Fördervoraussetzung   für   die   Gewährung   des   städtischen 
Baukostenzuschusses. 
Die Investitionskostenzuschüsse des Bundes/Landes werden auf die städtischen 
Baukostenzuschüsse   zu   50   v.H.   angerechnet.   Die   Höchstförderung   aus 
öffentlichen  Mitteln  beträgt  90  v.H.  der  anrechnungsfähigen  Gesamtkosten.  Der 

 4 
darüber    hinausgehende    Betrag    wird    am    städtischen    Baukostenzuschuss 
abgesetzt.  Dies  gilt  auch,  wenn  durch  zusätzliche  private  Mittel  (Erwerb  von 
Belegrechten)  die  Gesamtförderung  mehr  als  100  v.H.  der  anerkannten  Kosten 
beträgt.  
 
 
5 Antrag 
 
5.1 Der Zuschussantrag soll bis zum 31. Mai des dem Beginn der Baumaßnahme 
vorausgehenden  Jahres  in  doppelter  Fertigung  bei  der  Sozial- und  Jugend-
behörde eingereicht werden. 
 
5.2 Dem Antrag sind ebenfalls zweifach anzuschließen: 
 
5.2.1 Eine  Erklärung  des  Landesjugendamtes,  dass  die  Baumaßnahme  den  Richt-
linien  über  die  räumliche  Ausstattung,  die  personelle  Besetzung  und  den  Be-
trieb   der   Kindertageseinrichtungen   in   der   jeweils   geltenden   Fassung 
entspricht. 
 
5.2.2 Bauzeichnungen im Maßstab 1:100 mit Lageplan und Baubeschreibung 
 
5.2.3 Finanzierungsplan 
 
5.2.4 Kostenberechnung nach DIN276 
 
5.2.5 Eine Kopie der Beantragung von Zuschüssen aus dem Investitionsprogramm                           
           des Bundes ( siehe Rd.4 ) 
 
5.2.6 ein Wertgutachten (siehe Rd. 2.5) 
 
 
6 Bewilligung und Auszahlung der Zuschüsse 
 
Die  Zuschüsse  werden  entsprechend  dem  Baufortschritt  und  im  Rahmen  der 
durch den Gemeinderat bereitgestellten Haushaltsmittel durch die Sozial- und 
Jugendbehörde bewilligt und gezahlt.  
 
Die  Nachfinanzierung  von  Mehrausgaben,  die  sich  nach  Antragstellung  und 
Bewilligung ergeben, ist unzulässig. 
 
Ausgehend     von     einer     Nutzungsdauer     von     25 Jahren     wird     die 
Nutzungsausfallentschädigung  als  an  den  vom  statistischen  Landesamt  Ba-
Wü     veröffentlichten     Preisindex     für     Ba-Wü     angepasste monatliche 
Ratenzahlung  (300/12)  mit  Beginn  des  Umbaus  gewährt.  Die  Anpassung 
erfolgt jeweils nach Ablauf von drei Jahren. 
 
Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, 
Baukostenzuschüsse unter Berücksichtigung einer jährlichen Abschreibung in 
Höhe von 4 % zurückzuzahlen, wenn das geförderte Vorhaben nicht mehr als 
Kindertagesstätte  genutzt  wird,  veräußert  wird  oder  im  Einzellfall  festgelegte 
Bewilligungsbedingungen nicht eingehalten werden. Zur dinglichen Sicherung 

 5 
dieses  Rückzahlungsanspruches  ist    ab  einem  Förderbetrag  von  300.000€   
eine Grundschuld zugunsten der Stadt zu bestellen. 
 
Im  Einzelfall  kann  eine  abweichende  Regelung  getroffen  werden.  Die  Träger 
sind verpflichtet, Änderungen der Zweckbestimmung geförderter Einrichtungen 
unverzüglich der Stadt mitzuteilen. 
 
 
7 Verwendungsnachweis 
  
Nach  Beendigung  der  Baumaßnahme  ist  ein  Verwendungsnachweis  vorzu-
legen, aus dem hervorgeht, dass plan- und antragsgerecht gebaut worden ist. 
 
 
8 Inkrafttreten 
 
Diese  Grundsätze  gelten für  alle  Vorhaben, für  die  nach  dem  01.01.2008  ein 
Zuschuss beantragt wurde. 
 
 
 
 
  