

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.07.2012 
eingegangen: 17.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1181 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Bekämpfung der Spielsucht in Karlsruhe 
 
A. Hat sich die Anzahl der Spielhallen und Wettbüros seit Februar 2012 verändert? 
 
Die  Zahl  der  Spielhallen  hat  sich von  68  Spielhallen  (1.  Quartal  2011)  auf  70  Spielhallen 
(Stand August 2012) erhöht. 
 
Die  Anzahl  der  bei  der  Gewerbebehörde  bekannten  Sportwettbüros  ist  von  13  Betrieben  im 
Februar 2011 auf 18 Betriebe im Juli 2012 angestiegen. 
 
 
B. Wird sich auf Grund der tragischen Ereignisse vom 4. Juli hinsichtlich der Eindämmung 
 der Spielsucht und der „Spielhallen-Schwemme“ etwas ändern? 
 
Nein.  
 
Es  wird  jedoch  auf  die  Ausführungen  bei  Frage  D.  zu  den  Gesetzesänderungen  im  Glücks-
spielrecht verwiesen. 
 
 
C. Werden nun Überlegungen angestrebt, den Vergnügungssteuersatz anzuheben? 
 Karlsruhe erhebt bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 15 v. H. des monatlichen Einspiel-
 ergebnisses. Der Gemeinderat der 10.000-Einwohner-Stadt Mengen im Donautal erhöhte 
 die  Vergnügungssteuer  erst  auf  20,  dann  auf  25  Prozent.  Wäre  dies  ein  Weg, den 
 Karlsruhe auch gehen könnte? 
 
Der Steuersatz für Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit wurde zum 01.04.2010 von 10 % auf  
15 % des Bruttoeinspielergebnisses erhöht, danach erfolgte zum 01.01.2012 eine weitere Er-
höhung  auf  18  %.  Dies  entspricht  21,4  %  des  Nettoumsatzes.  Das  Vergnügungssteuerauf-
kommen lag im Jahr 2009 noch bei ca. 1,3 Mio. Euro. Für das Jahr 2012 werden über 5 Mio. 
Euro erwartet. 
 
Die  Vergnügungssteuer  darf  nicht  zu  einer  Erdrosselung  des  Steuerpflichtigen  führen.  Die 
Rechtsprechung hat in einzelnen Fällen bereits einen Steuersatz von 20 % des Bruttoeinspiel-
ergebnisses akzeptiert. Dies hält die Stadtkämmerei noch nicht für gesichert. Einige Aufsteller 
machen  geltend,  immer  mehr  Geräte  aufstellen  zu  müssen,  die  Umsätze  generieren,  um  die 
Kosten decken zu können. Bei Erhöhungen des Steuersatzes steigen die Streitanfälligkeit und 
damit  die  Zahl  der  Widerspruchs- und  Klageverfahren.  Die  in  der  Anfrage  erwähnte  Stadt 
Mengen hat den Steuersatz zunächst auf 20 %, dann auf 25 % erhöht. Zu beiden Steuersät-
zen sind verwaltungsgerichtliche Klageverfahren anhängig. 
 
Seit April 2010 ist die Vergnügungssteuer in Karlsruhe wie dargestellt zweimal erhöht worden. 
Von einer nochmaligen Erhöhung zum heutigen Zeitpunkt wird daher abgeraten. 
 

Seite 2  
D. In Berlin wird überlegt, die „Spielhallen-Dichte“ zu regulieren. Von einem Mindestab-
 stand  zwischen  den  jeweiligen  Spielhallen  ist  die  Rede.  Wäre  eine  solche  Möglichkeit 
 auch in Karlsruhe gegeben? 
 
Bislang ist es planungsrechtlich nicht möglich, die Dichte von Spielhallen zu regulieren. 
 
Zum 01.07.2012 ist jedoch der Erste Glücksspieländerungsstaatsvertrag (Erster GlüÄndStV) in 
Kraft getreten. Dieser enthält neben Bestimmungen zu Lotterien, Sport- und Pferdewetten und 
Spielbanken auch Regelungen für Spielhallen. Wesentliche Bestimmung ist hier das sog. Ver-
bot  von  Mehrfachkonzessionen.  Demnach  können  Spielhallen  nicht  mehr  erlaubt  werden, 
wenn  sie  im  baulichen  Verbund  mit  weiteren  Spielhallen  stehen.  Dies  hat  zur  Folge,  dass  ab 
dem  01.07.2012  allenfalls  eine  Einzelkonzession  für  eine  Spielhalle  erteilt  werden  darf,  wenn 
sich in dem Gebäude oder Gebäudekomplex nicht bereits eine andere Spielhalle befindet.  
 
Weiter  enthält  der  Erste  GlüÄndStV  eine  Bestimmung  zu  Abstandsregeln  zwischen  Spielhal-
len.  Nähere  Ausführungsregelungen  wird  es  im  Landesglücksspielgesetz  geben,  das  voraus-
sichtlich zum 01.01.2013 in Kraft treten soll. Lt. Information des Ministeriums für Finanzen und 
Wirtschaft Baden-Württemberg soll der Mindestabstand zwischen zwei Spielhallen künftig  
250  m  betragen.  Weiter  ist  im  Landesglücksspielgesetz  beabsichtigt,  einen  Mindestabstand 
von  250  m  zwischen  bestehenden  Einrichtungen  zum  Aufenthalt  von  Kindern  und  Jugendli-
chen und neuen Spielhallen festzulegen. 
 
 
E. Kontrollen zum Jugendschutz, die zur Eindämmung der Spielsucht dienen, unterliegen 
 dem Aufgabenbereich der Kommunen. 
 Wurden  Anstrengungen  unternommen,  die  Kontrollen  seit  unserer  letzten  Anfrage  zu 
 verstärken? 
 
Nach  wie  vor  ergeben  sich  keine  Hinweise  darauf,  dass  Spielhallen  im  Hinblick  auf  den  Ju-
gendschutz  einen  verstärkten  Handlungsbedarf  begründen  würden.  Aus  jugendschutzrechtli-
cher Sicht können Spielhallen als eher weniger problematisch eingestuft werden. Bei den bis-
lang  durchgeführten  Spielhallenkontrollen durch  den  Kommunalen  Ordnungsdienst  bestätigte 
sich dies. Sollte sich eine andere Lageeinschätzung als bisher ergeben, werden die erforderli-
chen Maßnahmen zur Gegensteuerung ergriffen. 
 
 
F. Welche Unterstützung oder Beratungsmöglichkeit bietet unsere Stadt stark spielsüchti-
 gen Personen? 
 Gibt es in Karlsruhe eine Anlauf- und Koordinierungsstelle? 
 
Insbesondere  auch für  den  Bereich  der  Menschen  mit  problematischem  Glücksspielverhalten 
an  Geldspielautomaten  mit  Gewinnmöglichkeit  gibt  es  in  der  Stadt  Karlsruhe  die  folgenden 
Angebote: 
 
 In  Zusammenarbeit  mit  der  Stadtmission  Heidelberg  bietet  die  Psychosoziale  Beratungs- 
und  Behandlungsstelle  für  Suchtkranke  der  Diakonischen  Suchthilfe  Mittelbaden  gGmbH, 
Stephanienstraße  98  in  Karlsruhe,  spezialisierte  Beratung  und  Behandlung  für  Menschen 
mit problematischem Glücksspielverhalten und auch Hilfen für deren Angehörige an. Diese 
Beratungsstelle  stellt  auch  Gruppenangebote  für  Menschen  mit  problematischem  Glücks-
spielverhalten zur Verfügung. 
 Die Fachstelle Sucht des Baden-Württembergischen Landesverbandes für Prävention und 
Rehabilitation gGmbH, Karlstraße 61 in Karlsruhe, bietet gleichfalls spezialisierte Beratung 
und Behandlung für Menschen mit problematischem Glücksspielverhalten sowie auch  Hil-
fen für deren Angehörige an. Auch diese Beratungsstelle stellt Gruppenangebote für Men-
schen mit problematischem Glücksspielverhalten zur Verfügung. 
 Der Freundeskreis für Suchtkrankenhilfe Karlsruhe e. V., Adlerstraße 31 in Karlsruhe, bie-
tet eine kontinuierlich laufende Selbsthilfegruppe für spielsüchtige Menschen an. 

Seite 3  
 Die Jugend- und Drogenberatungsstelle der Stadt Karlsruhe, Kaiserstr. 61 in Karlsruhe, ist 
von  der  Inanspruchnahme  eher  auf  den  Bereich  der  Menschen  mit  pathologischem  PC-
Gebrauch  ausgerichtet;  sie  stellt  Beratungs- und  Behandlungsangebote  für  diese  Men-
schen wie auch deren Angehörige zur Verfügung. 
 
In der Stadt Karlsruhe gibt es keine eigene Anlauf- und Koordinierungsstelle für Menschen mit 
problematischem Glücksspielverhalten. Alle das Spektrum der Süchte betreffenden strukturel-
len Fragestellungen werden im gemeinsamen Suchthilfenetzwerk für die Stadt und den Land-
kreis Karlsruhe behandelt. In diesem Suchthilfenetzwerk sind alle Institutionen und Organisati-
onen der Suchtkrankenhilfe vertreten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 