

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 10. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
13.12.2011 
943 
26 
 
öffentlich 
 
Stuttgart 21 und Aktivitäten der Magistrale für Europa 
 
 
1. Welchen finanziellen Beitrag leistet/-e die Stadt Karlsruhe jährlich für die Initiative 
„Magistrale für Europa“? 
2. Welchem prozentualen Beitrag entspricht dies, gemessen am Gesamtbeitrag aller 
Mitglieder? 
3. Welche sonstigen Leistungen in Form von personeller Unterstützung und 
Sachkosten erbringt die Stadt Karlsruhe jährlich für die „Magistrale für Europa“ 
und inwieweit entspricht dies dem Engagement der anderen Mitglieder? 
4. Wie wird eine demokratische Legitimation der mit Steuergeldern finanzierten 
„Magistrale für Europa“ und ihrer Aktivitäten gewährleistet? 
5. In welcher Form wird der Karlsruher Gemeinderat in die Aktivitäten der 
„Magistrale für Europa“ eingebunden und welche Einflussmöglichkeiten bestehen 
für die kommunalpolitischen Vertreter und Vertreterinnen? 
6. Welche Aktivitäten hat die „Magistrale für Europa“ im Zusammenhang mit 
Stuttgart 21 bereits durchgeführt, und welche Aktivitäten sind zukünftig geplant? 
7. Hält die Stadtverwaltung es für angemessen, dass Oberbürgermeister Fenrich als 
Vorsitzender der „Magistrale für Europa“ noch im November 2011 Werbung für 
Stuttgart 21 macht, obwohl er als Oberbürgermeister von Karlsruhe aufgrund des 
bevorstehenden Volksentscheids zur Neutralität verpflichtetet ist? 
8. Welcher Preis wurde für die Stuttgart-21-Werbung auf einer Stadtbahn durch die 
„Magistrale für Europa“ bezahlt und entspricht dies dem üblichen Preis für 
Werbung auf Stadtbahnwagen?  
9. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die prognostizierten Fahrzeitgewinne auf 
der Ost-West-Magistrale von ca. ½ Stunde nicht - wie immer wieder behauptet - 
mit der Tieferlegung des Stuttgarter Bahnhofs zusammenhängen, sondern durch 
die davon völlig unabhängige Neubaustrecke Stuttgart - Ulm erreicht werden, die 
schon vor Stuttgart 21 geplant wurde? 
 
Die Initiative „Magistrale für Europa“ und ihr Vorsitzender, der Karlsruher 
Oberbürgermeister Fenrich, haben sich in letzter Zeit mit verschiedenen 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Werbeaktivitäten im Zusammenhang mit dem Volksentscheid öffentlich für das 
Projekt Stuttgart 21 ausgesprochen.  
Die baden-württembergischen Kommunen sind beim Volksentscheid zur Neutralität 
verpflichtet. Von den Stadtverwaltungen dürfen daher keinerlei Wahlempfehlungen 
ausgehen. 
Da verschiedene Städte Mitglied der „Magistrale für Europa“ sind, hält die GRÜNE- 
Fraktion Werbeaktivitäten der Initiative für unangemessen. Auch vom Karlsruher 
Oberbürgermeister erwartet die Fraktion, dass er in seiner Doppelrolle als Chef der 
Stadtverwaltung und als Vorsitzender der „Magistrale für Europa“ die notwendige 
Zurückhaltung übt und sich bezüglich der im Volksentscheid zur Abstimmung 
stehenden Frage neutral verhält. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 