

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  10.11.2011 
eingegangen: 10.11.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.12.2011 
943 
26 
öffentlich 
Dezernat 1 
Stuttgart 21 und Aktivitäten der Magistrale für Europa  
 
 
 
1. Welchen finanziellen Beitrag leistet/-e die Stadt Karlsruhe jährlich für die Initiati-
ve „Magistrale für Europa“? 
Die Stadt Karlsruhe leistet jährlich einen Betrag von 4.000,00 Euro.  
  
2. Welchem prozentualen Beitrag entspricht dies, gemessen am Gesamtbeitrag al-
ler Mitglieder? 
Dies entspricht einem prozentuellen Anteil von 4,5 % am Gesamtbeitrag aller Mitglie-
der. 
 
3. Welche sonstigen Leistungen in Form von personeller Unterstützung und Sach-
kosten erbringt die Stadt Karlsruhe jährlich für die „Magistrale für Europa“ und 
inwieweit entspricht dies dem Engagement der anderen Mitglieder? 
Die  Kosten  und  Aufwendungen,  die  im  Zusammenhang  mit  der  laufenden  Arbeit  der 
Geschäftsstelle  anfallen,  werden umgelegt  und  aus  den  Einnahmen  der  Initiative  fi-
nanziert. 
Die Geschäftsstelle ist beim Vorsitzenden der Initiative bei der Stadt Karlsruhe ange-
siedelt.  
Gemäß Verwendungsnachweis 2010  wurden bei der Stadt Karlsruhe anfallende Per-
sonalausgaben  in  Höhe  von 51.470  €  sowie  Sachausgaben  in  Höhe  von  1.670  € 
durch die Initiative „Magistrale für Europa“ finanziert. 
Auf  diese  Weise  werden 95,5  %  der  bei  der  Stadt  Karlsruhe  anfallenden  Personal- 
und Sachausgaben, die im unmittelbaren Interesse auch der Stadt Karlsruhe erbracht 
werden, von anderen zahlenden Mitgliedern der Initiative getragen. 
 

Seite 2  
 
4. Wie wird eine demokratische Legitimation der mit Steuergeldern finanzierten 
„Magistrale für Europa“ und ihrer Aktivitäten gewährleistet? 
Gemeinsame Beantwortung mit Frage 5. 
 
5. In welcher Form wird der Karlsruher Gemeinderat in die Aktivitäten der „Magist-
rale für Europa“ eingebunden und welche Einflussmöglichkeiten bestehen für 
die kommunalpolitischen Vertreter und Vertreterinnen? 
Am 23. Januar 2007 beschloss der Gemeinderat den "Karlsruhe Masterplan 2015", an 
dem  alle  Verantwortlichen  ihre  Entscheidungen  und  ihr  Vorgehen  zur  zukünftigen 
Entwicklung Karlsruhes ausrichten. 
Im Handlungsfeld „Verkehr und Mobilität“ enthält der Masterplan 2015 das Leitprojekt 
„Transeuropäisches  Verkehrsnetz  (TEN)  /  Magistrale  für  Europa“  folgenden  Hand-
lungsauftrag: 
 „Um die möglichst rasche Realisierung der West-Ost-Verbindung  aktiv  zu  unterstüt-
zen,  engagiert  sich  Karlsruhe  im  Verbund  mit  zahlreichen  Städten  Regionen  und  In-
dustrie- und Handelskammern aus Frankreich, Deutschland, Österreich. der Slowakei 
und Ungarn federführend in der Initiative „Magistrale für Europa“. Damit  die  ganze 
Region von den durch den Ausbau der europäischen Schienenverbindungen generier-
ten  Erreichbarkeitsvorteilen  profitiert,  setzt  sich  Karlsruhe  darüber  hinaus  für  einen 
leistungsfähigen,  attraktiven  und  optimal  auch  den  Schienenfernverkehr  abgestimm-
ten Nah- und Regionalverkehr ein.“ 
Dieses Leitprojekt setzt die Verwaltung um. Die Initiative plant nicht, baut nicht, finan-
ziert nicht, sondern hat die Aufgabe, der Magistrale durch Veranstaltungen, Veröffent-
lichungen und Kontaktpflege zur Realisierung zu verhelfen.  
 
6. Welche Aktivitäten hat die „Magistrale für Europa“ im Zusammenhang mit Stutt-
gart 21 bereits durchgeführt, und welche Aktivitäten sind zukünftig geplant? 
Ziel der Initiative „Magistrale für Europa“ ist der durchgehende Ausbau der West-Ost-
Magistrale „Paris – Bratislava/Budapest“ zur Hochleistungstrasse für Personen- und 
Güterverkehr,  die  Schaffung  eines  attraktiven  Verkehrsangebots  sowie  die  optimale 
Verknüpfung  mit  dem  öffentlichen  Nah- und  Regionalverkehr  entlang  der  gesamten 
Achse. Zweck der Initiative ist die Förderung dieser Ziele. 
 

Seite 3  
 
Ausgehend von diesen Zielsetzungen hat die Initiative - wie für andere Abschnitte, de-
ren Fertigstellung noch nicht sichergestellt ist - auch immer wieder zu Stuttgart 21 und 
der  hiermit  verknüpften  Neubaustrecke  Stuttgart-Ulm  Stellung  bezogen.  Einen  Über-
blick bietet beispielsweise der Internetauftritt der Initiative 
(http://www.magistrale.org/aktuell.php). 
Bei  Bedarf  wird  die  Initiative  auch  künftig  zu  Stuttgart  21  und    zur  Neubaustrecke 
Wendlingen-Ulm Position beziehen. 
 
7. Hält die Stadtverwaltung es für angemessen, dass Oberbürgermeister Fenrich 
als Vorsitzender der „Magistrale für Europa“ noch im November 2011 Werbung 
für Stuttgart 21 macht, obwohl er als Oberbürgermeister von Karlsruhe aufgrund 
des bevorstehenden Volksentscheids zur Neutralität verpflichtetet ist? 
Nachdem Herr Oberbürgermeister Fenrich weder Abstimmungsorgan noch sonst eine 
mit  der  Vorbereitung  und  Durchführung  der  Volksabstimmung  befasste  Person  war - 
Herr Bürgermeister Jäger war  zum Kreisabstimmungsleiter bestellt - unterlag er nicht 
dem strikten Neutralitätsgebot, sondern nur dem weniger strengen Sachlichkeits- und 
Objektivitätsgebot  (vgl.  Gemeinsame  Hinweise  der  Landesabstimmungsleiterin  und 
des Innenministeriums für die Volksabstimmung über die Gesetzesvorlage des S 21 - 
Kündigungsgesetzes  (VAS21Hinw)  vom  29.09.2011)).  Die  Äußerungen  von  Herrn 
Oberbürgermeister Fenrich als Vorsitzender der „Magistrale für Europa“ zu Stuttgart 
21  im  Vorfeld  zum  Volksentscheid  bewegten  sich  sämtlich  im  Rahmen  dieses  Sach-
lichkeits- und Objektivitätsgebots. 
 
8. Welcher Preis wurde für die Stuttgart-21-Werbung auf einer Stadtbahn durch die 
„Magistrale für Europa“ bezahlt und entspricht dies dem üblichen Preis für Wer-
bung auf Stadtbahnwagen? 
 
Für die Stadtbahn-Werbung entstanden der Initiative „Magistrale für Europa“ 3.110,66 
Euro Produktionskosten (Layout, Druck, Aufbringung) sowie 1.089,84 Euro für die Be-
reitstellung  der  Werbefläche. Letzteres ist  der  übliche  Preis  für  Werbung  auf  Stadt-
bahnwagen. 

Seite 4  
 
9. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die prognostizierten Fahrzeitgewinne auf 
der Ost-West-Magistrale von ca. ½ Stunde nicht – wie immer wieder behauptet – 
mit der Tieferlegung des Stuttgarter Bahnhofs zusammenhängen, sondern durch 
die davon völlig unabhängige Neubaustrecke Stuttgart - Ulm erreicht werden, die 
schon vor Stuttgart 21 geplant wurde? 
Stuttgart  21  ist  weder  juristisch  noch  funktional  unabhängig  von  der  Neubaustrecke 
Stuttgart-Ulm. 
Gemäß  Finanzierungsvertrag  für  „Stuttgart  21“  ist  „die  Umgestaltung  des  Knotens 
Stuttgart (...) integraler Bestandteil des Gesamtvorhabens“.  
Es gibt keine konkreten Planungen - und schon gar keine Planfeststellungen und ge-
sicherte Finanzierungen - zu einer anderweitigen Verzahnung von Stuttgart Hbf nach 
Wendlingen.  
 