

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE)    
 
 
vom:   03.05.2006   
eingegangen:  03.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 17 b 
 
Vorlage Nr. 736 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Planungskosten für eine zweite Rheinbrücke  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu Frage 1: 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat in der Vergangenheit zum gesamten Themenkomplex 
Nordtangente mehrere Gutachten vergeben. Nur ein Teil dieser Verkehrsgutachten enthielt 
bisher die 2. Rheinbrücke als Variante. Der daraus entstandene Kostenanteil an den Gut-
achten ist nicht berechenbar. Das Projekt 2. Rheinbrücke ist Bestandteil der täglichen Arbeit 
verschiedener städtischer Ämter. Die Arbeitszeit, die hierfür entstanden ist, ist nicht quantifi-
zierbar und somit sind Kosten nicht berechenbar. Dies gilt analog für künftige Arbeiten mit 
diesem Projekt.  
 
Zu Frage 2: 
Die Stadt hat bisher keine eigenen Planungsaufträge vergeben. In der gemeinderätlichen 
Kommissionssitzung zum Thema Nordtangente/2. Rheinbrücke am 13.02.2006 und im Pla-
nungsausschuss des Gemeinderates am 02.10.2005 wurde vereinbart, dass die Stadtver-
waltung einen eigenen Planungsauftrag zum Thema Umweltstudie 2. Rheinbrücke vergibt. 
Dies geschah vor dem Hintergrund, dass die gemeinderätlichen Gremien der Ansicht waren, 
dass der Untersuchungsbereich der Umweltverträglichkeitsstudie, der im Raumordnungsver-
fahren des Landes Rheinland-Pfalz gewählt wurde, nicht ausreichend sei. Herr Oberbürger-
meister Fenrich hatte die Gemeinderäte in der Kommissionssitzung gebeten, ihm Vorschlä-
ge für Planungsaufträge zukommen zu lassen (siehe Protokoll). Dies ist bisher nicht ge-
schehen. 
 
Zu Frage 3: 
Es sind bisher keine Planungsaufträge vergeben worden. Es hat ein Gespräch zwischen 
Stadtplanungsamt und dem Planungsbüro ptv gegeben, bei dem mögliche Planfälle für eine 
Verkehrsuntersuchung besprochen wurden. Insbesondere sollen hierbei die Fragestellungen 
zum Durchgangsverkehr durch Karlsruhe, der Verlagerung von Verkehren auf andere 
Rheinbrücken und zu unterschiedlichen Prognoseszenarien betrachtet werden. Das Pla-
nungsbüro erarbeitet derzeit ein Angebot und Vorschläge über sinnvolle Untersuchungsab-
schnitte.  
 
Zu Frage 4: 
Die Kosten werden nicht vom Bund ersetzt. 
 
 