

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1427 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl der Vertrauenspersonen in die Ausschüsse zur Wahl der Schöffen und der 
Jugendschöffen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.06.2013 2   a 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach jeweils Vertrauenspersonen für die Schöffenwahlaus-
schüsse zu wählen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf nach § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) 
einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Gemeinderatsmitglieder, mindestens je-
doch der Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 40 Abs. 3 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) in Verbindung mit der Gemeinsamen 
Verwaltungsvorschrift des Justizministeriums, des Innenministeriums und des Sozialministe-
riums über die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Schöffen und Jugendschöffen 
für die Geschäftsjahre 2014 bis 2018 hat die Stadt Karlsruhe für den Schöffenwahlaus-
schuss am Amtsgericht Karlsruhe fünf und für den Schöffenwahlausschuss am Amtsgericht 
Karlsruhe-Durlach vier Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer zu benennen. 
Diese Personen sind vom Gemeinderat aus den Einwohnerinnen und Einwohnern des jewei-
ligen Amtsgerichtsbezirks zu wählen. 
 
Bei der Benennung der Vertrauenspersonen haben die Gemeinderatsfraktionen mitgewirkt. 
 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe wurden als Vertrauenspersonen vorge-
schlagen: 
 
 
1 
Wiedemann Karin Laubenweg 52, 76185 Karlsruhe 
2 
Fischer  Gisela Wutachstr. 18, 76199 Karlsruhe 
3 
Honné Johannes Vorholzstr. 52, 76137 Karlsruhe 
4 
Scholl Dieter Alte Kreisstr. 26, 76149 Karlsruhe 
5 
Struck Stefan Rankestr. 16, 76137 Karlsruhe 
 
 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe-Durlach wurden als Vertrauensperso-
nen vorgeschlagen: 
 
 
1 
Köhler Christa Carl-Hofer-Str. 26, 76227 Karlsruhe 
2 
Volz Stefan Alter Graben 11, 76227 Karlsruhe 
3 
Schubnell Manfred Palmaienstr. 1, 76227 Karlsruhe 
4 
Malisius Günther Töpferweg 29, 76227 Karlsruhe 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
 Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und wählt die 
vorgeschlagenen Einwohnerinnen und Einwohner als Vertrauenspersonen in die Schöffen-
wahlausschüsse der Amtsgerichte Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach. 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 7. Juni 2013 