

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1109 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
LSP Ostauepark: 
Beendigung des Sanierungsverfahrens 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.09.2007 11         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Ende des 
Sanierungsverfahrens  „LSP Ostauepark“.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Mit Erlass des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 15.5.1997 wurde dem Antrag der Stadt 
KA auf Aufnahme der Maßnahme „Ostauepark“ in das Landessanierungsprogramm 1997 
zugestimmt.  Der  Gemeinderat  hat  daraufhin  in  seiner  öffentlichen  Sitzung  am  18.11.1997 
per Satzung das Sanierungsgebiet förmlich festgelegt. 
 
Bei  einer  Fläche  von  4,8  ha  waren  anfangs  förderfähige  Kosten  von  rund  2,09  Mio.  Euro 
ermittelt worden; als Zuschuss wurden 60 %, das sind rund 1,2 Mio. Euro bewilligt. Bereits 
im Jahre 2002 hatte sich allerdings gezeigt, dass nicht alle bewilligten Fördermittel benötigt 
wurden, weshalb Teile hiervon (216.000 Euro) auf die Sanierungsmaßnahme Südstadt um-
geschichtet  wurden.  Die  Fördermittel  für  den  Ostauepark  wurden  daher  auf  1,0  Mio.  Euro 
gekürzt. 
 
Gemäß  dem  Antrag  und  Bewilligungsbescheid  wurden  während  der  Laufzeit  des  Pro-
gramms  (01.01.97 - 31.12.2005)  folgende  Maßnahmen  durchgeführt  und  durch  das  Lan-
dessanierungsprogramm gefördert: 
 
 Abbruch der Gebäude Schlachthausstr. 13 - 15       820 TEuro 
 Abbruch der ehemaligen Stadtwerke-Hallen (ehem. Gaswerk)      512 TEuro 
 Schaffung eines Grün- und Erholungsbereiches     
einschließlich Spielplatz und Bolzflächen        250 TEuro 
 Abbruch Nebengebäude des heutigen Parkcafés           8 TEuro 
 
Förderfähiger Aufwand insgesamt        1.590 TEuro 
 
Gemäß dem Abrechnungsbescheid des Regierungspräsidiums vom 30.10.2006 ist die Maß-
nahme abgeschlossen; das Gebiet ist daher mit der nachstehenden Satzung aus der Sanie-
rung zu entlassen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Ende des 
Sanierungsverfahrens „LSP Ostauepark“. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
Satzung 
 
zur förmlichen Aufhebung des Sanierungsgebietes „LSP Ostauepark“ 
 
 
Aufgrund von § 142 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der  Bekanntmachung 
vom  23.09.2004  (Bundesgesetzblatt  I,  Seite  2414),  zuletzt  geändert  durch  Artikel  1 
des  Gesetzes  vom  21.12.2006  (Bundesgesetzblatt  I,  Seite  3316)  und  §  4  (1)  der 
Gemeindeordnung  für Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom  24.07.2000  (GBl. 
Seite  582,  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert  durch  das  Gesetz  vom  14.02.2006  (GBl. 
Seite 20) mit Wirkung vom 18.02.2006 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe fol-
gende Satzung beschlossen: 
 
§  1 
 
Aufhebung der Sanierungssatzung 
 
Die Satzung vom 18.11.1997 über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Ostauepark“ wird aufgehoben.  
 
§  2 
 
Bisherige Gebietsgrenzen 
 
Die  Grenzen  des  bisherigen  Sanierungsgebietes  ergeben  sich  aus  der  beigefügten 
Skizze. Diese ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 3 
 
Inkrafttreten 
 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Karlsruhe, den 
 
Heinz Fenrich, Oberbürgermeister 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 