

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 03.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
32 
11 
 
öffentlich 
Gespräch mit den Marktbetreibern und den Gewerbetreibenden 
 
Für den Erhalt eines lebendigen Ortes ist es besonders wichtig, vorhandene Infrastrukturen wie 
den Markt auf dem Rathausplatz oder den Einzelhandel zu unterstützen und weiter auszubau-
en. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat  beauftragt die Ortsverwaltung, Einzelhandelsbetriebe, Gewerbetreibende und 
Marktbetreiber zu einem Informationsgespräch mit den Mitgliedern des beratenden Ausschus-
ses „Dorfentwicklung und Umwelt“ einzuladen, um zu erfahren, in welcher Form Einzelhandel 
und Marktbetrieb durch Ortsverwaltung und Ortschaftsrat weiter unterstützt werden können. 
Ziel könnte unter anderem die Gründung eines Gewerbevereins sein. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Jürgen Schuhmacher  Volker Ebendt 
 