

Gremium:
Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE
STADT KARLSRUHE
Der Oberbürgermeister
Termin:
Vorlage Nr.:
TOP:
Verantwortlich:
16.11.2010
7
öffentlich
Dez. 3
Erweiterte Geschwisterkindregelung
BeratungsfolgeSitzung amTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss07.07.20107
Schulbeirat27.10.2010
Gemeinderat16.11.2010
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und Schulbeirat die
Darstellung des Sachstands zur Geschwisterkindregelung zur Kenntnis. Aufgrund der au-
genblicklichen Haushaltssituation empfiehlt das Bürgermeisteramt, die Ausdehnung der Ge-
schwisterkindregelung auf die Angebote der Ergänzenden Betreuung des Schul- und Sport-
amtes zurückzustellen.
Finanzielle Auswirkungenneinja
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
67.000 € (geringere
Einnahmen)
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  Finanzposition:
Ergänzende Erläuterungen:
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevantneinjaHandlungsfeld: Miteinander
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite 2
Im April 2009 wurde im Gemeinderat eine trägerübergreifende Geschwisterkindregelung
unter Einbeziehung der Schulkindbetreuung (Beiträge Schulkindbetreuung auf städti-
schem Niveau)für den Bereich der Sozial- und Jugendbehörde beschlossen. In diesem
Beschluss wurden die Angebote des Schul- und Sportamts explizit ausgenommen.
Über den Antrag der Fraktion „Die Grünen/Bündnis 90“ vom 11.12.2009 zur „Ausdehnung
der erweiterten Geschwisterkindregelung auf die Ergänzende Betreuung“ des Schul- und
Sportamtes wurde im Gemeinderat am 26.01.2010 nicht abgestimmt, statt dessen wurde der
Antrag in den Jugendhilfeausschuss und in den Schulbeirat zur Weiterbehandlung verwie-
sen.
Die Ergänzende Betreuung ist in der 1. Schulstunde, 6. Schulstunde und 7. Schulstunde
erforderlich, damit in Kombination mit dem vom Land Baden-Württemberg garantierten Un-
terrichtsblock von der 2. bis zur 5. Schulstunde in der Grundschule ein verlässliches Ange-
bot realisiert werden kann. Durch dieses additive Modell des Kultusministeriums wurde im
Jahr 2000/2001 die frühere Kernzeitenbetreuung abgelöst. Aktuell besuchen rd. 2200
Grundschülerinnen und Grundschüler in Karlsruhe die Ergänzende Betreuung in 96 Grup-
pen. Das sind 25 % aller Grundschulkinder.
Aktuelle Regelung der Sozial- und Jugendbehörde zur trägerübergreifenden Geschwister-
kindbetreuung:
Wenn Kinder bei verschiedenen Trägern betreut werden, wird den Eltern bei jeder Einrich-
tung jeweils das Benutzungsentgelt für ein Erstkind in Rechnung gestellt. Um diesen Nach-
teil finanziell auszugleichen, erstattet die Sozial- und Jugendbehörde den Eltern rückwirkend
den „Geschwisterkindabschlag“. Die Erstattung erfolgt auf schriftlichen Antrag im Nachhinein
zum Ende des Kindergarten-/Hortjahres.
Die Berechnung erfolgt nach den Grundsätzen wie sie bei städtischen Einrichtungen ange-
wandt werden:Erstkind ist immer das Kind im teuersten Angebot. Grundlage für die
Erstattung sind dann die Entgelte des Trägers für die Geschwisterkinder.
Ausdrücklich wurde vom Gemeinderat bestimmt, dass Angebote der „Ergänzenden Betreu-
ung zur verlässlichen Grundschule“ seitens der Sozial- und Jugendbehörde nicht gefördert
werden. Diese Angebote sind dem Förderungsbereich des Schul- und Sportamtes zuzuord-
nen. Sollte ein Kind nach der „Ergänzenden Betreuung“ noch einen Nachmittagshort besu-
chen, unterliegt das Hortangebot der Förderung.

Ergänzende ErläuterungenSeite 3
Eine Übertragung der erweiterten Geschwisterkindregelung, analog der bestehenden Rege-
lung der Sozial- und Jugendbehörde, auf das Angebot der „Ergänzenden Betreuung“ des
Schul- und Sportamtes stellt sich wie folgt dar:
Das Angebot der „Ergänzenden Betreuung“ istin der Regeldas preisgünstigere Angebot
und somit wären die Erstkinder überwiegend in den teureren Angebotsformen, die nicht das
Schul- und Sportamt betreffen (Hort, Kindertagesstätte, Kindergarten usw.). Damit sind die
möglichen Geschwisterkinder der Ergänzenden Betreuung auf einem Beitragsniveau, das
schon deutlich unter dem unten genannten Niveau der städtischen Schulkindbeiträge liegt.
Niveau städtische Schulkindbeiträge der Sozial- und Jugendbehörde:
AngebotsformBeiträge für Erstkinder
monatlich (inkl. Verpflegung)
Beiträge für
Geschwisterkinder monatlich ab
01.06.2009 (inkl. Verpflegung)
Ganztagshort
129,00 €
85,00 €
Vormittagshort
102,00 €
69,00 €
Nachmittagshort
102,00 €
69,00 €
Entgelt „Ergänzende Betreuung“ des Schul- und Sportamtes:
Staffelung
Betreuung von
7:30 - 8:30 u.
12:00 - 13:00
Uhr
Betreuung von
7:30 - 8:30 u.
12:00 - 14:00
Uhr
Betreuung von
7:30 - 8:30 u.
12:00 - 14:00 Uhr
inkl. Mittagessen
vom Entgelt
befreite
Kinder für
Betreuung u.
Reduzierung
für das Mittag-
essen
Erstkind
monatlich
39,30 €52,40 €52,40 € Betreuung
49,60 € Essen
0 € Betreuung
22,00 € Essen
Zweitkind
monatlich
22,30 €32,80 €
32,80 € Betreuung
49,60 € Essen
0 € Betreuung
22,00 € Essen
jedes
weitere
Geschwis-
terkind
monatlich
11,20 €21,90€
21,90 € Betreuung
49,60 € Essen
0 € Betreuung
22,00 € Essen
Aus der Tabelle ist ersichtlich, dass das Schul- und Sportamt mit seinem Zweitkind-Entgelt
deutlich niedriger im Vergleich zu den städtischen Schulkindbeiträgen der Sozial- und Ju-
gendbehörde liegt.

Ergänzende ErläuterungenSeite 4
Demnach ist ein Vergleich der Betreuungsangebote der Sozial- und Jugendbehörde und der
freien Träger mit den Angeboten des Schul- und Sportamtes nur eingeschränkt möglich, da
die Eltern in der Regel für die Ergänzende Betreuung bereits erheblich niedrigere Beiträge
bezahlen. Die Sozial- und Jugendbehörde errechnet den Zuschussbetrag an die freien Trä-
ger auf der Basis der Beiträge für Geschwisterkinder der städtischen Schulkindbeiträge.
Diese Beiträge sind höher, als der höchste Beitrag der Ergänzenden Betreuung des Schul-
und Sportamtes. Wenn die Vorgehensweise der Sozial- und Jugendbehörde auf den Bereich
des Schul- und Sportamts übertragen werden sollte, würde dies einen erheblichen Verwal-
tungsaufwand verursachen.
Lösungsmöglichkeit:
Derzeit gibt es beim Schul- und Sportamt schon eine Geschwisterkindregelung innerhalb
städtischer Einrichtungen. Im Rahmen der Familienfreundlichkeit der Stadt Karlsruhe wäre
eine weitere Entlastung der Familien möglich, wenn man diese Regelung auf die Einrichtun-
gen der freien Träger ausweiten würde.Das bedeutet, wenn ein Kind einer Familie das
Angebot eines freien Trägers besucht (in aller Regel das teurere Angebot), wird dies
als Erstkind betrachtet. Jedes weitere Geschwisterkind der Familie, das die „Ergän-
zende Betreuung“ besucht, wird dann generell als Zweitkind (oder als jedes weitere
Kind) mit dem geringeren Elternentgelt geführt.
Diese Regelung des Schul- und Sportamtes könnte mit deutlichem geringerem Verwal-
tungsaufwand umgesetzt werden, da die Eltern schon bei der Anmeldung mit dem Ge-
schwisterkindbeitrag veranlagt werden könnten und somit gleich den niedrigeren Beitrag
monatlich zahlen. Die Eltern müssten also nicht zuerst das volle Entgelt zahlen, um dann
wieder auf schriftlichen Antrag im Nachhinein, die Differenz zum Zweitkind-Entgelt erstattet
zu bekommen. Dies wäre eine einfache Vorgehensweise für beide Seiten, sowohl für die
Eltern, als auch für die Verwaltung. Darüber hinaus wäre die Vorgehensweise nur eine Er-
weiterung der schon bestehenden Geschwisterkinderregelung innerhalb städtischer Einrich-
tungen beim Schul- und Sportamt.
Die gleiche Regelung gilt dann auch für die „Ergänzende Betreuung“ mit Mittagessenange-
bot, da hier ebenfalls die Geschwisterkindregelung für die Betreuungsleistung angewandt
wird.
Weiterhin gibt es für sozial benachteiligte Familien die Möglichkeit, sich von den Betreu-
ungskosten, unter Vorlage eines Nachweises (Karlsruher Pass, Karlsruher Kinderpass oder

Ergänzende ErläuterungenSeite 5
Bezug von Arbeitslosengeld II), ganz befreien zu lassen. Bei Inanspruchnahme von Mittag-
essen reduziert sich dann auch für diese Familien das Essengeld auf 22 € pro Monat.
Diese Vorgehensweise würde nach ersten Schätzungen des Schul- und Sportamtes eine
jährliche Verringerung der Einnahmen in Höhe von 67.000 € (siehe Anlage 1) bedeuten.
Aufgrund der augenblicklichen Haushaltssituation empfiehlt das Bürgermeisteramt, die Aus-
dehnung der Geschwisterkindregelung auf die Angebote der Ergänzenden Betreuung des
Schul- und Sportamtes zurückzustellen.
Beschluss:
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und Schulbeirat die
Darstellung des Sachstands zur Geschwisterkindregelung zur Kenntnis. Aufgrund der au-
genblicklichen Haushaltssituation empfiehlt das Bürgermeisteramt, die Ausdehnung der Ge-
schwisterkindregelung auf die Angebote der Ergänzenden Betreuung des Schul- und Sport-
amtes zurückzustellen.