

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
05.12.2012 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Erste Erfahrungen in dem Kooperationsprojekt „Seniorenbüro/Pflegestützpunkt mit 
Seniorenfachberatung“ Karlsruhe - Sachstandsbericht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 05.12.2012 1         
                     
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Sozialausschuss nimmt von dem Sachstandsbericht Kenntnis und stimmt der vorge-
schlagenen Ausrichtung für die ggf. im Jahr 2013 anstehenden Verhandlungen mit den 
Kranken- und Pflegekassen zu.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einleitung  
 
Am 14.07.2011 fand die offizielle Eröffnung des Kooperationsprojektes „Senioren-
büro/Pflegestützpunkt mit Seniorenfachberatung Karlsruhe“ statt. Die vielfältigen 
Informations- und Beratungsdienstleistungen für die Gesamtbevölkerung von Karlsruhe 
werden von Fachkräften des Seniorenbüros und der Kooperationspartner Diakonisches 
Werk Karlsruhe, Caritasverband Karlsruhe e. V., Paritätische Sozialdienste gGmbH, 
Arbeiter-Samariter-Bund Regionalverband Karlsruhe und Geriatrisches Zentrum am 
Diakonissenkrankenhaus Karlsruhe-Rüppurr geleistet. Der bereits langjährig bestehende 
Informations- und Beratungsdienst von Seniorenbüro und Seniorenfachberatung hat auf 
der Basis des Karlsruher Pflegestützpunktvertrages die Aufgaben als Pflegestützpunkt 
gemäß § 92 c SGB XI im Auftrag der Kranken- und Pflegekassen übernommen. Das 
Personal wurde mit Finanzierung durch die Krankenkassen um zwei Halbtagskräfte 
erweitert.  
 
Das  Aufgabenspektrum umfasst die Bereiche Auskunft, Beratung und Vernetzung und 
ist im Karlsruher Kooperationsprojekt auf drei spezielle Arbeitsbereiche aufgeteilt: 
1. Auskunftsstelle für alle Informationssuchenden stadtweit,  
2. Fachkräfte für die Seniorenfachberatung, denen Stadtteile zugeordnet sind,  
3. Fachkräfte für die allgemeinen Informationsdienstleistungen sowie Ver-
netzungsförderung.  
Die Geschäftsführung liegt bei der Leitung des Seniorenbüros/Pflegestützpunkt.  
Insgesamt stehen 5,56 Vollzeitstellen für das gesamte Arbeitsfeld zur Verfügung. 
 
2. Erste statistische Kennzahlen 
 
Seit Oktober 2011 wird eine detaillierte Statistik geführt, welche die Nachfrage und die 
Inhalte der Informations- und Beratungsarbeit im Bereich Hilfe- und Pflegebedürftigkeit 
näher erfasst. Bezogen auf den Zeitraum Januar 2012 bis Juni 2012 können folgende 
erste Ergebnisse zusammengestellt werden: 
 
Januar 2012 bis Juni 2012 Anzahl 
Rat- und Hilfesuchende 
1.719 
Ø Rat- und Hilfesuchende pro Monat 
287 
Ø Rat- und Hilfesuchende pro Monat/pro Vollzeitstelle 
69 
 
Im ersten Halbjahr 2012 wurden 1.719 Menschen hinsichtlich Unterstützungsmöglich-
keiten bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit selbst oder über nachfragende Angehörige oder 
Dienste beraten. Der überwiegende Teil der Ratsuchenden sind „Angehörige“ (49 %) 
oder „Betroffene“ selbst (30 %).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Hauptgruppe, für die Beratung gesucht wurde, waren ältere Menschen ab 65 Jahren: 
75,1 % aller Betroffenen. 37,8 % haben das 80. Lebensjahr überschritten. Entsprechend 
der älteren Bevölkerung insgesamt waren 65,3 % der Betroffenen weiblichen und 34,7 % 
männlichen Geschlechts.  
 
Besonders bemerkenswert ist der Blick auf die Pflegeeinstufung: 32 % aller Betroffenen 
waren keiner Pflegestufe zugeordnet, für weitere 27 % war die Pflegestufe nicht bekannt. 
Das heißt, für über die Hälfte der Ratsuchenden wurden Informationen und Beratung 
bereits im Vorfeld einer Pflegeeinstufung eingeholt. Einschließlich der Kategorie 
„Pflegestufe beantragt“ wandten sich 70 % aller Ratsuchenden vor einer Einstufung an 
die Fachkräfte des Seniorenbüros/Pflegestützpunkt.  
 
Damit kristallisiert sich bei den Nachfragenden das Hauptinteresse nach Einstiegs-
informationen bzw. Einstiegsberatungen heraus. Gerade zu Beginn einer Hilfe- und 
Pflegebedürftigkeit ist es wichtig, einen Gesamtblick für die Unterstützungsmöglichkeiten 
zu erhalten und eine grundlegende Vorstellung über die für die individuelle Situation 
passenden Hilfen mit fachlicher Unterstützung zu entwickeln. Das Team Senioren-
büro/Pflegestützpunkt mit Seniorenfachberatung bietet diese umfassende, individuell 
ausgerichtete „Einstiegsdienstleistung“ niedrigschwellig, d. h. kostenfrei und unabhängig 
von Diensten, an. Für einen Teil der Ratsuchenden bleibt die Seniorenfachberatung 
auch nach längerer Zeit persönliche Ansprechperson und steht bei neuen Fragen zur 
Seite.  
 
Von den 1.719 Rat- und Hilfesuchenden wandten sich 1.414 (82 %) aus dem Stadt-
gebiet, 117 (7 %) aus dem Landkreis und 188 (11 %) außerhalb des Stadt- und Land-
kreises an das Seniorenbüro/Pflegestützpunkt mit Seniorenfachberatung. Alle haben 
einen familiären, sozialen Bezug zur Stadt Karlsruhe.  
 
Die Unterstützung dieser Ratsuchenden schloss im ersten Halbjahr 2012 insgesamt 
3.560 Kontakte ein. Dabei wurden nur die direkten Gespräche erfasst ohne Vor- und 
Nachbereitungsaufgaben.  
 
Januar 2012 bis Juni 2012 Anzahl 
Kontakte insgesamt 
3.560 
Ø Kontakte pro Monat  
593 
Ø Kontakte pro Monat/pro Vollzeitstelle 
143 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Kontakte sind aufzugliedern: 1.719 Kontakte beinhalteten das Erstgespräch mit den 
Ratsuchenden. Für viele war dieser Kontakt ausreichend. In 983 Fällen fanden 
Folgegespräche mit den Rat- und Hilfesuchenden statt.  Weitere 858 Gespräche wurden 
als Abstimmungsgespräche mit den notwendigen Unterstützungsdiensten erforderlich.  
 
Januar 2012 bis Juni 2012 Anzahl 
Anzahl der Erstkontakte mit den Rat- und Hilfesuchenden 
1.719 
Anzahl der Folgekontakte mit den Rat- und Hilfesuchenden 
983 
Anzahl der Kooperationskontakte 
858 
Summe der Kontakte insgesamt 
3.560 
 
Von den 2.702 Kontakten mit den Rat- und Hilfesuchenden war in 37 % der Gespräche 
die Übermittlung von Informationen, ohne auf die individuelle Situation einzugehen, 
ausreichend. 55 % der Kontakte beinhalteten eine persönliche Beratung durch die 
Seniorenfachberatungskräfte. Eine intensive Fallsteuerung mit detaillierter Hilfeplanung 
und Begleitung begrenzte sich auf 4 % der Kontakte. Das Typische dieser persönlichen 
Beratung ist, dass die Fragestellungen, die Lebenssituationen und die gemeinsam 
entwickelten Lösungsschritte sehr unterschiedlich sind. Mancher erste Einstiegsfokus 
veränderte sich auch im Gespräch zu einer persönlich tragfähigen und nachhaltigen 
Lösungsstrategie.  
 
71 %  aller Erst- und Folgekontakte erfolgten telefonisch. Die Gesprächsdauer lag bei 
der Auskunftsstelle für konkrete Einzelinformationen zwischen 10 und 30 Minuten. Die 
Beratungsgespräche der Seniorenfachberatung dauerten in 42,8 % aller Kontakte 30 
Minuten und länger. In 10 % aller Folgekontakte wurde ein Hausbesuch durchgeführt.  
Die Themen der Seniorenfachberatungen waren vielfältig. Die Schwerpunktthemen 
lagen bei den Möglichkeiten der „ambulanten Betreuung und Alltagsunterstützung“ über 
„altersgerechtes Wohnen“ zu „ambulanten Pflegedienstleistungen“. Häufige Nachfragen 
beziehen sich auf das „finanzielle Leistungsspektrum der Pflegeversicherung“, aber auch 
auf das „Betreuungsrecht“ und „Finanzen im Allgemeinen“. Auch diese Themen-
schwerpunkte verdeutlichen das Interesse der Ratsuchenden, sich einen umfassenden 
Kenntnisstand zum Einstieg in eine individuell passende neue Alltagsgestaltung bei 
Hilfe- und Pflegebedürftigkeit zu verschaffen. Durch die Verankerung im Stadtteil können 
in der Seniorenfachberatung auch die speziellen stadtteilbezogenen Unterstützungsmög-
lichkeiten berücksichtigt werden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
3. Weitere Entwicklungsschritte  
 
Im Auftrag der Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg e. V. 
erarbeitet das Kuratorium Deutsche Altershilfe e. V. den Evaluationsbericht der 
Pflegestützpunkte in Baden-Württemberg. Er wird Basis sein für die Diskussion um 
notwendige Weiterentwicklungen des Rahmenkonzeptes für die Pflegestützpunkte 
Baden-Württemberg. Es zeichnet sich bereits ab, dass die Notwendigkeit der 
bestehenden Pflegestützpunkte unstrittig ist. Es wird um die Frage des weiteren 
Ausbaus der notwendigen Pflegestützpunkte bzw. der Erhöhung der erforderlichen 
Finanzierungsbeiträge gehen. Im Jahr 2013 wird diese Thematik zuerst auf 
Landesebene und dann auf städtischer Ebene zu erörtern sein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss: 
 
Der Sozialausschuss nimmt von dem Sachstandsbericht Kenntnis und stimmt der vorge-
schlagenen  Ausrichtung für die  ggf. im Jahr 2013 anstehenden Verhandlungen mit den 
Kranken- und Pflegekassen zu.  
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 05.12.2012. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder 
des Sozialausschusses. 
 
IV. Kopie des Beschlusses an Sozial- und Jugendbehörde zur dortigen Ablage  
 
V. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
Dez. 1 
 
 
Dez. 3 
 
 
Dir. SJB 
 
 
SAL 
 
 
 
 
Sachbearbeiterin: Frau Safian/Frau Höfle 
Tel.: R 5090 