

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2012 
eingegangen: 10.10.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2012 
1231 
15 c 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: Transparenz, Informationen, Tarife und Bonusaktionen: 
Bonusaktionen für Kunden des Karlsruher Verkehrsvereins (KVV)  
 
 
Zu 1: 
Der KVV/VBK wird an den Adventssamstagen wieder einen kostenlosen Gepäckservice in 
der Innenstadt anbieten. 
 
Kreative Rabattaktionen, wie z. B. mit Karstadt, Breuninger, Maredo und den 10 Karlsruher 
Top Fachgeschäften wurden umgesetzt  und werden fortgeführt. Auch in 2012 ist vom KVV 
wieder eine Weihnachtsaktion in Planung. Dankeschön-Aktionen wie z. B. Rosen am Valen-
tinstag, Schokoherzen am Muttertag, Brezelausgabe zum Ende der Großbaustelle nach den 
Sommerferien, Kinotag für ScoolCard-Inhaber sind auch in 2013 vorgesehen. 
 
Zu 2: 
Der KVV/VBK unterstützen das Stadtmarketing bei weiteren Aktionen des Mobilitäts-
Bonussystem „Der Karlsruher“. In der Adventszeit können z. B. die KVV-Kunden mit dem 
Karlsruher noch mehr sparen. In diesen vier Wochen erhalten die Kunden bei jedem Einkauf 
fünf statt einer der beliebten Karlsruher Bonusmünzen. Somit sparen diese 2,50 Euro beim 
Einkauf bzw. bei der Fahrt mit Bus und Bahn. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 