

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. Januar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
991 
13 
 
öffentlich 
 
Umstrukturierung der Reinigung in Karlsruhe 
Die SPD-Fraktion beantragt, dass das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) die gesamte 
Reinigung in Karlsruhe übernimmt. Künftig soll auch die Reinigung von Bereichen, 
die bisher nicht in den Zuständigkeitsbereich der AfA gefallen sind, von diesem 
übernommen werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die    Sauberkeit    einer    Stadt    trägt    beträchtlich    zum   Wohlbefinden    und    zur 
Lebensqualität  der  Bürger  und  Gäste  unserer  Stadt  bei.  Zudem  ist  eine  saubere 
Innenstadt  ein  wichtiges  Aushängeschild.  Dieses  Aushängeschild  ist  in  Karlsruhe 
bedauerlicherweise ramponiert. 
Schon  mehrfach  hat  die  Karlsruher  SPD-Fraktion  die  Reinigungsproblematik  in  der 
Innenstadt thematisiert. Bereits im August 2010 hatte die SPD-Gemeinderatsfraktion 
das  Erscheinungsbild  der  Stadt  Karlsruhe,  insbesondere  in  Haltestellenbereichen  in 
einem offenen Brief an den Oberbürgermeister kritisiert. Schließlich stellte die SPD-
Fraktion Anfang Mai 2011 einen Antrag zum Thema „Reinigung in der Innenstadt“, in 
dem   das   Problem   angeprangert   und   die   Verwaltung   aufgefordert   wurde,   das 
Sauberkeitsproblem in Karlsruhe zu lösen.  
Bedauerlicherweise  können  wir  acht  Monate  später  immer  noch  keine  signifikanten 
Verbesserungen  feststellen.  In  der  damaligen  Antwort  der  Verwaltung  wurde  unter 
anderem    auf    die    verschiedenen    Zuständigkeiten    der    Reinigungsarbeiten 
hingewiesen.  Beispielsweise  fiele  der  nördliche  Bereich  des  Hauptbahnhofs  in  den 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zuständigkeitsbereich    des    AfA,    wohingegen    der    Bahnhofsvorplatz in    den 
Aufgabenbereich der VBK fallen würde. 
Durch  eine  Bündelung  der  Gesamtreinigung  der  Innenstadt  beim  AfA  versprechen 
wir    uns    eine    Reduzierung    der    Bürokratie    und    eine    Verbesserung    der 
Reinigungsleistungen.    Das    Amt    für    Abfallwirtschaft    muss    hierfür    personell 
entsprechend  ausgestattet  werden.  Darüber  hinaus  sollte  der  Reinigungsstandard 
und -turnus für ein optimales Ergebnis erhöht werden. 
 
Selbstverständlich wirken sich höhere Reinigungsstandards auch finanziell auf den 
städtischen Haushalt aus. Doch um das Wohlbefinden der Bürgerinnen und Bürger 
zu erhöhen und um das Ansehen der Stadt nicht zu beschädigen, sollte dies kein 
Hinderungsgrund sein, vor allem angesichts der Haushaltslage Karlsruhes. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Yvette Melchien 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Februar 2012 