

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.01.2012 
eingegangen: 10.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
991 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Umstrukturierung der Reinigung in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Vorschlag einer Bündelung der Gesamtreinigung beim Amt für Abfallwirtschaft 
wird von der Verwaltung aufgenommen und in einer dezernatsübergreifenden Ar-
beitsgruppe untersucht werden. Dies soll für den gesamten räumlichen Bereich des 
Stadtgebietes erfolgen. Oberstes Ziel der Umstrukturierung ist es, 
 
die Stadt sauberer zu machen, 
die Reinigungsleistungen zu verbessern und 
Synergien zu nutzen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht zu 
beziffern 
            derzeit noch nicht zu 
beziffern 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Vorschlag einer Bündelung der Gesamtreinigung beim Amt für Abfallwirtschaft 
wird von der Verwaltung aufgenommen und in einer dezernatsübergreifenden Ar-
beitsgruppe untersucht werden. Dies soll für den gesamten räumlichen Bereich des 
Stadtgebietes erfolgen. Oberstes Ziel der Umstrukturierung ist es, 
 
die Stadt sauberer zu machen, 
die Reinigungsleistungen zu verbessern und 
Synergien zu nutzen. 
 
Dazu erfolgt 
 
 eine umfassende Bestandsaufnahme, 
 die Darstellung der sich aus einer Bündelung ergebenden Vor- und Nachteile, 
 gegebenenfalls die Erarbeitung einer Konzeption, 
 die Erarbeitung von Vorschlägen von Maßnahmen zur Umsetzung sowie 
 die Darstellung der Auswirkungen auf die Kosten. 
 
Das alles soll in einer Projektgruppe der beteiligten Stellen unter Federführung des 
Amtes für Abfallwirtschaft bearbeitet werden. Die Arbeit der Projektgruppe soll stu-
fenweise erfolgen. Das heißt, nach der Bestandsaufnahme werden in der Vorberei-
tung einer Neukonzeption die Vor- und Nachteile einer Aufgabenbündelung erarbei-
tet und dargestellt. Danach ist über den Fortgang des Projektes zu entscheiden. 
 
Ein konkreter Projektauftrag dazu wird erstellt werden, der u. a. folgende Themen 
und Aufgabenstellungen beinhalten wird: 
 
 Festlegung der Reinigungsstandards und des Reinigungsturnus 
 mögliche künftige Organisation der Stadtreinigung 
 Integration des Winterdienstes in das Stadtreinigungskonzept 
 Nutzungsmöglichkeiten von Softwareprogrammen 
 Personalbedarfsermittlung 
 Regelungen zu Personalübergängen von den betroffenen Stellen zur Stadt-
reinigung 
 Umgang mit bisher extern vergebenen Aufgaben 
 Unterstützung durch andere städtische Organisationen (z. B. Arbeitsförde-
rungsbetriebe) 
 Ermittlung der finanziellen Auswirkungen. 
 
Im Rahmen des Projektauftrages wird die aufgrund des Antrages der SPD-Fraktion 
(behandelt in der Gemeinderatssitzung am 20.09.2011) zugesagte Prüfung und Dar-
stellung möglicher verbesserter Standards bei der Stadtreinigung mit den daraus 
folgenden Kosten erledigt werden. 
 
Viele Reinigungsarbeiten sind an andere Leistungen angegliedert oder mit externen 
Leistungen verknüpft. Zur Bestandsaufnahme müssen viele Leistungen, Daten und 
Fakten von den beteiligten Dienststellen zusammengetragen, gegenübergestellt und 
bewertet werden. Dies ist ein aufwendiger und komplexer Prozess, der dennoch im 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Hinblick auf den Doppelhaushalt 2013/2014 bis Mitte des Jahres abgeschlossen 
werden soll. 
 
Es ist beabsichtigt, den konzeptionellen Grundsatzbeschluss zur Umstrukturierung 
der Stadtreinigung in den Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit 
am 06.07.2012 und des Hauptausschusses am 17.07.2012 vorzuberaten und am 
24.07.2012 im Gemeinderat zu behandeln.  
 
 