

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
61 
5 g 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung:  
Stadtteil Stupferich      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 5 g         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Stupferich 
 
Herrn Ortschaftsrat Rolf Doll zum Ortsvorsteher, 
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast zum 1. Stellvertreter und 
Herrn Ortschaftsrat Josef Wipper zum 2. Stellvertreter. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  27.07.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 1 GemO werden nach der Wahl der Ortschaftsräte die Ortsvorsteher bzw. 
die Ortsvorsteherinnen vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrats aus der Mitte der 
zum Ortschaftsrat wählbaren Bürger und Bürgerinnen und ein oder mehrere Stellvertreter 
oder Stellvertreterinnen gewählt.  
 
Folgt der Gemeinderat dem Vorschlag des Ortschaftsrats nicht, hat der Gemeinderat die 
Möglichkeit, mit der Mehrheit von 2/3 seiner Mitglieder, weitere Bewerber oder  
Bewerberinnen aus der Mitte des Ortschaftsrats in die Wahl einzubeziehen. In diesem Fall 
ist der Ortschaftsrat vorher zu hören.  
 
Der Ortsvorsteher bzw. die Ortsvorsteherin ist zum Ehrenbeamten bzw. zur Ehrenbeamtin 
zu ernennen. Gehört er/sie nicht dem Ortschaftsrat an, hat er/sie kein Stimmrecht.  
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats ge-
koppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des 
neu gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige 
Ortsvorsteher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter.  
 
Der Ortschaftsrat Stupferich hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Herrn Ortschaftsrat Rolf Doll für das Amt des Ortsvorstehers, 
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast  für das Amt des 1. Stellvertreters und 
Herrn Ortschaftsrat Josef Wipper für das Amt des 2. Stellvertreters.  
 
vorzuschlagen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich zu entspre-
chen und die Vorgeschlagenen zu wählen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Stupferich 
 
Herrn Ortschaftsrat Rolf Doll zum Ortsvorsteher, 
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast zum 1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Josef Wipper zum 2. Stellvertreter. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. September 2009 