

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.12.2007        
eingegangen:  05.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1220 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Änderung der Hauptsatzung: Einrichtung eines sechsten Dezernates  
 
  - Kurzfassung -  
Schon in der Stellungnahme zum Antrag der KAL-Gemeinderatsfraktion für die Gemeinde-
ratssitzung am 13.11.07 (Vorlage Nr. 1181) wurden Gründe für die Wiedereinführung eines 
6. Dezernates erläutert. In der heutigen Sitzung geht es nicht um das „ob“, sondern um die 
Umsetzung eines Gemeinderatsbeschlusses.  
 
Ein neu zu bildendes 6. Dezernat wird zu einer Neuordnung der Geschäftskreise auf Dezer-
natsebene führen, ein weitergehender Gesamtumstrukturierungsprozess ist nicht geplant 
und nicht notwendig. Es muss auch zugestanden werden, einen eingeleiteten Verwaltungs-
modernisierungsprozess in seinen Wirkungen zu überprüfen und - falls erforderlich - zu kor-
rigieren. Mitarbeiter und Führungskräfte können daraus ableiten, dass der eingeschlagene 
Weg auf seinen Erfolg überprüft wird und die als notwendig erkannten Korrekturen nicht ge-
scheut werden.  
 
Gerade die Stärkung der strategischen Kraft Karlsruhes durch Verteilung dieser Aufgabe auf 
eine (wieder) größere Zahl an Dezernaten ist Ziel und Begründung der aktuellen Vorlage zur 
Änderung der Hauptsatzung.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:                       - nicht erforderlich -  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Stellungnahme zum Antrag der KAL-Gemeinderatsfraktion für die Gemeinde-
ratsitzung am 13.11.2007 (Vorlage-Nr. 1181) wurden Gründe für die Wiedereinrich-
tung eines 6. Dezernats erläutert. Hierauf wird inhaltlich verwiesen. Es wurde darin 
aufgezeigt, dass sowohl die seit dem Jahr 2003 eingetretenen Entwicklungen (neue 
Großprojekte und wichtige Zukunftsaufgaben mit entsprechendem Steuerungsbe-
darf, Erwartungen nach größerer Bürgernähe und Präsenz der politischen Funktions-
träger in der Öffentlichkeit), als auch die Korrektur von zugegebenermaßen früheren 
Fehleinschätzungen, insbesondere was die mögliche Entlastung der Dezernate auf-
grund der vorgenommenen Ausgliederungen in städtische Gesellschaften anbelangt, 
die Wiedereinführung eines 6. Dezernats sehr wohl begründen können, ohne dabei 
die Zweckmäßigkeit, die Wirtschaftlichkeit und die Sparsamkeit aus den Augen zu 
verlieren. Bedeutende Projekte und trotz Ausgliederung auch die städtischen Gesell-
schaften erfordern mehr Steuerungsaufwand aufgrund gewünschter und nicht zuletzt 
häufig politisch motivierter erhöhter Anforderungen in Verbindung mit den not-
wendigen Entscheidungen. Im Übrigen dürfte es völlig unbestritten sein, dass nicht 
nur dem Gemeinderat, sondern auch der Verwaltungsführung (OB mit Unterstützung 
der Bürgermeister) obliegt, Zukunftsthemen zu platzieren. Neben den Bürger-
versammlungen i. S. der Gemeindeordnung, die im Antrag aufgeführt sind, müssen 
natürlich auch die Jahreshauptversammlungen der Bürgervereine berücksichtigt 
werden, an denen eine Teilnahme der Verwaltungsspitze gefordert wird. Die Ge-
samtzahl dieser Veranstaltungen von 2004 bis 2007 beträgt dann 17, ohne die parti-
elle Teilnahme von Bürgermeistern zu bestimmten Themen. Der Gemeinderat hat in 
der genannten Sitzung mehrheitlich die Einrichtung eines 6. Dezernats beschlossen 
und die Verwaltung beauftragt, die entsprechenden Schritte in die Wege zu  
leiten.  Deshalb war eine Begründung für die Einrichtung eines 6. Dezernats jetzt 
nicht mehr erforderlich, jetzt geht es um die Umsetzung eines Gemeinderats-
beschlusses.  
 
Die Einrichtung des 6. Dezernats wird zu einer noch zu bestimmenden Neuordnung 
der Geschäftskreise auf Dezernatsebene und zur Veränderung der Zuordnung ein-
zelner Ämter führen. Auch dies wird nur im Einvernehmen mit dem Gemeinderat er-
folgen. Ein weitergehender Umstrukturierungsprozess ist nicht geplant und nach An-
sicht der Verwaltung auch nicht erforderlich. Vielmehr soll der bisher eingeschlagene 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weg der Verwaltungsmodernisierung grundsätzlich fortgeführt werden. Die damit 
verbundenen Strategieziele gelten weiter. Der Verwaltungsmodernisierungsprozess 
ist aber auch in seinen Wirkungen weiter zu überprüfen und - falls erforderlich - zu 
korrigieren. Auch dies ist ein wichtiger und nach Ansicht der Verwaltung einer der 
entscheidenden Grundsätze der Organisationslehre. 
 
Weitere Ämterbündelungen sind, soweit sinnvoll, nicht ausgeschlossen.  
 
Mitarbeiter und Führungskräfte können daraus ableiten, dass ein eingeschlagener 
Weg stets auf seinen Erfolg hin überprüft wird und die als notwendig erkannten Kor-
rekturen nicht gescheut werden.  
 
Ergebnisorientierte Führungskräfte und Mitarbeiter und auch die Bürgerschaft wer-
den die Schaffung des 6. Dezernats auch als Signal wahrnehmen, dass die anste-
henden Aufgaben und Projekte mit der notwendigen und angemessenen Unterstüt-
zung aus der strategischen und politischen Ebene des Bürgermeisteramtes ange-
gangen werden. Dass hierbei der so genannte Karlsruher Weg nicht verlassen wird, 
wird dadurch augenscheinlich, dass die Einrichtung des 6. Dezernats schlank umge-
setzt werden wird.  
 
Innerkommunale Entwicklungen und die jeweilige Organisationsstruktur werden von 
den jeweiligen örtlichen Verhältnissen bestimmt und sind daher nicht deckungsgleich 
auf andere Kommunen übertragbar. Die Verhältnisse in anderen Städten können 
zwar einen Anhaltspunkt bieten, müssen aber im Kontext mit den örtlichen Bedin-
gungen gesehen werden. 
 
Gerade die Stärkung der strategischen Kraft Karlsruhes durch Verteilung dieser Auf-
gabe auf eine (wieder) größere Zahl an Dezernaten ist Ziel und Begründung der ak-
tuellen Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung. 
 
Die Intention des Antrags lässt einen bemerkenswerten Umgang mit einer demo-
kratisch getroffenen Mehrheitsentscheidung erkennen. Wenn im Antrag der Vorwurf 
erhoben wird, dass die Verwaltung ihre eigene Stellungnahme aus 2003 konter-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kariert, so muss doch die Frage erlaubt sein, wie die Antragsteller mit ihren Argu-
menten für die Beibehaltung des 6. Dezernats aus der gleichen Gemeinderats-
sitzung umgehen. Wie beliebig der Vorwurf der Machtpolitik zu bewerten ist, mag 
man daraus erkennen, dass dieser andernorts im gleichen Zusammenhang mit um-
gekehrten politischen Vorzeichen ebenfalls erhoben wird.  
 
 