

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   05.02.2008        
eingegangen:  05.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1313 
20 a      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Abschaffung der Gebühren für Kindergärten und Kindertageseinrichtungen:  
a) Gebührenfreie Kindergärten durch Anhebung der Grundsteuer  
 
1. Wie  hoch  liegt  der  Karlsruher  Hebesatz  der  Grundstückssteuer  B  in  Bezug auf 
den Durchschnitt der Hebesätze in den Stadtkreisen Baden-Württembergs (nach 
Hebesatzpunkten und in Prozent)? 
Der durchschnittliche Hebesatz der Stadtkreise in Baden-Württemberg beträgt  
436  v. H.  Der  Hebesatz  der  Grundsteuer  B  beträgt  in  Karlsruhe  370 v. H. Dies  ent-
spricht  rund  85  %  des  durchschnittlichen  Hebesatzes  der  Stadtkreise  in  Baden-
Württemberg. 
 
2. Ist  es  richtig,  dass  Karlsruhe  von  den  Stadtkreisen  in  Baden-Württemberg  den 
niedrigsten Hebesatz bei der Grundsteuer B hat? 
Ja. 
 
3. Wie  hoch wären  die voraussichtlichen  Einnahmen  zu  beziffern, wenn  der  Karls-
ruher Grundsteuerhebesatz B genau auf den Landesdurchschnitt der Stadtkreise 
in BW angehoben würde? 
Bei  einer  Anhebung  des  Hebesatzes  auf  436  v.H.  ergäbe  sich  ein  Aufkommen  der 
Grundsteuer B in Höhe von 45,6 Mio. €, was einer Mehreinnahme in Höhe von  
6,9 Mio. € entspräche. 
 
4. Wie  hoch  wären  diese  Einnahmen  im  Vergleich  zu  den  voraussichtlichen  Auf-
wendungen der Stadt für die Abschaffung der Kindergartengebühren in 2009 und 
2010 nach dem Heilbronner Modell? 
Seit dem 1. Januar ist in Heilbronn der Besuch eines Kindergartens oder einer Kinder-
tagesstätte  mit  Ganztagesbetreuung  für  Kinder  ab  drei  Jahren    bis  zum  Schuleintritt 
kostenfrei.  Die  Entgeltbefreiung  umfasst  die  reine  Betreuungsleistung  in  allen  Kinder-
tageseinrichtungen - unabhängig  von  der  Art  der  Einrichtung  (Kindergarten,  Ganzta-
geseinrichtung), dem Träger (städtisch, konfessionell, andere) und der Dauer der Öff-
nungszeiten.  Sonderleistungen  wie  z.B.  Essensversorgung  oder  pädagogische  Zu-
satzangebote müssen weiterhin bezahlt werden.  
 
Der Verzicht auf die Elternbeiträge würde in Karlsruhe bei den kommunalen Kindergär-
ten jährliche Einnahmeausfälle in Höhe von rund 1,7 Mio. € nach sich ziehen. Bei ent-
sprechender Umsetzung des Heilbronner Modells kommt es auch zu Einnahmeausfäl-
len bei den kirchlichen Kindertageseinrichtungen und den Einrichtungen sonstiger Trä-
ger. Die Höhe dieser Ausfälle wird auf rund 9 Mio. € jährlich geschätzt. Bereits heute 
leistet  die  Stadt  Karlsruhe  erhebliche  Aufwendungen  für  die  Gebührenreduktion  der 
Kindergartenplätze bei den freien Trägern. Eine vollständige Entgeltbefreiung hätte zu-
sätzliche  Leistungen  an  die  Freien Träger  zur  Folge.  Letztendlich müsste mit  Einnah-
meausfällen von rund 10,7 Mio. € gerechnet werden. 
 
  