

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1329 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan "Marktplatz Nordseite", Karlsruhe-Innenstadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2006 14   Genehmigung 
Planungsausschuss 13.03.2007 3   Zustimmung zum Verfahren 
Planungsausschuss 12.09.2007 1   Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 27.11.2007 4   Vorberatung Aufstellungsbe-
schluss (mehrheitliche Zustim-
mung) 
Gemeinderat  11.12.2007 6   Aufstellungsbeschluss/ Geneh-
migung 
Planungsausschuss 01.04.2008 2   Vorberatung des Auslegungs- 
beschlusses 
Gemeinderat 08.04.2008 5   Auslegungsbeschluss  
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat  beschließt gemäß § 3 Abs. 2 BauGB den Entwurf des Bebauungs-
plans „Marktplatz Nordseite“, Karlsruhe-Innenstadt öffentlich auszulegen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gegenstand des Bebauungsplanentwurfs sind die beiden Baublöcke nördlich der Kaiser-
straße zwischen Lamm- und Kreuzstraße.  
 
Konkreter Anlass für die Neuüberplanung dieser beiden Baublöcke ist der Verkauf des seit 
dem Wiederaufbau von der Volksbank genutzten Grundstücks östlich der Karl-Friedrich-
Straße an einen Investor (Firma Newport). 
 
Der Investor beabsichtigt, das Mitte der Fünfziger Jahre errichtete, heute denkmalgeschützte 
Gebäude durch einen zeitgemäßen Neubau zu ersetzen. Als Grundlage der Neubebauung 
soll der Entwurf des Architekturbüros Lederer, Ragnarsdóttir, Oei dienen, der im Zuge einer 
vom Investor im Benehmen mit der Stadt Karlsruhe durchgeführten Mehrfachbeauftragung 
von zehn eingereichten Arbeiten als bester Vorschlag ausgezeichnet wurde.  
 
Wegen weiterer Einzelheiten des Bebauungsplanentwurfs, insbesondere der Notwendigkeit 
des Planungskonzepts, wird auf die beiliegende Bebauungsplanbegründung verwiesen. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.12.2007 mehrheitlich beschlossen, einen ent-
sprechenden Bebauungsplan aufzustellen. 
 
Im Anschluss daran hat das Stadtplanungsamt im Februar 2008 in der Form einer Bürger-
versammlung die Öffentlichkeit frühzeitig, wie § 3 Abs. 1 BauGB dies vorsieht, über die all-
gemeinen Ziele und Zwecke der Planung, die für eine Neugestaltung in Betracht kommen-
den unterschiedlichen Lösungen - aufgrund der Mehrfachbeauftragung lagen mehrere sich 
wesentlich unterscheidende Lösungsvorschläge vor - und die Auswirkungen der Planung 
unterrichtet. 
 
Ebenfalls noch im Februar 2008 hat das Stadtplanungsamt die Behörden und Träger öffent-
licher Belange, deren Aufgabenbereich durch die Planung berührt werden kann, in einer 
(freiwilligen) Informationsveranstaltung über die Ziele und Zwecke der Planung und - neben 
anderen Lösungsvorschlägen - namentlich den vom Gemeinderat mit dem Aufstellungsbe-
schluss mehrheitlich für richtig angesehenen Bebauungsvorschlag unterrichtet. 
 
Die mit Blick auf das Thema nicht unerwartet kontroversen ersten Stellungnahmen aus bei-
den Veranstaltungen hat das Stadtplanungsamt in den Aktenvermerken vom 05.03.2008 
(frühzeitige Bürgerbeteiligung, Anlage 1) und vom 27.02.2008 (Informationsveranstaltung 
für Behörden und sonstige Träger, Anlage 2) zusammenfassend dargestellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ergänzend zu ihren (ersten) mündlichen Stellungnahmen in der Informationsveranstaltung 
für Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange haben sich die genannten Träger, 
namentlich die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe und das Regierungspräsidium 
Karlsruhe, Referat 25 (Denkmalwesen), schriftlich zu dem Bebauungsplanentwurf in seiner 
damaligen Fassung geäußert. Das Stadtplanungsamt hat zu diesen schriftlichen Stellung-
nahmen seinerseits eine Gegenäußerung abgegeben (Stellungnahme und Gegenäußerung 
vom 11.03.2008, Anlage 3).  
 
Mit dem Bebauungsplanentwurf und seiner schriftlichen Begründung und den dazu einge-
gangenen schriftlichen Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange und 
dem Ergebnis der frühzeitigen Bürgerbeteiligung liegt dem Gemeinderat an sich das not-
wendige Abwägungsmaterial vor, um die Auslegung des Bebauungsplanentwurfs verant-
wortlich beschließen zu können. 
 
Wegen der besonderen Thematik des Bebauungsplanentwurfs, mit dem im Falle seiner 
Realisierung im absoluten Kernbereich der Stadt ein, wie in der Bebauungsplanbegründung 
ausgeführt, „Paradigmenwechsel, weg vom Gestaltungskanon der 1950er Jahre hin zu einer 
durch den Entwurf des Architekturbüros Lederer, Ragnarsdóttir, Oei vorgegebenen Neuin-
terpretation des Ortes mit Bezug zu klassizistischen Architekturprinzipien, vollzogen“ würde, 
sind wegen Komplexität dieser Abwägungsentscheidung, die abschließend erst beim Sat-
zungsbeschluss zu treffen sein wird, einige ergänzende Anmerkungen angezeigt. 
 
Es  ist an sich gang und gäbe, dass der Gemeinderat über die unterschiedlichen, sich nicht 
selten widersprechenden Belange zu befinden hat und kraft seiner Planungshoheit über die 
Bestätigung oder Hintanstellung des einen oder anderen öffentlichen oder privaten Belanges 
auch entscheiden kann. Mit Blick auf die hier in Rede stehenden öffentlichen Belange des 
Denkmalschutzes, namentlich den des von Schelling erbauten Volksbankgebäudes, dessen 
Bausubstanz bei einer Ausschöpfung der nach diesem Bebauungsplanentwurf vorgesehe-
nen Festsetzungen aufgegeben werden müsste, wird der Gemeinderat eine solche den Kon-
flikt abschließend lösende Abwägungsentscheidung voraussichtlich auch beim Satzungsbe-
schluss nicht treffen können. 
 
Andererseits kann und darf der Gemeinderat die Frage der Realisierbarkeit oder Vollzugsfä-
higkeit des Bebauungsplans, den er für erforderlich und notwendig erachtet, auch nicht offen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
lassen. Jedenfalls die grundlegenden Konflikte, die eine Planung aufwirft, hat der Bebau-
ungsplan auch zu lösen. 
 
Die Belange des Denkmalschutzes können bei der Gewichtung der Belange in der Abwä-
gung zwar keinen absoluten Vorrang beanspruchen. Der Bebauungsplanentwurf kann aber 
auch nur das zum Gegenstand abwägender planerischer Gestaltung machen, was nicht 
durch den Gesetzgeber gewissermaßen vorentschieden ist. Die Belange des Denkmal-
schutzes sind aber - vergleichbar den Belangen z. B. des Natur- bzw. Artenschutzes - in 
bestimmter Weise vom Gesetzgeber definiert und damit als Gegenstand abwägender plane-
rischer Gestaltung nicht frei disponibel. Dies wird noch dadurch unterstrichen, dass die 
Kompetenz zur Entscheidung über die eventuelle Aufgabe eines gesetzlich definierten Be-
langes, beispielsweise den Belang des Denkmalschutzes, allein den staatlichen Behörden 
bzw. dort, wo staatliche Aufgaben den Gemeinden übertragen wurden (übertragender Wir-
kungskreis), den unteren Verwaltungsbehörden übertragen ist. 
 
Die Schlussfolgerung aus diesem Hinweis ist aber keinesfalls, dass nicht auch gewichtige 
Belange des Denkmalschutzes im Einzelfall überwindbar wären. Auch die zur Entscheidung 
berufene Denkmalschutzbehörde hat im konkreten Konfliktfall im Rahmen der ihr obliegen-
den Ermessensentscheidung die unterschiedlichen öffentlichen und privaten Belange unter-
einander und gegeneinander abzuwägen und in diesem Zusammenhang an Belangen in die 
Abwägung einzustellen, was die Gemeinde aufgrund ihrer Planungshoheit oder ein Eigen-
tümer für richtig und zweckmäßig erachten. 
 
Zusammenfassend kann daher in diesem Stadium des Verfahrens festgehalten werden: Der 
vorliegende Bebauungsplanentwurf wird dann rechtmäßig als Satzung beschlussfähig sein, 
wenn zum Zeitpunkt dieses Beschlusses eine hinreichend begründete Prognose dahin mög-
lich sein wird, dass die Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs auch umgesetzt werden 
können. Eine weitergehende Klärung dieser Frage oder gar ein positives Signal der zustän-
digen Behörde wäre natürlich hilfreich, ist aber nicht zwingend geboten. Auch wenn die ak-
tuelle denkmalfachliche Stellungnahme des Regierungspräsidiums Karlsruhe wenig An-
haltspunkte für eine entsprechende positive Prognose bietet, muss das keinesfalls bedeu-
ten, dass auch die zur Entscheidung berufene Denkmalbehörde, die neben der denkmal-
fachlichen Stellungnahme auch städtebauliche Aspekte und die Frage der Zumutbarkeit der 
Erhaltung eines Gebäudes in ihre Entscheidung einzubeziehen hat, nicht anders als die 
Denkmalfachbehörde entscheidet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Gegen den Beschluss, den Bebauungsplanentwurf in der vorliegenden Form öffentlich aus-
zulegen, bestehen danach keine Bedenken. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungs-
planes „Marktplatz Nordseite“ mit der Auslegung des Bebauungsplanentwur-
fes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortzusetzen. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 21.02.2008  
in der Fassung vom 12.03.2008 zugrunde zu legen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 