

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  15.07.2010 
eingegangen: 15.07.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
470 
27 b 
öffentlich 
Dez. 2 
Hinweis auf Geschwindigkeitskontrollen auf der Rheinbrücke  
 
 
A. Viele  Nutzer  der  Rheinbrücke  sind  über  Sinn  und  Zweck  der  neuesten  Ge-
schwindigkeitskontrollen  auf  der  Rheinbrücke  nicht informiert.  Wäre  es  nicht 
Zeit Abhilfe zu schaffen? 
 
Durch  Presseberichte  wurde  die  Öffentlichkeit  über  den  Sinn  und  Zweck  der  neuen 
Geschwindigkeitsmessanlagen auf der Rheinbrücke umfassend informiert. Das Echo 
und  die  hohe  Anzahl  der  Leserbriefe  zeigen,  dass  eine  ausreichende  Information 
stattgefunden hat.    
 
B. Wäre nicht die Stellung übergroßer Hinweisschilder eine schnelle Abhilfe? 
 
In  Karlsruhe  sind  zurzeit  (einschließlich  Südtangente)  13  stationäre  Geschwindig-
keitsmessanlagen  vorhanden.  An  keiner  der  Messstandorte  wird  auf  die  Durchfüh-
rung  von  Geschwindigkeitsmessungen - auch  nicht  auf  der  sehr  frequentierten 
Südtangente - hingewiesen.  Aus  Gründen  der  Gleichbehandlung  wird  deshalb  auch 
auf  der  Rheinbrücke  auf  entsprechende  Hinweisschilder  verzichtet.  Wie  die  Praxis 
zeigt, wird der Vorwurf der „Abzockerei“ immer wieder, unabhängig von der Messört-
lichkeit, vorgetragen.  
 
Bei der vor der Rheinbrücke vorhandenen Hinweistafel mit der Geschwindigkeitsfest-
setzung „60 km/h für Lkw“ steht heute schon der Zusatz „Brückenschäden“. Dieser 
Hinweis  wird  als  ausreichend  angesehen. Zudem  werden  in  absehbarer  Zeit  alle 
Messstellen im Internet unter Angabe der Messgründe veröffentlicht. 
 
 