

 
Juli 2011 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  31.05.2011 
eingegangen: 01.06.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.07.2011 
      
6 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe/Amt für Abfall-
wirtschaft 
Sauberkeit Straßenbahnhaltestelle Schlossplatz 
 
- Kurzfassung - 
 
 
An der Straßenbahnhaltestelle Schlossplatz in Durlach hängen zurzeit drei Papierkörbe, die aufgrund 
der starken Frequentierung nicht ausreichend sind. Diese werden von den VBK durch weitere Behäl-
ter ergänzt. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                    Seite 2 
_______________________________________________________________________ 
 
Juli 2011 
 
Die Straßenbahn- und Bushaltestellen im Stadtgebiet werden von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 
unterhalten. An der Straßenbahnhaltestelle Schlossplatz in Durlach hängen insgesamt drei offene 
Drahtkörbe, deren Volumen durch die hohe Fahrgastfrequenz nicht ausreichend ist. 
 
Diese drei Papierkörbe werden von montags bis freitags von Mitarbeitern des Amtes für Abfallwirt-
schaft im Zuge der Straßenreinigung früh morgens mitgeleert. Die zusätzlichen Leerungstage bei den 
Verkehrsbetrieben sind montags, mittwochs und freitags in den Nachmittagsstunden. 
 
Als Lösungsansatz wurde im Jahr 2009 von den VBK vorgeschlagen, in einer ersten Maßnahme auf 
beiden Seiten der Straßenbahnhaltestelle weitere Papierkörbe anzubringen, um so dem Müllaufkom-
men an dieser stark frequentierten Haltestelle gerecht zu werden. Die Erfahrung hat allerdings ge-
zeigt, dass hierdurch verstärkt Hausmüll abgeliefert wird, weshalb auf eine Ergänzung damals ver-
zichtet wurde. Eine Nachrüstung soll jetzt aber dennoch erfolgen. 
 
Bis Ende Mai 2011 wurden vom Amt für Abfallwirtschaft auch an den Samstagen in Durlach u.a. 
sämtliche Papierkörbe an den Haltestellen, sowie die Papierkörbe im Bereich der Karlsburg (Zustän-
digkeit Gartenbauamt) entleert, sowie sichtbare Verschmutzungen beseitigt. Danach war die Ein-
kaufszone in der Pfinztalstraße in einem sauberen und befriedigenden Zustand. Nach Wegfall von 
insgesamt 16 „ABM-Stellen“ beim Amt für Abfallwirtschaft musste danach leider aus personellen 
Gründen dieser zusätzliche Reinigungsservice an den Samstagen stadtweit eingestellt werden. Hier-
bei wird es sich aber um einen Interimszustand handeln, nachdem innerhalb der Verwaltung ent-
schieden wurde, die bisherigen Reinigungsstandards aufrecht zu erhalten. Die betroffenen Stellen 
sind derzeit dabei, sowohl für den Interimszeitraum, als auch für die künftigen endgültigen Regelun-
gen Lösungen zu finden. Ergänzend sei noch erwähnt, dass es beim Amt für Abfallwirtschaft kurzfris-
tig wieder zu einer vergleichbaren Beschäftigung von Reinigungskräften in einem Umfang von 8 Stel-
len kommen wird. Eine weitere Aufstockung auch in der Interimsphase wird versucht. 
 
 