

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
21.07.2009 
234 
5 
öffentlich 
 
Feststellen des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt der neu gewählten 
Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 07. Juni 2009 stellt 
gemäß § 29 Abs. 5 i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 
16 neu gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates nach § 29 Abs. 1-4 i. V. mit § 72 
GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat ein Hinderungsgrund nicht vorliegt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung (GemO) stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßi-
gen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrat fest, ob 
ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1-4 i. V. mit § 72 GemO für den Eintritt in den 
Ortschaftsrat vorliegt.  
 
Der Wortlaut des § 29 Abs. 1-4 GemO ist aus der Anlage 1 ersichtlich. 
 
Allen  am  07.  Juni  2009  gewählten  Mitgliedern  des  Ortschaftsrates  ist  der  Wortlaut 
des § 29 GemO mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen 16 Ortschaftsräten 
abgegebenen Erklärungen liegt in keinem Fall ein Hinderungsgrund für den Eintritt in 
den Ortschaftsrat vor. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 07. Juni 2009 stellt 
gemäß § 29 Abs. 5 i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 
16 neu gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates nach § 29 Abs. 1-4 i. V. mit § 72 
GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat ein Hinderungsgrund nicht vorliegt:  
 
Pfannkuch  Tilman Am Wetterbach 45 
John Otmar Busenbacher Str. 31 
Freiburger  Peter Am Wetterbach 67 
Jourdan Roland Waldenserstr. 37 
Bollian Hans Kirchstaig 3 
Tron Beate Ob den Gärten 4 
Brenk Marcus Reickertstr. 10 
Hepperle Peter Am Wiesenacker 7 
Weiland Horst Esslinger Str. 3 
Berger Marija Liebenzeller Str. 5 
Raviol Beatrix Am Wetterbach 35 
Noviello Silke Am Zollstock 48 
Fehst Peter Im Tann 15 
Bessler Helmut Zur Ziegelhütte 7 
Reinhardt  Nils Pfeilerweg 12 
Beese Annette Alte Palmbacher Str. 12 
 
 
 