

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:  07.02.2006         
eingegangen:  07.02.2006 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006  
TOP 35       
 
Vorlage Nr. 602      
Öffentlich x   Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Zukunft "Hubhof"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
Zu 1. 
Die Flächen des Gutshofes Durlach wurden reduziert. Die wegfallenden Flächen sollen an 
noch aktive Landwirte in der Region verpachtet werden, um deren Existenz mittelfristig zu 
sichern. Mit den verbleibenden Flächen ist ein rein landwirtschaftlicher Betrieb des Gutsho-
fes nicht mehr möglich und die Nutzung des Gutshofes als Reiterhof eine mögliche verblei-
bende Nutzung. 
 
Damit der Gutshof kein dauernder Zuschussbetrieb wird, soll die Vergabe von Wohnhaus 
und Stallgebäuden im Wege des Erbbaurechts (jährlicher Erbbauzins ca. 5.000 EUR) erfol-
gen. Als Kaufpreis für sämtliche Gebäude ist ein Betrag in Höhe von 100.000 EUR vorgese-
hen; die Kosten für die Bauunterhaltung trägt der künftige Erbbauberechtigte.   
Die künftig zum Gutshof gehörenden, ca. 20 ha landwirtschaftlichen Flächen sollen verpach-
tet werden (Pacht etwa 2.500 EUR/Jahr). 
  
Zu 2:  
Eine Nutzung als Reiterhof ist nicht Voraussetzung für die Vergabe ; es sind auch alternative 
Konzepte denkbar. 
 
Zu 3:  
Ja. Die Planung - Umstellung auf ökologischen Landbau -  wird beibehalten; mit der Nutzung 
des Gutshofes Durlach als Reiterhof sollen weitere Ackerflächen in ökologisch wertvollere 
Wiesen umgewandelt werden. Die Umstellung soll zeitnah nach der Vergabe erfolgen. 
 
Zu 4:  
Ja, auf die Ausschreibung haben sich bereits mehrere Interessenten gemeldet, die Aus-
schreibung endet am 18.02.2006.   
 
 
 
 
Stadt Kar
lsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 