

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2009 
1746 
5 
öffentlich 
Dez. 4 
Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2007: 
Prüfungsbericht des Rechnungsprüfungsamtes vom 20.03.2009  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.05.2009 6   Kenntnisnahme im Rahmen der 
Vorberatung 
Gemeinderat 19.05.2009 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  den Bericht über die 
Prüfung der Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2007 durch das Rech-
nungsprüfungsamt (RPA) zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das RPA hat die vom Gemeinderat am 23.09.2008 beschlossene Eröffnungsbilanz 
der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2007 (einschließlich Anhang mit Anlagen) gemäß 
Artikel 13 Abs. 4 des Gesetzentwurfs der Landesregierung Baden-Württemberg zur 
Reform des Gemeindehaushaltsrechts geprüft. 
 
Insbesondere war vom RPA die Eröffnungsbilanz daraufhin zu prüfen, ob das Ver-
mögen sowie die Schulden und Rückstellungen richtig nachgewiesen worden sind. 
Von Bedeutung war dabei auch die Übernahme von Ergebnissen aus der letzten 
Jahresrechnung 2006. Die Prüfung umfasste insbesondere die Beurteilung der an-
gewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze sowie die Gesamtdarstellung 
der Eröffnungsbilanz. 
 
Die Prüfung bietet eine hinreichend sichere Grundlage für folgende Beurteilung: 
 
Nach Auffassung des RPA vermittelt die Eröffnungsbilanz - nicht zuletzt unter Be-
rücksichtigung der ungünstigen Rahmenbedingungen bei der Aufstellung - insge-
samt ein weitgehend den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens- und Schuldenlage der Stadt Karlsruhe. Eine rückwirkende Korrektur ist aus 
Sicht des RPA nicht geboten. Bezüglich verschiedener Feststellungen hält es das 
RPA allerdings für erforderlich, eine Korrektur bei der Erstellung der Jahresab-
schlüsse in den Folgejahren gemäß § 63 GemHVO-E vorzunehmen. 
 
Auf nachstehende Sachverhalte wird durch das RPA besonders hingewiesen: 
 
 Der Instandhaltungsstau bei Gebäuden wurde in weiten Bereichen nicht sachge-
recht festgestellt. Die bilanzmäßige Auswirkung war im Hinblick auf teilweise ge-
genläufige Fehler im Rahmen dieses Berichts nicht darstellbar. Eine Neutralisie-
rung ist nicht auszuschließen. 
 Das Archivgut des Stadtarchivs ist wesentlich überhöht bewertet; größenord-
nungsmäßig könnte der Korrekturbedarf bei 15 Mio. Euro liegen. 
 Nicht nachvollziehbar war, dass bei den Forderungen auf pauschale Wertberich-
tigungen verzichtet wurde. 
 Die Sonderposten für Investitionszuweisungen (Abzugskapital) sind durch die 
Nichtberücksichtigung des Instandhaltungsstaus unzutreffend ausgewiesen. 
 Die Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften sind nicht 
erforderlich (rd. 50,6 Mio. Euro). 
 Bei substantiell vergleichbaren Vermögensgegenständen ist grundsätzlich die-
selbe Nutzungsdauer anzusetzen. Dies ist z.B. bei Verwaltungsgebäuden (100 
Jahre) bzw. bei Gebäuden der Kostenrechnenden Einrichtungen (50 Jahre) nicht 
erfolgt. 
 
 
Zum Weiteren wird auf den Prüfbericht und insbesondere auf die „Übersicht der Prü-
fungsfeststellungen“ (Prüfbericht S. 6 - 12) sowie auf die Anlage „Feststellungen von 
untergeordneter Bedeutung“ verwiesen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Bericht über 
die  Prüfung der Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2007 durch das 
RPA zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 