

 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Rechnungsprüfungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prüfung der Eröffnungsbilanz  
der Stadt Karlsruhe  
zum 01.01.2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prüfungsbericht 
 
 

 

  1 
   
 
  
Abschn.Nr.         Seite
 
  
 
      Zusammengefasstes      Prüfungsergebnis      
5
   
  
Übersicht der Prüfungsfeststellungen 
6
   
1  Prüfungsauftrag und -gegenstand 
13
   
   
2  Rechts- und sonstige Prüfungsgrundlagen 
14
   
2.1 
 
Entwicklung des Gesetzgebungsverfahrens 14
2.2 
 
Weitere Quellen 15
2.3 
 
Festlegungen der Stadt Karlsruhe 15
 
 
 
 
 
 
3  Art und Umfang der Prüfung 
16
   
3.1                                          Grundsätzlicher                     Prüfungsansatz                     16
3.2  Organisation und zeitlicher Ablauf 16
3.2.1  Prüfungszeitraum, beteiligtes RPA-Personal 16
3.2.2                                    Prüfungsmethodik                  17
3.2.3                                    Prüfungsunterlagen                  18
3.3  Zeitliche und personelle Restriktionen 18
3.4                                          Vollständigkeitserklärung                     19
   
   
4  Allgemeine Prüfungsfeststellungen und  
Erläuterungen 
20
   
4.1                                          Ungünstige                     Rahmenbedingungen                     20
4.2  Dokumentation der Eröffnungsbilanz 21
4.3  Customizing-Einstellungen der Software 21
   
   
5                                        Prüfungsfeststellungen und Betrachtung über-
greifender Sachverhalte 
22
   
5.1  Entwicklung und Bewertung des Anlagevermögens 22
5.2  Prüfung der Altdatenübernahme des Anlagevermögens 24
5.3                                          Instandhaltungsstau                     25
5.4                                          Inventur                     28
5.5                                          Vertragsmanagement                     29
5.6  Einhaltung der Zuordnungsvorschriften 29
   
   
   
   

2   
   
 
  
Abschn.Nr.         Seite
   
6                                        Prüfungsfeststellungen                    zu Bilanzaufbau, Bilanz-
positionen und Bilanzanhang sowie Eigenkapi-
talanalyse 
30
   
  (Erläuterungen und Feststellungen aus Anhang und Zahlenteil 
soweit nicht unter Abschnitt 5 abgehandelt) 
   
6.1                                          Bilanzaufbau                     30
   
6.2                                          Bilanzpositionen                     Aktiva                     31
  1         Vermögen 31
  1.1      Immaterielles Vermögen 31
  1.2      Sachvermögen 31
  1.2.1   Unbebaute Grundstücke und grundstücksgl. Rechte 31
  1.2.2   Bebaute Grundstücke und grundstücksgl. Rechte 33
  1.2.3   Infrastrukturvermögen 35
  1.2.4   Bauten auf fremden Grund und Boden 37
  1.2.5   Kunstgegenstände, Kulturdenkmäler 37
  1.2.6   Maschinen und technische Anlagen, Fahrzeuge 38
  1.2.7   Betriebs- und Geschäftsausstattung
 38
  1.2.8   Vorräte 39
  1.2.9   Geleistete Anzahlungen, Anlagen im Bau 40
  1.3      Finanzvermögen 41
  1.3.1   Anteile an verbundenen Unternehmen 41
  1.3.2   Sonstige Beteiligungen/Kapitaleinlagen bei Zweckver-
bänden/anderen kommunalen Zusammenschlüssen 
42
  1.3.3   Sondervermögen 43
  1.3.4   Ausleihungen 44
  1.3.5   Wertpapiere 45
  1.3.6   Öffentlich-rechtliche Forderungen und Forderungen aus 
Transferleistungen 
46
  1.3.7   Privatrechtliche Forderungen, sonstiges Finanzvermö-
gen 
46
  1.3.8   Liquide Mittel 49
  2        Abgrenzungsposten 51
  2.1     Aktive Rechnungsabgrenzung 51
  2.2     Sonderposten für geleistete Investitionszuschüsse 52
  3        Nettoposition (nicht gedeckter Fehlbetrag) 53
   
6.3                                          Bilanzpositionen                     Passiva                     54
  1         Kapitalposition 54
  1.1      Basiskapital 54
  1.2      Rücklagen 54
  1.2.1   Rücklagen aus Überschüssen des ordentlichen Ergeb-
nisses -nicht relevant- 
54
  1.2.2   Rücklagen aus Überschüssen des Sonderergebnisses 
           -nicht relevant- 
54
  1.2.3   Bewertungsrücklage für Überschüsse des Bewertungs-
ergebnisses -nicht relevant- 
54
  1.2.4   Zweckgebundene Rücklagen 54

  3 
   
 
  
Abschn.Nr.         Seite
  
 
  
1.2.5   Sonstige Rücklagen 54
  
1.3      Ergebnis 56
  1.3.1   Ergebnisvortrag aus Vorjahr -nicht relevant- 56
  1.3.2   Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag -nicht relevant- 56
  1.4      Sonderposten 56
  1.4.1   für Investitionszuweisungen 56
  1.4.2   für Investitionsbeiträge 57
  2         Rückstellungen 58
  2.1      Pensionsrückstellungen (mit Beihilferückstellungen) 58
  2.1.1   Pensionsrückstellungen 58
  2.1.2   Beihilferückstellungen 58
  2.2      Lohn- und Gehaltsrückstellungen 60
  2.3      Instandhaltungsrückstellungen 62
  2.4      Stilllegungs- und Nachsorgerückstellungen 62
  2.5      Gebührenüberschussrückstellungen 63
  2.6      Altlastensanierungsrückstellungen 63
  2.7      Rückstellungen i.R. des Finanzausgleichs/von Steuer-
schuldverhältnissen 
64
  2.8      Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus 
Bürgschaften, Gewährleistungen und anhängigen Ge-
richtsverfahren 
65
  3         Verbindlichkeiten 67
  3.1      Anleihen 67
  3.2      Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen 67
  3.3      Verbindlichkeiten, die Kreditaufnahmen wirtschaftlich 
gleichkommen 
68
  3.4      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 69
  3.5      Verbindlichkeiten aus Transferleistungen 70
  3.6      Sonstige Verbindlichkeiten 70
  4         Passive Rechnungsabgrenzung 72
   
6.4  Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre 73
   
6.5                                          Anhang                     74
   
6.6  Anlagen zum Anhang 74
  -    Vermögensübersicht 74
  -    Verbindlichkeitenübersicht 75
  -    Übersicht „in das folgende Jahr zu übertragende Haus- 
haltsermächtigungen 
75
   
6.7  Analyse des Eigenkapitals (Kapitalposition) 75
   
   
   
   
   
   

4   
   
 
  
Anlagen 
 
Feststellungen von untergeordneter Bedeutung 
 
Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 gemäß Feststellungsbeschluss  
des Gemeinderats vom 23.09.2008 
 
 
 
Hinweis: 
 
Der Anhang zur Eröffnungsbilanz ist diesem Bericht nicht mehr beigefügt; er wurde bereits 
mit den Unterlagen zur Sitzung des Hauptausschusses am 08.07.2008 ausgehändigt. 
 
 
 
 
 
 

  5 
   
 
Zusammengefasstes Prüfungsergebnis 
 
Das RPA hat die vom Gemeinderat am 23.09.2008 beschlossene Eröffnungsbilanz der Stadt 
Karlsruhe  (einschl.  Anhang  mit  Anlagen)  gemäß  Artikel  13  Abs.  4  des  Gesetzentwurfs  der  
Landesregierung Baden-Württemberg zur Reform des Gemeindehaushaltsrechts geprüft. 
 
Insbesondere war vom RPA die Eröffnungsbilanz daraufhin zu prüfen, ob das Vermögen so-
wie  die  Schulden  und  Rückstellungen  richtig  nachgewiesen  worden  sind.  Von  Bedeutung  
war dabei auch die Übernahme von Ergebnissen aus der letzten Jahresrechnung (2006). Die 
Prüfung   umfasste   insbesondere   die   Beurteilung   der   angewandten   Bilanzierungs/Be-
wertungsgrundsätze sowie die Gesamtdarstellung der Eröffnungsbilanz. 
 
Die Prüfung bietet u.E. eine hinreichend sichere Grundlage für folgende Beurteilung: 
 
Die  Eröffnungsbilanz  vermittelt  -nicht  zuletzt  unter  Berücksichtigung  der  ungünstigen  Rah-
menbedingungen  bei  der  Aufstellung-  insgesamt  ein  weitgehend  den  tatsächlichen  Verhält-
nissen  entsprechendes  Bild  der  Vermögens-  und  Schuldenlage  der  Stadt  Karlsruhe.  Eine  
rückwirkende  Korrektur  ist  aus  unserer  Sicht  nicht  geboten.  Bezüglich  verschiedener  Fest-
stellungen halten wir es allerdings für erforderlich, eine Korrektur bei der Erstellung der Jah-
resabschlüsse in den Folgejahren gemäß § 63 GemHVO-E vorzunehmen. 
 
Auf nachstehende Sachverhalte wird besonders hingewiesen: 
 
-     Der  Instandhaltungsstau  bei  Gebäuden  wurde  in  weiten  Bereichen  nicht  sachgerecht  
festgestellt.  Die  bilanzmäßige  Auswirkung  war  im  Hinblick  auf  teilweise  gegenläufige  
Fehler im Rahmen dieses Berichts nicht darstellbar. Eine Neutralisierung ist nicht auszu-
schließen. 
 
-    Das Archivgut des Stadtarchivs ist wesentlich überhöht bewertet; größenordnungsmäßig 
könnte der Korrekturbedarf bei 15 Mio. € liegen. 
 
-    Nicht nachvollziehbar war, dass bei den Forderungen auf pauschale Wertberichtigungen 
verzichtet wurde.  
 
-     Die  Sonderposten  für  Investitionszuweisungen  (Abzugskapital)  sind  durch  die  Nichtbe-
rücksichtigung des Instandhaltungsstaus unzutreffend ausgewiesen. 
 
-     Die  Rückstellungen  für  drohende  Verpflichtungen  aus  Bürgschaften  sind  nicht  erforder-
lich (rd. 50,6 Mio. €). 
 
-     Bei  substantiell  vergleichbaren  Vermögensgegenständen  ist  grundsätzlich  dieselbe  Nut-
zungsdauer  anzusetzen.  Dies  ist  z.B.  bei  Verwaltungsgebäuden    (100  Jahre)  bzw.  bei  
Gebäuden der Kostenrechnenden Einrichtungen (50 Jahre) nicht erfolgt. 
 

6   
   
  
Übersicht der Prüfungsfeststellungen 
 
Bei  der  nachfolgenden  Auflistung  der  Prüfungsfeststellungen  handelt  es  sich  um  eine  sehr  
verkürzte  Darstellung.  Sie  soll  dazu  dienen,  eine  Gesamtübersicht  (als  „Wegweiser)  zu  ge-
ben.  Die  Einzelheiten  sind  aus  den  jeweiligen  detaillierten  Ausführungen  im  nachfolgenden  
Gesamtbericht (F1 bis F52) zu entnehmen. 
 
 
3.2.1    Prüfungszeitraum, beteiligtes RPA-Personal 
 
Die  vom  Gesetzgeber  im  Entwurf  zum  Artikelgesetz  in  den  Schlussvorschriften  (Artikel  13)  
vorgegebene  Frist  zur  Prüfung  „innerhalb  von  sechs  Monaten  nach  Vorlage“  wurde  seitens  
des RPA eingehalten (F1).  
 
 
3.4  Vollständigkeitserklärung 
 
Das RPA hält die Abgabe einer Vollständigkeitserklärung für sinnvoll und geboten (F2). 
 
 
5.1  Entwicklung und Bewertung des Anlagevermögens 
 
Die  städtischen  Abschreibungssätze  sollten  -nach  Erlass  der  Verwaltungsvorschrift,  die  in  
der Kommunalverwaltung einheitliche Abschreibungssätze vorgeben soll- überprüft und ggf. 
angepasst werden (F3). 
 
 
5.2  Prüfung der Altdatenübernahme des Anlagevermögens 
 
Grundsätzlich  kann  festgestellt  werden,  dass  die  bilanzierten  Anlagewerte  aus  dem  Altbe-
stand  bis  31.12.2006  richtig  und  ordnungsgemäß  in  der  Eröffnungsbilanz  ausgewiesen  und  
bewertet wurden (F4). 
 
 
5.3  Instandhaltungsstau 
 
Die  außerplanmäßigen  Abschreibungen  (Instandhaltungsstau)  wurden  für  den  THH  5200  
und für die Gebäude, bei denen das Sach- und Ertragswertverfahren zugrunde gelegt wurde, 
korrekt ermittelt. Für alle übrigen Gebäude (über 75.000 €) ist in absehbarer Zeit festzustel-
len, ob der Restbuchwert je Objekt dem tatsächlichen Zustand und Alter des Gebäudes ent-
spricht (Zeitwert) oder durch unterlassene Instandhaltung in den Vorjahren ein Werteverzehr 
eingetreten ist, der zu einer Abwertung des Gebäudes führen muss (F5). 
 
 
5.4  Inventur 
 
-     Eine  Fortschreibung/Rückrechnung  auf  den  Bilanzstichtag  hat  bei  den  Vorräten  nicht  
stattgefunden (F6). 
 
-     Für  die  Erfassung  des  Vorratsvermögens  wird  empfohlen,  den  Dienststellen  genauere  
Vorgaben zu geben (F7). 
 
 

  7 
   
 
5.5       Vertragsmanagement       
 
Die Einführung eines aktiven Vertragsmanagements (einschließlich Prozessverzeichnis) wird 
empfohlen (F8). 
 
 
6.2     Bilanzpositionen Aktiva 
 
1.2.2    Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
 
-     Änderungen  für  den  beim  Liegenschaftsamt  geführten  Liegenschaftsnachweis  sollten  
zeitnah  von  den  Fachdienststellen  weitergeleitet  werden.  Teilweise  war  festzustellen,  
dass Namen, Flurstücksnummern und Flächenangaben von Liegenschaftsnachweis und 
Anlagenbuchhaltung nicht übereinstimmten. Eine Korrektur ist erforderlich (F9). 
 
-     Die   Pauschalbewertung   aller   Schulgrundstücke   mit   einem   Quadratmeterpreis   von   
100  DM  entspricht  nicht  den  anwendbaren  Vorschriften.  Eine  entsprechende  Korrektur  
auf  der  Basis  der  Bodenrichtwerte  ist  vorzunehmen.  Weiterhin  ist  das  Schulgrundstück  
„Waldschule“ entsprechend zu ergänzen (F10). 
 
-     Die Datennetze bei den Schulgebäuden werden als separate Anlagen geführt. Datennet-
ze sind jedoch als Gebäudebestandteil zu betrachten und unterliegen der Nutzungsdauer 
der Gebäude. Entsprechende Berichtigungen sind durchzuführen (F11). 
 
-     Die Herkunft der Anlagewerte der „Heimatpflege“ ist grundsätzlich zu klären (F12). 
 
-     Die Verwaltungsgebäude werden i.d.R. mit 100 Jahren Nutzungsdauer und die Gebäude 
der Kostenrechnenden Einrichtungen mit max. 50 Jahren Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Bei substantiell vergleichbaren Vermögensgegenständen ist grundsätzlich jedoch diesel-
be Nutzungsdauer anzusetzen. Diese Problematik ist bilanzübergreifend zu klären (F13). 
 
-     Bei mehreren Wohngebäuden des THH 8800, die nicht unter der Verwaltung der Gebäu-
dewirtschaft  stehen,  wurde  festgestellt,  dass  keine  außerordentlichen  Abschreibungen  
(Instandhaltungsstau)  vorgenommen  wurden,  obwohl  hier  grundsätzlich  eine  pauschale  
Wertberichtigung  von  20  %  vorgesehen  war.  Eine  entsprechende  Korrektur  ist  durchzu-
führen (F14). 
 
 
1.2.3    Infrastrukturvermögen 
 
Bei der Zuordnung der Ausstattung von Straßen und der konstruktiven Bauwerke besteht ein 
Widerspruch  zwischen  den  Vorschriften  des  Gemeindewirtschaftsrechts  und  dem  Leitfaden  
zur  Bilanzierung.  Eine  Klärung  durch  das  Innenministerium  ist  geboten;  bis  dahin  kann  die  
vorgenommene Zuordnung akzeptiert werden (F15). 
 
 
1.2.5    Kunstgegenstände, Kulturdenkmäler 
 
-     Die  in  die  Eröffnungsbilanz  eingestellten  Schätzwerte  der  Archivalien  des  Stadtarchivs  
lagen zum Teil über den AHK. Die Schätzwerte sind entsprechend zu korrigieren (F16). 
 
-    Das RPA hat sowohl hinsichtlich des gewählten Bewertungsverfahrens als auch bei den 
Schätzwerten erhebliche Bedenken. Es ergeben sich hieraus wesentlich überhöhte Wer-
 

8   
   
  
te. Eine Überprüfung und Korrektur der in die Bilanz eingestellten Werte der Sammelan-
lage des Stadtarchivs ist erforderlich (F17). 
 
-    Die  unentgeltlich  erworbenen  Kunst-  und  Archivbestände  der  historischen  Museen  
(Stadtmuseum und Pfinzgaumuseum) sind nicht in die Eröffnungsbilanz eingeflossen. Ei-
ne Bewertung/Inventur dieser Vermögensgegenstände ist nachzuholen (F18).  
 
 
1.2.9    Geleistete Anzahlungen, Anlagen im Bau 
 
Im Zusammenhang mit ggf. ohnehin notwendigen Änderungen in der Eröffnungsbilanz wäre 
eine richtige Darstellung der Straßenbeleuchtungsanlagen der „Bergdörfer“ (bei Bilanzpositi-
on, Aktiva 1.2.3 -Infrastrukturvermögen-) anzustreben (F19). 
 
 
1.3.2    Sonstige Beteiligungen und Kapitaleinlagen bei Zweckverbänden und 
anderen kommunalen Zusammenschlüssen 
 
Genossenschaftsanteile, welche die Stadt besitzt, werden unter der vorgenannten Bilanzpo-
sition ausgewiesen. Gemäß § 271 Abs. 1 Satz 5 HGB gilt die Mitgliedschaft in einer einge-
tragenen Genossenschaft nicht als Beteiligung. Nach den Kommentierungen zum HGB wird 
der Ausweis von Genossenschaftsanteilen bei den sonstigen Vermögensgegenständen oder 
unter  sonstigen  Ausleihungen  gesehen.  Da  das  Gesetzgebungsverfahren  zum  NKHR  noch  
nicht abgeschlossen ist und insbesondere noch keine verbindlichen Zuordnungsvorschriften 
vorliegen, kann die Zuordnung der Genossenschaftsanteile derzeit nicht abschließend beur-
teilt werden und wird insoweit toleriert (F20). 
 
 
1.3.3    Sondervermögen 
 
-     Gemäß  den  geltenden  Regelungen  wird  das  Sondervermögen  für  die  Kameradschafts-
pflege  nach  §  18  a  des  Feuerwehrgesetzes  außerhalb  des  städt.  Haushalts  dargestellt  
und ist von der Anwendung der gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorschriften ausgenom-
men. Im Übrigen ist auch gemäß § 95 a Abs. 1 Ziffer 1 GemO-E eine Konsolidierung die-
ser verselbständigten Vermögensmasse nicht vorgesehen. Nach Auffassung des RPA ist 
daher die Ausweisung dieses Sondervermögens in der Bilanz der Stadt nicht erforderlich 
(F21).  
 
-     Das  Sondervermögen  der  rechtlich  unselbständigen  Stiftungen  ist  bei  den  einzelnen  Bi-
lanzpositionen  gesondert  darzustellen  (z.B.  durch  einen  „davon-Vermerk“).  Die  entspre-
chend  in  der  Bilanz  ausgewiesenen  Beträge  sind  teilweise  unzutreffend.  Die  „davon-
Vermerke“ haben aber keinen Einfluss auf die Bilanzsumme (F22). 
 
 
1.3.5    Wertpapiere 
 
Die vorgenommene Bewertung der Wertpapiere entspricht nicht den Vorgaben im Leitfaden 
zur Bilanzierung und weicht auch von den Erläuterungen im Anhang zur Eröffnungsbilanz ab. 
Eine wesentliche Abweichung zum tatsächlich zu bilanzierenden Wert hat sich hierdurch je-
doch nicht ergeben (F23). 
 
 
 
 

  9 
   
 
1.3.6    Öffentlich-rechtliche Forderungen und Forderungen aus Transferleistungen 
1.3.7    Privatrechtliche Forderungen, sonstiges Finanzvermögen 
 
-     Eine Dokumentation über die Altdatenübertragung bei den Forderungen wurde dem RPA 
nicht  vorgelegt.  Für  künftige  Bilanzen  sind  eine  detaillierte  Dokumentation  und  eine  ab-
gestimmte Saldenliste der Forderungen erforderlich (F24).  
 
-     Noch offene Bußgeldforderungen aus dem landeseinheitlichen OWI-Verfahren sind nicht 
in  der  Eröffnungsbilanz  ausgewiesen,  da  der  Forderungsbestand  zum  Bilanzstichtag  
nicht ermittelbar war. Der Ausweis ist künftig sicherzustellen (F25). 
 
-    Eine (gebotene) Wertberichtigung bei den Forderungen ist nicht erfolgt, der Forderungs-
bestand ist hierdurch nach Auffassung des RPA zu hoch angesetzt (F26). 
 
-    In den bilanzierten Forderungen sind mitunter offene Posten enthalten, bei denen städti-
sche  Dienststellen  als  Debitor  ausgewiesen  waren.  Solche  interne  Forderungen  dürfen  
nicht in die Bilanz aufgenommen werden (F27). 
 
-     Nach  den  Feststellungen  des  RPA  sind  auch  kreditorische  Debitoren  (z.B.  Überzahlun-
gen) bei den Forderungen enthalten und saldiert worden (F28). 
 
-    Die bestehenden Kasseneinnahmereste aus 2006 (Altdatenbestand-/übertragung) bezo-
gen auf das Fachvorverfahren WAUS sind in der Eröffnungsbilanz ordnungsgemäß aus-
gewiesen.  Der  festgestellte  Differenzbetrag  von  ca.  3  T€  bedarf  noch  der  Klärung.  Eine  
Bewertung der Forderungen aus Transferleistungen sollte noch durchgeführt werden, da 
deren Realisierbarkeit nur bedingt gegeben ist (F29).  
 
 
1.3.8    Liquide Mittel 
 
-     Die  grundsätzliche  Zuordnung  der  buchungskreisübergreifenden  Verrechnungskonten  
17991000 bis 17998800 zur Bilanzposition liquide Mittel wird als nicht sachgerecht ange-
sehen.  Im  Hinblick  darauf,  dass  der  Saldo  der  betreffenden  Bilanzkonten  immer  0  dar-
stellt  und  somit  keine  Auswirkung  auf  den  bei  der  Bilanzposition  ausgewiesenen  Betrag  
gegeben ist, wird eine Berichtigung nicht für erforderlich erachtet (F30). 
 
-    Beim Klärungsbestand handelt es sich um zunächst nicht zuordenbare Zahlungseingän-
ge.  Er  ist  nach  Auffassung  des  RPA  aus  den  liquiden  Mitteln  herauszunehmen;  ggf.  
kommt  eine  Zuordnung  zu  den  Forderungen  (bewirkt  Reduzierung  des  Gesamtbetrags  
der Forderungen) oder den sonstigen Verbindlichkeiten in Betracht (F31). 
 
-     Die Forderungen aus dem Clearingverkehr im Rahmen der Einheitskasse der Kommune 
sind  nach  den  Zuordnungsvorschriften  den  liquiden  Mitteln  zugeordnet.  Das  RPA  hält  
dagegen  eine  Zuordnung  zu  den  Forderungen  für  sachgerecht.  Eine  Änderung  der  Zu-
ordnungsvorschriften wird für notwendig erachtet. Ggf. sollte die Stadtkämmerei dies bei 
den  zuständigen  Gremien  (insbesondere  Arbeitsgruppen  für  Kontenplan/Vertreter  In-
nenministerium) veranlassen (F32). 
 
 

10   
   
  
2.1  Aktive Rechnungsabgrenzung 
 
Eine  detaillierte  Vorgabe  und  Verfahrensbeschreibung  an  die  Dienststellen  für  die  Bildung  
von  Rechnungsabgrenzungsposten  (sowohl  aktive  als  auch  passive)  erfolgte  erst  im  Zu-
sammenhang mit den Verfügungen über den kaufmännischen Jahresabschluss 2007. Nach 
Auffassung des RPA war somit nicht mit ausreichender Sicherheit gewährleistet, dass alle in 
Frage kommenden Abgrenzungen in der Eröffnungsbilanz aufgenommen sind (F33). 
 
 
6.3     Bilanzpositionen Passiva 
 
1.2.5    Sonstige Rücklagen 
 
-     Die  Ausweisung  des  Sondervermögens  für  die  Kameradschaftspflege  nach  §  18  a  des  
Feuerwehrgesetzes in der Bilanz der Stadt wird vom RPA nicht für erforderlich erachtet. 
Dies würde dementsprechend auch für die damit zusammenhängende sonstige Rücklage 
gelten (F34). 
 
-     Die  Differenz  zwischen  Aktiva  und  Passiva  des  Sondervermögens  der  rechtlich  unselb-
ständigen Stiftungen beläuft sich zum 01.01.2007 auf 5.892.228,76 €. Dieser Wert ist als 
zweckgebundenes Basiskapital des Sondervermögens der rechtlich unselbständigen Stif-
tungen  auszuweisen.  Bisher  ist  lediglich  ein  Betrag  von  4.784.164,06  €  in  der  Eröff-
nungsbilanz der Stadt enthalten. Die notwendige Korrektur wurde von der Stadtkämmerei 
bereits vorgemerkt (F35). 
 
 
1.4.1    Sonderposten für Investitionszuweisungen 
 
Der Bilanzwert für Sonderposten für Investitionszuweisungen ist in der Eröffnungsbilanz an-
gesichts  der  teilweisen  Nichtberücksichtigung  eines  Instandhaltungsstaus  unzutreffend  aus-
gewiesen.  Bei  der  stichprobenartigen  Prüfung  wurde  festgestellt,  dass  beim  THH  8800  
-Hochbau und Gebäudewirtschaft- der Instandhaltungsstau nicht bei den Sonderposten (als 
Wertminderung)  berücksichtigt  wurde.  Gleiches  gilt  für  den  THH  6800  -Zoo-.  Inwieweit  für  
weitere THH Korrekturbedarf besteht ist zu klären. Eine Berichtigung der Bilanzposition wäre 
spätestens im Rahmen des Jahresabschlusses 2008 vorzunehmen (F36). 
 
 
2.1  Pensionsrückstellungen (mit Beihilferückstellungen) 
 
-    Im Anhang zur Eröffnungsbilanz werden unterschiedliche Beträge der Pensionsrückstel-
lungen genannt; insoweit sind die Ausführungen widersprüchlich (F37). 
 
-     Der  korrigierte  Betrag  von  298,1  Mio.  €  für  die  Pensionsrückstellungen  hätte  nach  dem  
Wertaufhellungsprinzip in der Bilanz ausgewiesen werden müssen (F38). 
 
-     Für  die  abgestellten  Beamten  werden  anlässlich  der  Personalkostenrückerstattung  Vor-
ausleistungen  auf  die  späteren  Aufwendungen  in  der  Zeit  des  Ruhestands  erhoben.  
Nach  Auffassung  des  RPA  sind  diese  Vorauszahlungen  als  passive  Rechnungsabgren-
zung zu bilanzieren (F39). 
 
 

  11 
   
 
2.2  Lohn- und Gehaltsrückstellungen 
 
-     Die  im  Leitfaden  zur  Bilanzierung  genannten  Vorgaben  zur  Bildung  von  Lohn-  und  Ge-
haltsrückstellungen weichen z.T. von den in den Kommentierungen zum HGB ausgewie-
senen Grundsätzen ab. Ob auch diese dort genannten Kriterien zu berücksichtigen sind, 
bedarf noch der Klärung (F40). 
 
-     Bei der Ermittlung der Rückstellungen für das Sabbatjahr ergaben sich verschiedene Be-
rechnungsfehler (F41). 
 
-     Zu  klären  ist  noch,  ob  und  inwieweit  bei  den  Lohn-  und  Gehaltsrückstellungen  der  Auf-
wand für die Beamtenversorgung auch mit einzubeziehen ist (F42). 
 
 
2.3       Instandhaltungsrückstellungen       
 
Der im THH 7000 aus der Gruppierung 55 resultierende Teil der Instandhaltungsrückstellung 
über 386.000 € basiert zum weitaus überwiegenden Teil auf Treibstoffaufwand und ist damit 
unzutreffend (zu hoch) ermittelt (F43).  
 
 
2.4  Stilllegungs- und Nachsorgerückstellungen 
 
Das RPA sieht die Notwendigkeit, zu klären, ob bei der Stilllegungs- und Nachsorgerückstel-
lung der abgezinste Betrag zu verwenden ist (F44). 
 
 
2.8  Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften, 
            Gewährleistungen und anhängigen Gerichtsverfahren 
 
- Das RPA hält es daher für erforderlich, die Rückstellungsbildung in Höhe von 50,6 Mio. € 
zu  überprüfen  und  die  Eröffnungsbilanz  ggf.  nach  unten  zu  korrigieren.  Für  die  nicht  di-
rekt  drohenden  Verpflichtungen  aus  Bürgschaften  ist  es  ausreichend,  das  aktuelle  Haf-
tungsrisiko unter der Bilanzsumme und im Anhang auszuweisen (F45).   
 
- Für  die  potentiellen  Haftungsverpflichtungen  aus  Gewährträgerschaft  für  die  Zusatzver-
sorgungskasse  und  für  die  Sparkasse  sind  keine  Rückstellungen  zu  bilanzieren.  Diese  
Verpflichtungen sind im Anhang zu erwähnen und unterhalb der Bilanzsumme als Vorbe-
lastungen künftiger Haushaltsjahre zu vermerken (F46).  
 
 
3.3  Verbindlichkeiten, die Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleichkommen 
 
Die  Dienststellen  sind  relativ  spät  (mit  Schreiben  vom  05.03.2008)  um  Vorlage  der  beste-
henden Leasingverträge gebeten worden. Die Gründe für die Nichtbilanzierung der Leasing-
verträge sind im Anhang zur Eröffnungsbilanz 2007 richtig dargestellt (F47). 
 
 
3.6  Sonstige Verbindlichkeiten 
 
Das Bilanzkonto 17999000 beinhaltet bis auf das ZKM saldiert die Forderungen und Verbind-
lichkeiten  aus  den  fremden  Kassengeschäften.  Per  Saldo  ergibt  sich  eine  Verbindlichkeit.  
Das sich aus dem Grundsatz der Klarheit und Übersichtlichkeit ergebende Saldierungsverbot 
besagt, dass Posten der Aktivseite nicht mit Posten der Passivseite verrechnet werden dür-

12   
   
  
fen.  Im  Hinblick  darauf  ist  es  nach  Auffassung  des  RPA  erforderlich,  im  Anhang  zur  Eröff-
nungsbilanz  und  auch  in  künftigen  Jahresabschlüssen  diese  Forderungen  und  Verbindlich-
keiten nicht nur im Saldo, sondern im Einzelnen darzustellen (F48). 
 
 
4  Passive Rechnungsabgrenzung 
 
-     Bei dem angewandten Verfahren zur Ermittlung der abzugrenzenden Grabnutzungsrech-
te  hätte  eine  Wertigkeit  der  jeweiligen  Gebührensätze  (durch  unterschiedliche  Gewich-
tung) berücksichtigt werden müssen, da die zeitnaheren Gebührensätze auch mit einem 
höheren Anteil in den abzugrenzenden Nutzungsrechten enthalten sind (F49). 
 
-     Es ist noch zu klären, ob für die Grabpflegeverträge der Parterre-Anlage auf dem Haupt-
friedhof eine passive Rechnungsabgrenzung und eine Forderung zu bilden ist (F50).  
 
 
6.4  Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre 
 
Die  Angaben  zu  den  Vorbelastungen  künftiger  Haushaltsjahre  unter  der  Bilanzsumme  bzw.  
im Anhang fehlen bzw. sind nicht ausreichend (F51). 
 
 
6.5  Anhang 
 
Die im Anhang getroffenen Angaben sind -mit Einschränkungen- vollständig und richtig. Die 
Übersichtlichkeit des Anhangs ist eingeschränkt (F52). 
 
 

  13 
   
 
1 Prüfungsauftrag und -gegenstand 
 
Als rechtliche Grundlage für den Auftrag zur Prüfung der Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsru-
he zum 01.01.2007 diente der Gesetzentwurf der Landesregierung Baden-Württemberg zur 
Reform  des  Gemeindehaushaltsrechts  vom  26.08.2008  (Artikelgesetz).  Vorherige  Entwurfs-
fassungen  des  Artikelgesetzes  enthielten  keine  klaren  Regelungen  hinsichtlich  der  Abgren-
zung  der  Prüfungszuständigkeiten  zwischen  örtlicher  (RPA)  und  überörtlicher  (GPA)  Prü-
fung. 
 
Gemäß Artikel 13 Abs. 4 (Schlussvorschriften) ist die Eröffnungsbilanz nach Feststellung der 
letzten  Jahresrechnung  spätestens  zum  Jahresende  des  Haushaltsjahres  der  Rechtsauf-
sichtbehörde  (Regierungspräsidium),  der  Prüfungsbehörde  (Gemeindeprüfungsanstalt  Ba-
den-Württemberg) und dem Rechnungsprüfungsamt vorzulegen. 
 
Die  letzte  Jahresrechnung  2006  wurde  in  der  Sitzung  des  Gemeinderats  am  15.07.2008  
festgestellt.  In  gleicher  Sitzung  sollte  auch  die  Eröffnungsbilanz  2007  beschlossen  werden.  
Auf  Antrag  verschiedener  Fraktionen  in  der  vorangegangenen  Sitzung  des  Hauptausschus-
ses  am  08.07.2008  wurde  die  Beschlussfassung  zur  Eröffnungsbilanz  in  die  Sitzung  des  
Gemeinderats  am  23.09.2008  verschoben  und  dort  vorgenommen.  Dieser  Zeitpunkt  ist  als  
Vorlagedatum der Eröffnungsbilanz an das Rechnungsprüfungsamt zu werten.  
 
Prüfungsgegenstand  war  die  der  o.g.  Gemeinderatsvorlage  angeschlossene  Eröffnungsbi-
lanz sowie die in SAP dazu dargestellten Detailangaben. Die zur Prüfung erforderlichen be-
gründenden Unterlagen wurden grundsätzlich von der Stadtkämmerei zur Verfügung gestellt. 
Bedarfsweise  wurden  weitere  Unterlagen  bei  den  Fachdienststellen  angefordert  und  sach-
aufklärende Gespräche mit der Stadtkämmerei und den Fachdienststellen geführt. 
 
 

14   
   
  
2  Rechts- und sonstige Prüfungsgrundlagen 
 
2.1     Entwicklung     des     Gesetzgebungsverfahrens     
 
Das   Regierungspräsidium   Karlsruhe   erteilte   der   Stadt   Karlsruhe   mit   Schreiben   vom   
12.12.2006  die  Ausnahmegenehmigung  nach  §  146  GemO  für  den  Umstieg  auf  das  Neue  
Kommunale Haushaltsrecht. 
 
Im  Zuge  dieses  Umstiegs  hat  die  Stadt  Karlsruhe  gem.  Artikel  13  Abs.  4  des  Gesetzes  zur  
Reform  des  Gemeindehaushaltsrechtes  (Fassungen  des  Gesetzentwurfes  vom  08.08.2005/  
15.11.2007) zum 01.01.2007 eine Eröffnungsbilanz aufzustellen. 
 
Grundlage für die Erstellung der Eröffnungsbilanz waren die Referentenentwürfe des Innen-
ministeriums Baden-Württemberg zur Reform des Gemeindewirtschaftsrechtes (08.08.2005) 
und  der  Gemeindehaushaltsverordnung  (05.08.2005),  sowie  alle  fortgeschriebenen  Entwür-
fe, soweit sie der Stadt Karlsruhe bekannt waren. Insbesondere ist hier auf die Entwurfsfas-
sung  der  GemHVO  vom  30.03.2007  hinzuweisen,  mit  der  lediglich  der  §  62  (Eröffnungsbi-
lanz) geändert wurde. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  von  der  Vertrauensschutzregelung  des  Innenministeriums  Baden-
Württemberg  vom  11.06.2007  Gebrauch  gemacht.  Diese  besagt,  dass  Kommunen,  die  bis  
zum  Inkrafttreten  des  Reformgesetzes  bereits  mit  der  Bewertung  ihrer  Vermögensgegen-
stände  begonnen  haben  und  dabei  die  zum  Bewertungszeitpunkt  zur  Verfügung  stehenden  
Leitlinien  zur  kommunalen  Kostenrechnung  in  Baden-Württemberg  und  die  Referentenent-
würfe  des  Innenministeriums  vom  Januar  und  August  2005  einschließlich  ihrer  Fortschrei-
bungen sachgerecht zugrunde gelegt haben, Vertrauensschutz genießen. 
 
Die  Vertrauensschutzregelung  stellt  darauf  ab,  dass  nur  für  die  Vermögensbewertung  alle  
fortgeschriebenen  Referentenentwürfe  anwendbar  sind.  Die  Stadtkämmerei  hat  diese  Ver-
trauensschutzregelung  sehr  weitgehend  ausgelegt  und  ist  u.a.  davon  ausgegangen,  dass  
auch  das  Ansatzwahlrecht  für  Sonderposten  (z.B.  Investitionszuschüsse)  unter  die  Vertrau-
ensschutzregelung  fällt.  Nach  Auffassung  des  RPA  wäre  diese  Auslegung  grundsätzlich  
nicht sachgerecht und das Wahlrecht des § 62 Abs. 7 GemHVO-E (30.03.2007) nicht umfas-
send anwendbar. Demnach wäre für die Sonderposten die GemHVO-E vom 05.08.2005 an-
zuwenden gewesen, die jedoch keine Ausnahmeregelung für den Ansatz von Investitionszu-
schüssen vorsieht. 
 
Nachvollziehbar ist jedoch die Argumentation der Stadtkämmerei, dass bei Bewertungen von 
Vermögensgegenständen vor Inkrafttreten des Reformgesetzes der jeweils neueste bekann-
te  Stand  der  GemHVO  zur  Anwendung  kommen  sollte.  Dadurch  wird  erreicht,  dass  zwi-
schenzeitlich  eingetretene  Verbesserungen  des  Verordnungstextes  berücksichtigt  werden  
können.  Somit  besteht  die  Möglichkeit,  Bewertungen  und  Buchungen  auf  einem  qualitativ  
verbesserten  Niveau  und  inhaltlich  näher  am  später  in  Kraft  tretenden  Verordnungstext  
durchzuführen.  
 
Insoweit lässt sich unter Berücksichtigung des Entwurfes zur GemHVO  (Stand 21.12.2007) 
feststellen, dass z.B. der Nichtansatz der Sonderposten für geleistete Investitionszuschüsse  
in  der  Eröffnungsbilanz  zwar  nicht  den  maßgeblichen  Regelungen  der  Ausnahmegenehmi-
gung und Vertrauensschutzregelung entspricht, andererseits aber damit eine Vorgehenswei-
se angewandt wurde, die voraussichtlich künftig anwendbarem Recht entspricht. 
 
Das RPA hält diese Betrachtungsweise für vertretbar. 
 

  15 
   
 
Auf die für die Stadt bestehenden Schwierigkeiten im Hinblick auf den nicht optimalen Ablauf 
des Gesetzgebungsverfahrens wird unter Abschn.Nr. 4.1 eingegangen. 
 
 
2.2     Weitere     Quellen     
 
Neben  den  bereits  erwähnten  Rechtsgrundlagen  wurde  bei  Bewertungsfragen  weitgehend  
auch  auf  die  Empfehlungen  des  ebenfalls  noch  nicht  verbindlichen  Leitfadens  zur  Bilanzie-
rung der landesweiten AG Bilanzierung/Inventarisierung zurückgegriffen. Soweit für die Aus-
legung der vorgenannten rechtlichen Grundlagen bzw. für zu bewertende Sachverhalte keine 
kommunalspezifischen   Grundlagen/Aussagen   in   Baden-Württemberg   vorhanden   waren,   
wurde -soweit vergleichbar- auf rechtliche Grundlagen anderer Bundesländer (insbesondere 
Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen) sowie auf handels- und steuerrechtliche Regelun-
gen zurückgegriffen. 
 
 
2.3     Festlegungen der Stadt Karlsruhe 
 
Seitens der Stadtkämmerei wurden im Rahmen der Erstellung der Eröffnungsbilanz mehrere 
Einzelbeschlüsse,  u.a.  für  die  Aufstellung  der  Inventur,  erlassen.  Die  Inventurrichtlinie,  die  
detaillierte  Vorgaben  für  die  Aufstellung  der  Inventur  beinhaltet,  wurde  erst  zum  Jahresab-
schluss 2007 erstellt (Oktober 2007). 
 
 

16   
   
  
3 Art und Umfang der Prüfung 
 
3.1     Grundsätzlicher Prüfungsansatz 
 
Das RPA hat -wie bereits dargestellt- u.a. zu prüfen, ob das Vermögen sowie die Schulden 
und Rückstellungen richtig nachgewiesen sind (§ 110 Abs. 1 Ziff. 4 GemO-E). Dies gilt auch 
für  die  Prüfung  der  Eröffnungsbilanz  der  Stadt  Karlsruhe,  in  welcher  Vermögen  und  Schul-
den/Rückstellungen  zum  01.01.2007  gegenübergestellt  sind.  Die  Eröffnungsbilanz  stellt  in-
soweit den Ausgangspunkt für künftige Jahresabschlüsse dar, die nach der Konzeption des 
NKHR den Ressourcenverbrauch bzw. das Ressourcenaufkommen abbilden sollen. 
 
Daraus folgt, dass bei Prüfung der Eröffnungsbilanz 
-     der Darstellung aller Vermögensgegenstände mit ihrem zutreffenden Wert und 
-     der Erfassung aller Schulden (einschl. Rückstellungen) 
besondere Bedeutung beizumessen war. 
 
Im  Hinblick  darauf  hat  das  RPA  einen  grundsätzlich  risikoorientierten  Prüfungsansatz  ge-
wählt,  der  insbesondere  dem  Volumen  und  der  Komplexität  (Bewertungsfragen)  der  einzel-
nen  Bilanzpositionen  Rechnung  trägt.  Entsprechend  haben  sich  auch  einzelne  Prüfungs-
schwerpunkte  herausgebildet  (z.B.  Altdatenübernahme,  Instandhaltungsstau,  Rückstellun-
gen). 
 
Das RPA hat jedoch bewusst auf die formale Festlegung einer Bagatell- bzw. Aufgriffsgrenze 
verzichtet. Hintergrund dieser Überlegung war, dass bei der erstmaligen Erstellung einer Bi-
lanz  im  NKHR  auch  bei  (betragsmäßig)  untergeordneten  Sachverhalten  ein  systemischer  
oder grundsätzlicher Fehler enthalten sein kann. 
 
Besondere Beachtung fand die im NKHR vollzogene Abkehr (§ 43 Abs. 1 Ziff. 3 GemHVO-E) 
vom  Vorsichtsprinzip  des  Handelsrechts  hin  zur  „wirklichkeitstreuen  Bewertung“.  Mangels  
entsprechender praxisorientierter Vorgaben durch das Land war hierbei ein Ermessensspiel-
raum  der  Stadtkämmerei  und  der  Fachdienststellen  zu  berücksichtigen.  Das  RPA  hat  inso-
weit die Einhaltung der Ermessensspielräume geprüft. 
 
Von besonderer Bedeutung war im Hinblick auf den zeitlichen Versatz zwischen Bilanzstich-
tag und Erstellung der Bilanz das Prinzip der Wertaufhellung. Das RPA hat dabei die Auffas-
sung der Stadtkämmerei, alle Tatsachen zu berücksichtigen, die bis zum Abschluss der Ar-
beiten  zur  Bilanzaufstellung  (31.05.2008  lt.  Stadtkämmerei)  bekannt  waren,  weitestgehend  
mitgetragen. 
 
Analog  wurde  dies  auch  für  die  bereits  genannten  Anpassungen  im  Rahmen  der  Entwurfs-
fassungen der einzelnen Rechtsgrundlagen (bis Ende 2007) gesehen; sie galten insoweit als 
notwendige Korrekturen im Rahmen der Rechtsentwicklung. 
 
 
3.2     Organisation und zeitlicher Ablauf 
 
3.2.1  Prüfungszeitraum,  beteiligtes RPA-Personal 
 
Die Eröffnungsbilanz lag dem RPA in endgültiger und vom Gemeinderat bestätigter Fassung 
mit  dessen  Beschluss  vom  23.09.2008  vor.  Mit  vorbereitenden  Arbeiten  (z.B.  Zeitplanung,  
Erstellung von internen Arbeitsmaterialien und -hilfen, Zuständigkeitsregelungen, Prüforgani-
sation) wurde bereits vorab begonnen. Die Prüfungstätigkeiten waren im wesentlichen Ende 
Februar  bzw.  Anfang  März  2009  beendet;  einzelne  Bereiche  mit  besonderem  qualitati-

  17 
   
 
ven/quantitativen  Prüfungsaufwand  (z.B.  Instandhaltungsstau,  Grundstücksbewertung  und  
-altdatenübernahme) dauerten bis Mitte März an. 
 
Die  vom  Gesetzgeber  im  Entwurf  zum  Artikelgesetz  in  den  Schlussvorschriften  (Artikel  13)  
vorgegebene  Frist  zur  Prüfung  „innerhalb  von  sechs  Monaten  nach  Vorlage“  wurde  somit  
eingehalten.  
 
Mit der Prüfung betraut waren die Abteilung Allgemeine Rechnungsprüfung sowie die Stabs-
stelle  Betriebswirtschaft  des  RPA.  Für  spezielle  Fragen  in  Einzelfällen  standen  Mitarbeiter  
der Abteilungen Unternehmensprüfung und Technische Prüfung zur Verfügung. 
 
Die  Prüfung  hatte  innerhalb  der  jährlichen  Prüfungsplanung  der  beteiligten  Bereiche  unein-
geschränkte Priorität. Ungeachtet dessen waren daneben weiterhin die laufenden Prüfungs-
aufgaben des RPA (neben sich ergebenden unmittelbarem Prüfungsbedarf z.B. Visakontrol-
le,  begleitende  Prüfung,  Vergabeprüfung/-beratung,  Verwendungsnachweise,  Geschäfts-
standsprüfung  Kassen-  und  Steueramt)  sowie  die  fortwährende,  gebotene  Einarbeitung  in  
das NKHR-Umfeld sicherzustellen. 
 
 
3.2.2  Prüfungsmethodik  
 
Ausgangspunkt  für  die  Prüfung  war  ein  vom  RPA  erstellter  Arbeitsordner,  der  die  wesentli-
che  Grundstruktur  der  geplanten  Vorgehensweise  enthielt.  Enthalten  waren  insbesondere  
Festlegungen  zur  Prüfungsorganisation,  Zuständigkeitsregelungen,  einheitlich  zu  verwen-
dende Berichtsvarianten innerhalb des SAP-Systems sowie für die Prüfung generell relevan-
te  Unterlagen  (u.a.  Anhang  und  Zahlenteil  Eröffnungsbilanz,  Gremienvorlagen,  wesentliche  
Verfügungen/Mitteilungen  der  Stadtkämmerei).  Ein  RPA-intern  erarbeiteter  umfangreicher  
„Leitfaden“ mit auf die einzelne Bilanzposition bezogenen Fragestellungen sowie eine selbst 
entwickelte  Arbeitshilfe  „Altdatenübernahme  Anlagevermögen“  waren  ebenfalls  Bestandteil  
des  Arbeitsordners.  Der  Ordnerinhalt  wurde  bedarfsbezogen  dem  Prüfungsfortschritt  ange-
passt. 
 
Als  weiteres  Instrument  zur  Überprüfung  der  sowohl  quantitativ  als  auch  qualitativ  bedeut-
samen  „Altdatenübernahme  Anlagevermögen“  wurde  eine  vom  RPA  auf  Access-Basis  er-
stellte  Abweichungsliste  der  im  Altsystem  F20  und  im  neuen  System  NP1  enthaltenen  Da-
tensätze  des  jeweiligen  Anlagenachweises  zugrunde  gelegt.  Dieser  Abgleich  konnte  man-
gels  geeigneter  Grunddaten  zwar  nicht  umfassend  vorgenommen  werden,  stellt  jedoch  für  
die gebotene Stichprobenprüfung eine ausreichende Grundlage dar (vgl. Abschn.Nr. 5.2). 
 
Grundlage  für  den  vorliegenden  Prüfungsbericht  waren  sogenannte  interne  Teilprüfungsbe-
richte jeweils bezogen auf Anhang oder Zahlenteil. Die thematische Ausrichtung dieser Teil-
berichte orientierte sich im Wesentlichen an den einzelnen Bilanzpositionen der Eröffnungs-
bilanz  oder  an  aus  systemischen  Gründen  herausgelösten  speziellen  Sachverhalten  von  ü-
bergeordneter bzw. grundsätzlicher Bedeutung. Diese Vorgehensweise spiegelt sich auch im 
Inhaltsverzeichnis des Berichts und in seinem modularen Aufbau wieder. Die Teilprüfungsbe-
richte sind -neben weiteren Unterlagen- Bestandteil der Prüfungsdokumentation und werden 
beim RPA aufbewahrt. 
 
In  diesen  Bericht  wurden  nur  Feststellungen  von  wesentlicher  Bedeutung  aufgenommen.  
Soweit  nach  Auffassung  des  RPA  ein  besonderer  Hinweis  hierauf  angezeigt  war,  ist  die  
Feststellung am Textrand mit einem „F“ versehen. Diese Feststellungen sind am Anfang des 
Berichts als „Zusammengefasstes Prüfungsergebnis“ konzentriert dargestellt. 
 
F1 

18   
   
  
Zu Dokumentationszwecken wurden Feststellungen von untergeordneter Bedeutung im Rah-
men  eines  Anhangs  diesem  Bericht  angeschlossen.  Eine  untergliedernde  Einteilung  nach  
Handlungsbedarf wurde hier ergänzend vorgenommen. 
 
 
3.2.3  Prüfungsunterlagen  
 
Die  Prüfung  erfolgte  auf  der  Datenbasis  der  im  Gemeinderat  behandelten  Fassung  der  Er-
öffnungsbilanz  sowie  der  vorgelagerten  SAP-Daten  (u.a.  Bericht  S_ALR_87012284  Bi-
lanz/GuV „NKHR Bilanzstruktur Stadt Karlsruhe“). 
 
Als  begründende  und  dokumentierende  Prüfungsunterlagen  standen  insbesondere  Ordner,  
Auswertungen,  Tabellen  und  Dateien  der  Stadtkämmerei  (z.B.  Altdatenübernahme,  Bewer-
tung  des  Anlagevermögens),  der  städtischen  Fachdienststellen  (z.B.  EPIQR-Verfahren  der  
Gebäudewirtschaft,  Liegenschaftsnachweis  des  Liegenschaftsamts,  GRIS-Verfahren  des  
Gartenbauamts) sowie in Einzelfällen ggf. externer Stellen (z.B. KVBW-Gutachten bzgl. Pen-
sionsrückstellungen, Gutachten Rückstellung Nachsorge Deponien) zur Verfügung. 
 
Vielfach waren zur weiteren Aufklärung der Prüfungssachverhalte unmittelbare Kontakte und 
Erläuterungen  vor  Ort  bei  den  jeweils  für  die  Ermittlung  und  Aufbereitung  der  Eröffnungsbi-
lanzdaten verantwortlichen Mitarbeitern erforderlich. 
 
Die für das RPA mitunter ausgesprochen schwierige und zeitaufwändige Informationsgewin-
nung und Dateneinholung wird im Weiteren näher erläutert (vgl. u.a. Abschn.Nr. 3.3). 
 
 
3.3     Zeitliche und personelle Restriktionen  
 
Insbesondere in der ersten Hälfte des Prüfungszeitraums bestanden für das RPA erhebliche 
Probleme, die betreffenden Ansprechpartner bei der Stadtkämmerei zu erreichen. Diese feh-
lenden  -teilweise  länger  andauernden-  Kontakt-  und  Informationsmöglichkeiten  haben  bei  
der Prüfung zu einem spürbaren zeitlichen Mehraufwand und vereinzelt auch zu vermeidba-
ren Irritationen zwischen RPA und Stadtkämmerei geführt. 
 
Darauf  hinzuweisen  ist  in  diesem  Zusammenhang  jedoch  ausdrücklich,  dass  dies  nicht  ur-
sächlich auf das RPA oder die zu diesem Zeitpunkt ausgesprochen vielfältig belasteten (Pla-
nung   DHH   2009/10,   Jahresabschluss   2007,   Benchmarkingüberlegungen)   Mitarbeiterin-
nen/Mitarbeiter der Stadtkämmerei zurückzuführen war. Vielmehr sind nach Auffassung des 
RPA die Ursachen insbesondere im Bereich der nach wie vor andauernden Folgewirkungen 
der zu frühen und zu unvorbereiteten Umstellung auf das NKHR und die insgesamt zögerli-
che  und  wenig  zielorientierte  Umsetzung  der  rechtlichen  Vorgaben  durch  das  Land  zu  su-
chen (vgl. ausführlicher Abschn.Nr. 4.1). 
 
Diese  insgesamt  als  „ungünstige  Rahmenbedingungen“  zu  umschreibenden  Umstände  ha-
ben  bei  der  Stadtkämmerei,  teilweise  bei  den  Fachdienststellen  und  nachfolgend  prüfungs-
mäßig auch beim RPA zu erheblichem Zeitdruck, mangels landesseitiger Vorgaben zu Unsi-
cherheiten  hinsichtlich  der  Bewertung  und  Umsetzung  von  Sachverhalten  und  nicht  zuletzt  
zu  mitunter vergeblichem/unnötigem Arbeitsaufwand geführt. 
 
Betroffen hiervon waren in Teilbereichen auch die erforderlichen Dokumentationen bezüglich 
der Ermittlung des Zahlenwerks der Eröffnungsbilanz, der gewählten Verfahren und der tat-
sächlich vorgenommenen Bewertungen. Mitunter lagen unvollständige, stark verkürzte  bzw. 
in  der  Praxis  dann  abweichend  umgesetzte  Beschreibungen  vor.  Generell  ist  seitens  des  
RPA  darauf  hinzuweisen,  dass  die  insgesamt  weitgehend  nachvollziehbare  Erstellung  der  

  19 
   
 
Eröffnungsbilanz  einem  ausgesprochen  hoch  einzuschätzenden  Engagement  des  unmittel-
bar beteiligten Personals -insbesondere bei der Stadtkämmerei- zuzuschreiben ist. 
 
Externe  Ansprechpartner  für  einen  Meinungs-/Informationsaustausch  standen  faktisch  nicht  
zur  Verfügung.  Sowohl  die  Gemeindeprüfungsanstalt  als  auch  das  federführende  Innenmi-
nisterium  Baden-Württemberg  -letzteres  auch  wegen  verschiedener  personeller  Verände-
rungen-  konnten  aufgrund  der  fehlenden  NKHR-Erfahrungen  in  der  Praxis  keine  wirksame  
Unterstützung leisten. Der Austausch auf kommunaler Ebene unter den Pilotkommunen war 
nur eingeschränkt möglich, da zum einem Größenklassenunterschiede -und damit auch un-
terschiedliche Problemstellungen- bestanden und überdies die Stadt Karlsruhe mit der Eröff-
nungsbilanz  schon  vergleichsweise  weit  vorangeschritten  war.  Eine  Verbesserung  ist  hier  
erst in der zweiten Prüfungshälfte im Austausch mit der Stadt Heidelberg eingetreten. 
 
Hervorzuheben  bleibt  die  ungeachtet  aller  Detailproblematiken  gute  und  sachorientierte  Zu-
sammenarbeit von der Stadtkämmerei und den Fachdienststellen mit dem RPA. 
 
 
3.4     Vollständigkeitserklärung     
 
Die Vollständigkeitserklärung stellt eine umfassende Versicherung des Geprüften gegenüber 
dem  Abschlussprüfer  über  die  Vollständigkeit  der  erteilten  Auskünfte  und  Nachweise  dar,  
insbesondere  darüber,  dass  alle  buchungspflichtigen  Geschäftsvorfälle  in  der  Buchhaltung  
erfasst  und  sämtliche  bilanzierungspflichtigen  Vermögenswerte,  Verpflichtungen  und  Wag-
nisse  in  der  Bilanz  berücksichtigt  sind.  Die  Vollständigkeitserklärung  ist  jedoch  kein  Ersatz  
für  die notwendigen Prüfungshandlungen. 
 
Das  RPA  hat  mit  Schreiben  vom  29.01.2009  die  Stadtkämmerei  um  Vorlage  einer  solchen  
Erklärung gebeten. Die Stadtkämmerei hat dies unter Angabe verschiedener Gründe (insbe-
sondere mangels einer gesetzlichen Grundlage) mit Schreiben vom 11.02.2009 als nicht er-
forderlich abgelehnt. 
 
Grundsätzlich bleibt festzuhalten, dass eine rechtliche Verpflichtung für die Vorlage tatsäch-
lich  nicht  besteht;  sie  kann  insoweit  vom  RPA  nicht  verbindlich  eingefordert  werden.  Nach-
dem jedoch die Vorlage im Bereich der Privatwirtschaft -im Übrigen auch bei Eigenbetrieben- 
gängige  Praxis  ist,  hält  das  RPA  die  Abgabe  einer  Vollständigkeitserklärung  weiterhin  für  
sinnvoll und geboten. 
 
F2 

20   
   
  
4 Allgemeine Prüfungsfeststellungen und Erläuterungen 
 
4.1     Ungünstige     Rahmenbedingungen     
 
Die  Aufstellung  und  Prüfung  der  Eröffnungsbilanz  der  Stadt  Karlsruhe  zum  01.01.2007  ist  
eingebunden in den Gesamtkomplex „Einführung des Neuen Kommunalen Haushaltsrechts“. 
Deshalb ist im vorliegenden Prüfungsbericht nach Auffassung des RPA in allgemeiner Form 
auf  die  Rahmenbedingungen  dieser  Umstellung  auf  Landesebene  und  bei  der  Stadt  kurz  
einzugehen.  Die  nachfolgenden  Ausführungen  dieser  Abschn.Nr.  stellen  insoweit  Schluss-
folgerungen des RPA auf der Basis der bisherigen Prüfung -insbesondere der Eröffnungsbi-
lanz- dar. 
 
Die Einführung des NKHR durch das Land Baden-Württemberg war hinsichtlich der Zeitpla-
nung  zu  ambitioniert,  gleichzeitig  jedoch  zu  unvorbereitet.  Eine  beratende  Ansprechbarkeit  
des  Landes  war  in  weiten  Bereichen  nicht  gegeben.  Zumindest  beim  RPA  besteht  der  Ein-
druck,  dass  dem  Umstieg  bislang  keine  Priorität  eingeräumt  wurde.  Dies  belegt  die  zeitlich  
sehr  verzögerte  und  nach  wie  vor  ausstehende  Schaffung  der  notwendigen  rechtlichen  
Grundlagen. Kommentierungen oder Anwendungsempfehlungen bestehen lediglich aus dem 
wiederholt  angepassten  und  überarbeiteten  Entwurf  des  Bilanzierungsleitfadens  und  den  
schon  älteren  Leitlinien  zur  Kommunalen  Kostenrechnung.  Nicht  immer  nachvollziehbare  
Änderungen der Gesetzentwürfe lassen auf unterschiedliche Interessenlagen der am Anhö-
rungsverfahren Beteiligten schließen. Insgesamt erscheint dem RPA hierbei die Präsenz der 
großen Städte als Meinungsbildner in Sachfragen nicht immer gewährleistet. 
 
Insgesamt ist davon auszugehen, dass auf Landes- und Städtetagsebene kein realistisches 
Bild  vom  Umstellungsaufwand  und  den  Umsetzungsschwierigkeiten  in  der  Praxis  bestand  
und  insoweit  völlig  überzogene  Erwartungen  bzgl.  der  neuen  Rechnungslegung  bestanden  
(insbes. Zeit- und Ressourcenbedarf, Erkenntnisgewinn). 
 
In  Anbetracht  der  Tatsache,  dass  sich  die  Stadt  als  (größter)  Pilotanwender  in  Baden-
Württemberg schon zu einem sehr frühen Zeitpunkt zur Verfügung gestellt hat, war nach Auf-
fassung des RPA die Unterstützung durch den Datenverbund und KIV BF nicht ausreichend. 
Die seither aufgetretenen Probleme lassen durchaus den Schluss zu, dass der „Testbetrieb“ 
der Software zumindest teilweise im Produktivbereich der Pilotanwender stattfand. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist -wohl nicht zuletzt aufgrund einer zu optimistisch geprägten Informa-
tionslage-  zu  früh  umgestiegen.  Ein  strukturiertes  und  schlüssiges  Gesamtkonzept  für  den  
Umstieg lag nach dem Kenntnisstand des RPA nicht vor. Die Umsetzung stellte sich insoweit 
als  eine  Abfolge  eher  bereichs-  oder  sachverhaltsbezogener  Maßnahmen  und  Problemlö-
sungen dar. Im Hinblick auf die geringe Vorlaufzeit, die knappe Zeitplanung an sich und die 
unterschätzte  Komplexität  der  Aufgabe  waren  die  zur  Verfügung  stehenden  personellen  
Ressourcen nicht ausreichend. 
 
Die angespannte Personalsituation (insbesondere Stadtkämmerei) führte u.a. zu sehr späten 
Schulungsmaßnahmen  für  das  Personal  der  Fachämter,  zu  sehr  eingeschränkten  Kontakt-
möglichkeiten und damit letztlich zu vermeidbaren Fehlerquellen mit entsprechendem Mehr-
aufwand für Korrekturen. 
 
Unterschätzt wurde offensichtlich die Notwendigkeit, die betroffenen Organisationsstrukturen 
zu  überdenken  und  anzupassen  (z.B.  Zentralisierung/Reduzierung  der  Buchungszentren)  
sowie das vorhandene Personal auf die wesentlich höheren Anforderungen nach der Umstel-
lung vorzubereiten. 
 

  21 
   
 
Das RPA ist sich durchaus bewusst, dass die dargelegten Sachverhalte nicht in allen Fällen 
unmittelbaren  Einfluss  auf  die  Erstellung  und  Prüfung  der  Eröffnungsbilanz  hatten,  jedoch  
hinsichtlich  des  zeitlichen  Ablaufs  ganz  wesentlich  zu  dem  derzeit  bestehenden  „Stau“  bei  
den  Jahresabschlüssen  beigetragen  haben  (Eröffnungsbilanz,  Jahresabschlüsse  2007  und  
2008). Sie gelten insoweit durchaus als Prüfungsfeststellung. 
 
Das  RPA  möchte  auch  nochmals  betonen,  dass  die  vorgenannten  Ausführungen  nicht  als  
Kritik  an  den  außerordentlich  engagierten  Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern  der  Stadtkämmerei  
und  den  Fachdienststellen  zu  verstehen  ist,  sondern  eher  Folge  einer  insgesamt  unzurei-
chenden Informations- und Erkenntnislage zu den entscheidungsrelevanten Zeitpunkten.    
 
 
4.2     Dokumentation     der     Eröffnungsbilanz     
 
Grundsätze  einer  ordnungsgemäßen  Dokumentation  sind  aus  den  Grundsätzen  ordnungs-
gemäßer Buchführung nach § 77 Abs. 3 GemO-E und den Einzelbestimmungen der GemH-
VO-E  sowie  den  für  Kapitalgesellschaften  in  §§  238  ff.  HGB  genannten  Bestimmungen  zu  
entnehmen.  Hierbei  handelt  es  sich  nicht  nur  um  Grundsätze  ordnungsgemäßer  Buchfüh-
rung im engeren Sinn, sondern z.B. auch um Grundsätze ordnungsgemäßer Inventur und Bi-
lanzierung.  
 
Mangels  entsprechender  verbindlicher  Regelungen  für  den  öffentlichen  Bereich  erfolgt  die  
analoge Berücksichtigung der handelsrechtlichen Regelungen hilfsweise. 
 
Insgesamt  betrachtet  war  die  Dokumentation  zwar  verbesserungsfähig,  hat  jedoch  der  not-
wendigen Nachvollziehbarkeit in ausreichender Weise Rechnung getragen. 
 
 
4.3     Customizing-Einstellungen der SAP-Software (Kommunalmaster) 
 
Mit  Beschluss  vom  21.11.2006  hat  der  Gemeinderat  die  Einführung  des  NKHR  zum  
01.01.2007 beschlossen. Bei dem zugrunde liegenden DV-Verfahren handelt es sich um ein 
Programm von erheblicher finanzieller Bedeutung im Sinne von § 114 a GemO. Die für eine 
Prüfung solcher Programme zuständige Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg wur-
de daher von der Stadt gebeten, die entsprechende Programmprüfung in die Wege zu leiten. 
Weiterhin  wurde  das  finanzwirtschaftliche  Verfahren  NKHR  gemäß  §§  11  und  23  GemKVO  
von  der  Stadtkämmerei  mit  Beschluss  vom  06.12.2006  vorläufig  zum  Echteinsatz  freigege-
ben.  Die  Stadt  Karlsruhe  ist  beim  Rechenzentrum  KIV  BF  als  Pilotprojekt-Kommune  einge-
setzt. Vor der endgültigen Freigabe des Programms müssen die beim Einsatz gewonnenen 
Erkenntnisse ausgewertet und das Ergebnis der Programmprüfung durch die Gemeindeprü-
fungsanstalt Baden-Württemberg abgewartet werden. 
 
Eine  Dokumentation  der  vorgenommenen  Anpassungen  der  Standardsoftware  SAP  an  die  
Bedürfnisse der Stadt (Customizing) liegt nicht vor. Eine gesonderte Customizing-Einstellung 
im Hinblick auf die Erstellung der Eröffnungsbilanz hat nach Auskunft der Projektgruppe SAP 
nur  in  sehr  geringem  Umfang  stattgefunden.  Im  Rahmen  der  vorgenommenen  Prüfung  der  
Eröffnungsbilanz  (z.B.  Altdatenübertrag  Sachanlagevermögen  mit  Abgleich  der  Restbuch-
werte, der Rest-Nutzungsdauer, der AfA-Beträge u.ä.) wurden vom RPA keine Hinweise auf 
eine fehlerhafte Customizing-Einstellung festgestellt. 
 
 

22   
   
  
5 Prüfungsfeststellungen und Betrachtung übergreifender  
        Sachverhalte        
 
5.1     Entwicklung und Bewertung des Anlagevermögens 
 
Das Anlagevermögen der Stadt Karlsruhe wurde in mehreren Schritten bewertet, die im Fol-
genden chronologisch dargestellt werden: 
 
1974    Bewertung Bereich Kostenrechnende Einrichtungen 
 
Für  den  Altbestand  anhand  der  Zeitwerte  zum  01.01.1974,  alle  späteren  Zugänge  
wurden mit den Anschaffungs- und Herstellungskosten (AHK) berücksichtigt. 
 
1996    Bewertung Bereich Verwaltungsvermögen 
 
       Grundstücke       
- vor  1974  vorhandene  Betriebs-  und  Verwaltungseinrichtungen  grundsätzlich  mit  
dem Verkehrswert des Jahres 1974 
 
- ab  01.01.1975  geschaffene  Betriebs-  und  Verwaltungseinrichtungen  zum  Ver-
kehrswert im Anschaffungsjahr 
 
- ab 01.01.1997 geschaffene Betriebs- und Verwaltungseinrichtungen zu den AHK 
 
       Gebäude       
- vor 1974 vorhandene Gebäude wurden mit dem Gebäudeversicherungswert 1914 
(zum  Stand  1996)  multipliziert  mit  dem  Index  1974  bewertet.  Bei  Gebäuden  bis  
1945  erfolgte  zur  Ermittlung  des  Restbuchwertes  1974  eine  pauschale  Abschrei-
bung von 30 Prozent 
 
- ab 01.01.1974 vorhandene Gebäude wurden mit den AHK bewertet, sofern diese 
bekannt waren; ansonsten mit dem Gebäudeversicherungswert 1914 (zum Stand 
1996) multipliziert mit dem jahresbezogenen Index 
 
- ab 01.01.1997 vorhandene Gebäude wurden mit den AHK bewertet 
 
 Außen- und betriebstechnische Anlagen 
Die  außen-  und  betriebstechnischen  Anlagen  wurden  mit  den  AHK  bewertet.  Diese  
wurden  aus  den  Haushaltsrechnungen  ab  1974  nachträglich  ermittelt.  Die  Abschrei-
bungsdauer wurde bei den Außenanlagen auf 25 Jahre, bei den betriebstechnischen 
Anlagen i.d.R. auf 10 Jahre festgelegt. 
 
Bewegliche Sachen 
Der Bestand an beweglichen Sachen wurde für die überwiegende Anzahl von Dienst-
stellen   1996   ermittelt   und   bewertet.   Der   Wert   des   Altbestandes   wurde   zum   
31.12.1996  aus  den  Meldungen  „Jahresabschluss  Bestandsverzeichnis“  entnommen  
und  den  Leitlinien  zur  Kommunalen  Kostenrechnung  B.-W.  entsprechend  pauschal  
um  50  %  wertberichtigt.  Der  verbleibende  Restwert  wurde  innerhalb  der  folgenden  
fünf  Jahre  linear  abgeschrieben.  Ab  01.01.1997  wurden  grundsätzlich  alle  Zugänge  
einzeln mit den AHK erfasst. Der Bestand der restlichen Dienststellen wurde im Jahr 
2001  im  Rahmen  der  Umstellung  des  EDV  Verfahrens  (von  WirV  auf  SAP)  ermittelt  
und eingebucht. 
 

  23 
   
 
2001    Bewertung der Anlagen im Gemeingebrauch 
 
       Grundstücke       
Bei  der  Bewertung  des  Altbestands  (bis  31.12.1996)  wurde  von  den  Leitlinien  zur  
Kommunalen Kostenrechnung B.-W. in der Form abgewichen, dass die Grundstücks-
flächen  der  Straßen,  Wege  und  Plätze  nicht  aufgrund  von  Liegenschaftsnachweisen  
erfolgte, sondern anhand des neu gebildeten Produktes der Gesamtstraßenlänge mit 
einer  durchschnittlichen  Breite  von  15  Metern.  In  den  folgenden  Jahren  wurden  die  
tatsächlichen  Flächen  aus  dem  städt.  Liegenschaftsbuch  ermittelt  und  entsprechend  
berücksichtigt. Zum Stichtag der Eröffnungsbilanz war somit sichergestellt, dass auch 
bei den Anlagen im Gemeingebrauch nach den Leitlinien bewertet wurde. 
 
Aufbau 
Die Bewertung des Straßenaufbaus für vor 1997 hergestellte Straßen erfolgte einheit-
lich mit den Preisverhältnissen zum 31.12.1996 nach entsprechenden Erfahrungswer-
ten (Einheitswerte der Erschließungsbeitragssatzung).  
 
Außenanlagen und Waldvermögen 
Die  Bewertung  und  Erfassung  der  vorgenannten  Positionen  erfolgte  entsprechend  
den Leitlinien zur Kommunalen Kostenrechnung. 
 
Es  kann  festgehalten  werden,  dass  das  Anlagevermögen  grundsätzlich  den  Vorgaben  der  
GemHVO-E  entsprechend  bewertet  wurde.  Abweichende  Bewertungen  sind  nachstehend  
bzw.  bei  der  jeweiligen  Bilanzposition  dargestellt.  Das  RPA  hat  bereits  seinerzeit  -in  Stich-
proben-  entsprechende  Einzelfallprüfungen  vorgenommen  hat.  Nachdem  die  letzte  umfas-
sende systemische Prüfung 2001 erfolgte, erstreckte sich die Auswahl der Stichproben aus 
Gründen  der  Prüfungseffizienz  weitgehend  auf  Vermögensgegenstände,  die  nach  2001  zu-
gegangen sind (siehe auch Abschn.Nr. 5.2). 
 
Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände 
 
Die Stadtkämmerei hat den Dienststellen empfohlen, sich bei der Festlegung der Nutzungs-
dauern  an  der  KGSt-Tabelle  1/1999  zu  orientieren,  wobei  die  örtlichen  Besonderheiten  der  
Nutzung sowie die Beschaffenheit der Vermögensgegenstände entsprechend zu berücksich-
tigen waren. Abweichungen (nur bei geringerer Nutzungsdauer) waren zu begründen. 
 
Die  Dienststellen  haben  sich  bei  der  Festlegung  der  Nutzungsdauern  überwiegend  an  den  
Werten der KGSt-Tabelle orientiert und die örtlichen Gegebenheiten nicht bzw. nur in gerin-
gem Umfang mit einbezogen. Beispielsweise wurde hier bei Pkw und Lkw in der Regel eine 
Nutzungsdauer von 10 Jahren unterstellt, wobei die tatsächliche Nutzung häufiger -z.T. deut-
lich- darüber liegt. § 46 Abs. 1 GemHVO-E sieht dagegen eine lineare Abschreibung über die 
betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer vor.  
 
Nachdem in der Gesetzesbegründung der GemHVO-E ausgeführt wird, dass in einer künfti-
gen  Verwaltungsvorschrift  für  die  Kommunalverwaltung  einheitliche  Abschreibungssätze  
empfohlen  werden  sollen,  wäre  bei  Vorliegen  ggf.  eine  Anpassung  der  bisherigen  städti-
schen Werte vorzunehmen. 
 
 
F3 

24   
   
  
5.2     Prüfung der Altdatenübernahme des Anlagevermögens 
 
Hinsichtlich der Altdatenübernahme wurde der gesamte Bestand des Anlagevermögens zum 
01.01.2007 mit dem zuordenbaren Anlagenbestand zum 31.12.2006 -bezogen auf alle THH- 
verglichen  (SAP-Systeme  F20  alt  und  NP1  neu)  und  dessen  ordnungsgemäße  Übernahme  
geprüft. 
 
Unterstützt wurde die Prüfung durch ein vom RPA erarbeitetes Auswertungsschema, das mit 
Hilfe des Softwareprogramms Access erstellt wurde.  
 
Festgestellte  Veränderungen  des  Anlagenvermögens  in  Bezug  auf  Nutzungsdauer,  Buch-
wert und Abschreibungen wurden entsprechend listenmäßig dokumentiert.  
 
Der überwiegende Anteil der Veränderungen war auf reduzierte Buchwerte zum 01.01.2007 
zurückzuführen,  die  durch  den  von  der  Gebäudewirtschaft  ermittelten  Instandhaltungsstau  
(vgl. zur Höhe des Instandhaltungsstaus Abschn.Nr. 5.3) verursacht wurden. 
 
Sonstige Abweichungen waren jeweils systembedingt insbesondere auf 
 
- Rundungsdifferenzen, i.d.R. 1 € zwischen dem Abschreibungswert 2006 und 2007 
- Anschaffung der Anlage im Laufe 2006 und damit lediglich anteilige Verbuchung der Ab-
schreibung in 2006 
- Ende der Restnutzungsdauer 2007, damit geringere AfA 
- werterhöhende  Maßnahmen  im  Laufe  2006,  die  den  Anschaffungs-  und  Herstellungs-
kosten zuzurechnen waren; hierdurch höhere Abschreibungen in 2007 
- werterhöhende Maßnahmen in 2007, folglich höhere AHK und Abschreibungen in 2007 
 
zurückzuführen. 
 
Anhand der vorgelegten Excel-Dateien der Stadtkämmerei wurde weiterhin der Altdatenüber-
trag,  bezogen  auf  die  jeweilige  Anlageklasse,  geprüft.  Eine  vollständige  Kontrolle  war  hier  
nur  z.T.  möglich,  da  in  verschiedenen  Fällen  keine  1:1-Zuordnung  der  Anlageklassen  statt-
fand,  sondern  weitere  individuelle  Zuordnungen  vorgenommen  wurden.  Die  in  der  Excel-
Tabelle  ausgewiesenen  Endsummen  der  neuen  Anlageklassen  stimmten  grundsätzlich  je-
weils  mit  der  entsprechenden  Endsumme  im  Anlagenachweis  überein.  Insbesondere  beim  
THH  8800  war  in  den  vorgelegenen  Excel-Dateien  keine  Anlageklasse  ausgewiesen;  somit  
war nur eine Einzelfallprüfung möglich. Da sich jedoch beim v.g. THH-Abgleich die Differen-
zen nachvollziehen ließen, ist davon auszugehen, dass sich die Abweichungen innerhalb der 
Bestandskonten  durch  Änderungen  der  Anlageklassen  und  der  Zuordnung  zu  anderen  Be-
standskonten ergeben haben. 
 
Als Besonderheit wurde bei der Altdatenübernahme festgestellt, dass bei verschiedenen An-
lagen im Altsystem F20 (insbesondere bei THH 6610; ab 2007 THH 6600) aufgrund von da-
mals  bestehenden  Ausnahmeregelungen  Abschreibungsschlüssel  (Bsp.:  Schlüssel  Z  006;  
AfA bis 50 %, AfA 5 %) mit entsprechend höheren Abschreibungssätzen verwendet worden 
waren.  In  der  Übernahmedatei  wurde  eine  Korrektur  der  Abschreibungssätze  aufgrund  der  
geänderten Rahmenbedingungen durchgeführt und mit diesen korrigierten niedrigeren Wer-
ten eine Rückrechnung bis zum AfA-Beginn vorgenommen. Dies führte zu entsprechend hö-
heren Restbuchwerten im Neusystem NP1. 
 
Daraus  resultiert  auch,  dass  über  den  gesamten  Abschreibungszeitraum  betrachtet  bei  die-
sen Anlagewerten mehr als 100 % abgeschrieben wurden/werden. Dies wird aber -auch vom 
RPA-  als  richtig  erachtet,  weil  der  geänderte  Wertansatz  im  NP1  und  die  entsprechenden  
Abschreibungen nunmehr ordnungsgemäß dargestellt sind. 

  25 
   
 
Im Anlagenachweis wurde stichprobenartig bei Einzelfällen die richtige Übertragung der Da-
ten von F20 nach NP1 (insbesondere Anschaffungs- und Herstellungskosten, Restbuchwert, 
Abschreibungen,  Nutzungsdauer,  Abschreibungssatz)  sowie  die  richtige  Zuordnung  nach  
den Zuordnungsvorschriften geprüft. 
 
Zur weiteren Kontrolle der Vollständigkeit des Grund und Bodens erfolgte stichprobenweise 
ein  Abgleich  zwischen  den  in  der  Anlagebuchhaltung  enthaltenen  Grundstücken  mit  dem  
Liegenschaftsnachweis  des  Liegenschaftsamts  (Software  Capitol  Grundstücksverkehr).  Die  
im  Liegenschaftsnachweis  enthaltenen  Werte  stimmten  nach  dieser  Prüfung  weitestgehend  
mit den in der Anlagebuchhaltung enthaltenen Grundstücken überein. 
 
Grundsätzlich  kann  festgestellt  werden,  dass  die  bilanzierten  Anlagenwerte  aus  dem  Altbe-
stand  bis  31.12.2006  richtig  und  ordnungsgemäß  in  der  Eröffnungsbilanz  zum  01.01.2007  
ausgewiesen  und  bewertet  wurden.  Die  Prüfung  -bezogen  auf  die  Abweichungen-  ergab,  
dass die Übernahme der geänderten Anlagenwerte in die Eröffnungsbilanz ordnungsgemäß 
war. 
 
 
5.3     Instandhaltungsstau     
 
Bei  einem  Großteil  der  Gebäude  mussten  infolge  voraussichtlicher  dauernder  Wertminde-
rungen  außerplanmäßige  Abschreibungen  zum  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz  (01.01.2007)  
vorgenommen werden. Die Wertminderungen bestanden infolge eines nachhaltigen Instand-
haltungsstaus (insgesamt 128.957.134 €). Er führte neben der allgemeinen Abschreibung zu 
einer außerordentlichen Abschreibung des Vermögensgegenstandes. 
 
Gebäude  mit  Anschaffungs-  und  Herstellungskosten  bis  zu  75.000  €  wurden  von  der  
Stadtkämmerei  nicht  für  die  Bewertung  des  Instandhaltungsstaus  auf  Grund  der  Geringfü-
gigkeit  herangezogen.  Diese  Wertgrenze  wurde  von  der  Grundstücksbewertungsstelle  be-
fürwortet, von Seiten des RPA kann diese Regelung akzeptiert werden. 
 
Bei  dem  von  der  Gebäudewirtschaft  verwalteten  Gebäudebestand  von  Verwaltungs-
gebäuden, Schulen, Kindertagesstätten und Sportbauten wurde der Instandhaltungsstau 
mit  Hilfe  des  EDV-Verfahrens  EPIQR  ermittelt.  EPIQR  wurde  als  Software/Datenbank  vom  
Fraunhofer-Institut  zur  Erfassung  von  Gebäudezuständen  sowie  zu  Szenarienplanungen  
entwickelt.  Bei  EPIQR  erstreckt  sich  die  bauliche  Zustandserfassung  auf  grundsätzlich  50  
Elemente,  die  in  unterschiedliche  Gewerke  eingeteilt  sind.  Jedes  Element  wird  in  vier  Zu-
stände unterteilt: 
 
Zustand A = guter Zustand 
Zustand B =  leichte Abnutzung 
Zustand C = erhebliche Abnutzung 
Zustand D = Ende der Lebensdauer erreicht (Komplettaustausch) 
 
Der  Instandhaltungsstau  für  jedes  Gebäude  wurde  ermittelt  aus  den  Kosten  der  jeweiligen  
Gewerke  (Summen  aller  Zustände  A  -  D)  und  einem  Zuschlag  von  30  %  für  Honorar-  und  
Nebenkosten.  Von  Seiten  der  Grundstücksbewertungsstelle  wurde  bestätigt,  dass  mit  dem  
EPIQR-Verfahren sehr rasch die notwendigen Instandhaltungsmaßnahmen an Gebäude er-
mittelt  werden  können  und  es  für  den  Einsatz  bei  der  Gebäudewirtschaft  geeignet  ist.  Die  
Grundstücksbewertungsstelle  hätte  personell  und  zeitlich  den  Instandhaltungsbedarf  aller  
städtischen Gebäude durch Einzelgutachten nicht feststellen können. Die Gebäudewirtschaft 
hat dieses Verfahren für sich gewählt, um einzelne Szenarien für Gebäude kurz-, mittel- oder 
langfristig darzustellen. Die Zahlen aus dem EPIQR-Verfahren hat die Stadtkämmerei unver-
ändert für die Eröffnungsbilanz übernommen.  
F4 

26   
   
  
Für  die  Verwaltungs-  und  Schulgebäude,  Kindertagesstätten  und  Sportbauten  beträgt  der  
Restbuchwert 31.12.2006 insgesamt 331.617.935 €. Nach dem EPIQR-Verfahren wurde hier 
ein  Instandhaltungsstau  von  insgesamt  94.904.263  €  ermittelt,  das  entspricht  einer  Minde-
rung  zum  ursprünglichen  Restbuchwert  von  28,6  %.  Das  EPIQR-Verfahren  weist  bei  Zu-
stand  A  „guter  Zustand“  keinen  Stau  aus.  Der  Zustand  B  „leichte  Abnutzungen“  beinhaltet  
Werte  der  technischen  Abnutzung  und  des  natürlichen  Verschleißes  eines  Gebäudes,  die  
bereits vollständig in den allgemeinen Abschreibungen  enthalten sind.  Auf eine weitere Un-
tersuchung  bei  Zustand  C  „erhebliche  Abnutzung“  wurde  auf  Grund  des  unverhältnismäßi-
gen Aufwandes verzichtet. Es ist jedoch nicht auszuschließen, dass auch hier Werte der all-
gemeinen Abschreibung enthalten sind, die nicht in den Instandhaltungsstau einfließen dür-
fen.  
 
Bei  per  Stichprobe  geprüften  Objekten  betrug  die  „leichte  Abnutzung“  durchschnittlich  20  %  
des  gesamten  Instandhaltungsstaus.  Nach  Auffassung  des  RPA  sind  diese  20  %  aus  dem  
berücksichtigten  Stau  (94.904.263  €)  der  Gebäudegruppen  Verwaltungs-,  Schulgebäude,  
Kindertagesstätten  und  Sportbauten  abzusetzen,  da  dieser  Betrag  (18.980.852  €)  bereits  in  
den allgemeinen Abschreibungen enthalten ist.  
 
Beim Abgleich der für den Instandhaltungsstau verwendeten Liste der Stadtkämmerei stellte 
sich bei den per Stichprobe geprüften Objekten heraus, dass die Werte des Instandhaltungs-
staus  nicht  übereinstimmen.  Die  Werte  der  Gebäudewirtschaft  waren  zwischen  11,7  %  bis  
51,6 % höher als der Instandhaltungsstau, der lt. Stadtkämmerei für die Eröffnungsbilanz be-
rücksichtigt wurde. Durchschnittlich wäre somit der Instandhaltungsstau seit November 2007 
(verwendete Zahlen der Stadtkämmerei) bis Februar 2008 (Instandhaltungsstau der geprüf-
ten  Objekte)  um  29,2  %  gestiegen.  Rückfragen  bei  der  Gebäudewirtschaft  ergaben,  dass  
zwischenzeitlich  Updates  bei  der  Software  EPIQR  vorgenommen  wurden,  die  Einfluss  auf  
die Zahlenwerte hatten. Ebenso fehlen bei den von der Stadtkämmerei verwendeten Zahlen 
(Stand November 2007) die Honorar- und Nebenkosten. Diese Kosten wurden von der Ge-
bäudewirtschaft  erst  nachträglich  mit  30  %  zu  den  Kosten  pro  Gebäude  hinzugefügt.  Des  
Weiteren wurde der Baukostenindex bei einigen Objekten nachträglich von 100 % auf 125 % 
geändert. Diese Abweichungen innerhalb von ca. drei Monaten werden von Seiten des RPA 
äußerst  kritisch  betrachtet,  zumal  Honorar-  und  Nebenkosten  beim  Instandhaltungsstau  zu  
berücksichtigen  sind.  Bei  solchen  Schwankungen  in  der  Auswertung  kann  nicht  von  einem  
exakt ermittelten Instandhaltungsstau ausgegangen werden.  
 
Bei den übrigen Gebäudegruppen (von der Gebäudewirtschaft verwaltet; ohne Gebäu-
debestand  der  Eigentümerämter  und  bewertete  Gebäude  nach  dem  Sach-  und  Er-
tragswertverfahren)  mit  einem  Restbuchwert  31.12.2006  von  207.791.096  €  wurde  aus  
dem  Verhältnis  der  Benotungen  der  wichtigsten  Gebäudeteile  durch  die  Bezirksarchitekten  
und  dem  ermittelten  Instandhaltungsbedarf  der  Verwaltungsgebäude  pro  Quadratmeter  ein  
gemittelter Wert gezogen, der als Basis für die Hochrechnung des Instandhaltungsbedarf al-
ler  anderen  Gebäudegruppen  diente.  Dieser  Wert  wurde  mit  einem  Faktor  multipliziert,  der  
sich aus den Wertermittlungsrichtlinien des Bundes (Stand 01.12.2001, Anlage 7 NHK 2000) 
unterschiedlicher Gebäudegruppen bei gleichen Ausstattungsstandards (Mittel), unabhängig 
vom  Baujahr,  ergab.  Die  Ermittlung  des  Instandhaltungsstaus  bei  diesen  Gebäuden  von  
29.899.699  €  war  nachvollziehbar.  Da  jedoch  die  Grundlage  des  ermittelten  Instandhal-
tungsstaus pro Quadratmeter aus dem EPIQR-Verfahren für die Berechnung zu Grunde ge-
legt wurde, bestehen auch hier Bedenken bzgl. des ermittelten Wertes.  
 

  27 
   
 
Der Wert des Gebäudebestands der Eigentümerämter wurde lt. Anhang wie folgt ermittelt:  
 
- Bäder (THH 5200) 
Die  Daten  wurden  für  den  Instandhaltungsstau  (513.102  €)  aus  dem  Bäderkonzept  ent-
nommen.  Sie  wurden  von  den  Bäderbetrieben  selbst  ermittelt.  Hier  ergeben  sich  keine  
Beanstandungen. 
 
- Feuerwehr (THH 3700) und Zoo (THH 6800) 
Der  prozentuale  Abschlag  von  20  %  entstand  aus  der  Ermittlung  des  Instandhaltungs-
staus  der  von  der  Gebäudewirtschaft  bewirtschafteten  Gebäude.  Der  berücksichtigte  In-
standhaltungsstau bei den THH 3700 (2.163.306 €) und THH 6800 (491.764 €) wird von 
Seiten des RPA kritisch hinterfragt.  
 
- Friedhof und Bestattung (THH 6900) und Märkte (THH 7200) 
Der  Instandhaltungsstau  wurde  auf  Grund  der  noch  unklaren  Auswirkungen  auf  die  Ge-
bührenbereiche nicht ermittelt. Für beide THH ist der Instandhaltungsstau zu ermitteln. 
 
- Abfallwirtschaft (THH 7000) und Stadtentwässerung (THH 7400) 
Nach  Auskunft  der  jeweiligen  Ämter  liegt  in  beiden  Bereichen  kein  Instandhaltungsstau  
vor. Für beide THH ist der Instandhaltungsstau zu ermitteln und die Wertansätze  zu be-
rücksichtigen.  
 
Für  das  Bad.  Konservatorium  (Jahnstraße  20  und  Kaiserallee  11c),  das  Jugendheim  
Anne-Frank,  die  Jugendherberge  und  das  Fabrikgebäude-Gründerzentrum  (Restbuch-
wert  31.12.2006  insgesamt  3.678.318  €)  wurde  der  Instandhaltungsstau  nach  dem  EPIQR-
Verfahren  und  nach  dem  Sach-  bzw.  Ertragswertverfahren  durch  die  Grundstücksbewer-
tungsstelle  ermittelt.  Der  Instandhaltungsstau  nach  dem  EPIQR-Verfahren  lag  um  durch-
schnittlich  39  %  höher  als  der  nach  dem  Sach-  bzw.  Ertragswertverfahren  ermittelte  Wert.  
Für  die  Eröffnungsbilanz  wurden  die  Werte  aus  dem  Sach-  bzw.  Ertragswertverfahren  (In-
standhaltungsstau insgesamt 985.000 €) verwendet. 
 
Das  EPIQR-Verfahren  wurde  von  der  Gebäudewirtschaft  für  die  amtsinterne  Verwendung  
angeschafft.  Die  ermittelten  Zahlen  und  gebildeten  Szenarien  sind  durchaus  hilfreich,  um  
Gebäudezustände für technische Ämter oder Gebäudeverwaltungen zu bilden, um zukunfts-
orientiert  Instandhaltungsmaßnahmen  zu  berechnen  bzw.  Rangfolgen  festzulegen  oder  
durchzuführen  und  können  insoweit  nicht  unverändert  im  Rahmen  der  Doppik  verwendet  
werden. Die Werte sind teilweise durch die allgemeinen Abschreibungen berücksichtigt (Zu-
stand  B)  bzw.  zukunftsorientiert  (z.B.  Umwelt,  Energie).  Gerade  Umwelt-  und  Energiespar-
maßnahmen  können  sich  u.U.  sehr  stark  auf  den  Instandhaltungsstau  auswirken.  Dies  ist  
besonders  bei  der  39  %igen  Abweichung  zum  Ertrags-  bzw.  Sachwertverfahren    festzustel-
len.  
 
Nach   Auffassung   des   RPA   wurden   die   außerplanmäßigen   Abschreibungen   (Instand-
haltungsstau) für den THH 5200 und die Gebäude, bei denen das Sach- und Ertragswertver-
fahren  zugrunde  gelegt  wurde,  korrekt  ermittelt.  Für  alle  übrigen  Gebäude,  mit  Ausnahme  
der Gebäude mit einem Wert an Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zu 75.000 €, ist 
in absehbarer Zeit festzustellen, inwieweit der Restbuchwert je Objekt dem tatsächlichen Zu-
stand  und  Alter  des  Gebäudes  entspricht  (Zeitwert).  Die  Eröffnungsbilanz  ist  danach  ent-
sprechend zu berichtigen (§ 63 GemHVO-E). 
 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass je nach Umfang der außerplanmäßigen Abschrei-
bungen  u.U.  entsprechend  mehr  Zuschreibungen  bei  Instandhaltungsmaßnahmen  erfolgen  
müssen. 
 
F5 

28   
   
  
5.4     Inventur     
 
Nach  §  37  GemHVO-E  hat  die  Gemeinde  für  die  Eröffnungsbilanz  ihre  Grundstücke,  ihre  
Forderungen  und  Schulden,  den  Betrag  ihres  baren  Geldes  sowie  ihre  sonstigen  Vermö-
gensgegenstände  genau  zu  verzeichnen  und  dabei  den  Wert  der  einzelnen  Vermögensge-
genstände  und  Schulden  anzugeben.  Körperliche  Vermögensgegenstände  sind  durch  eine  
körperliche  Bestandsaufnahme  zu  erfassen,  soweit  keine  Ausnahmeregelungen  hierzu  be-
stehen. 
 
Im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz  wurden  die  verschiedenen  Inventurarten  und  Vereinfa-
chungsverfahren sowie die jeweilige Anwendung bei der Stadt im Einzelnen genannt. 
 
Im Vorgriff auf die Umstellung auf das NKHR und die Eröffnungsbilanz wurde mit Schreiben 
der  Stadtkämmerei  vom  17.06.2005  eine  vorgezogene  Inventur  mit  körperlicher  Bestands-  
aufnahme im Bereich des beweglichen Anlagevermögens verfügt. 
 
Im  Zeitraum  2005/2006  erfolgte  eine  Inventur  im  Bereich  des  unbeweglichen  Vermögens  
(Gebäude und Grundstücke) zentral durch die Stadtkämmerei. 
 
Soweit erforderlich wurden die notwendigen Nachaktivierungen durchgeführt. 
 
Die  Erfassung  der  Werte  für  die  Eröffnungsbilanz  erfolgte  über  eine  Buchinventur  (unter  
Verwendung  der  vorhandenen  Anlagenachweise)  ohne  körperliche  Bestandsaufnahme.  Für  
den Bereich des Vorratsvermögens, das bis dahin weitgehend noch nicht erfasst war, wurde 
mit  Schreiben  der  Stadtkämmerei  vom  16.11.2006  eine  (vorverlegte)  Inventur  mit  körperli-
cher  Bestandsaufnahme  angeordnet.  Als  Rückgabetermin  für  die  Unterlagen  der  erfassten  
Vorräte  war  der  08.12.2006  vorgegeben;  teilweise  erfolgte  die  Ermittlung  durch  die  Dienst-
stelle   erst   spät   nach   dem   Bilanzstichtag.   Eine   Fortschreibung/Rückrechnung   auf   den   
31.12.2006  fand  jedoch  nicht  statt.  Eine  betragsmäßige  Feststellung  durch  das  RPA  ist  im  
Hinblick  auf  den  unverhältnismäßigen  Ermittlungsaufwand  unterblieben.  Für  die  Erstellung  
künftiger Bilanzen ist darauf zu achten, dass der am Schluss des Haushaltsjahres vorhande-
ne  Bestand  an  Vermögensgegenständen  für  diesen  Zeitpunkt  ordnungsgemäß  erfasst  und  
bewertet wird.  
 
Für  sämtliche  Teilhaushalte  wurden  grundsätzlich  Inventarbestätigungen,  Anlagenberichte  
und Bewertungslisten vorgelegt. Lediglich in den wenigen Fällen, bei denen Ausnahmerege-
lungen  bestanden,  wurde  hierauf  teilweise  verzichtet.  Vereinzelt  erfolgte  bei  der  Ermittlung  
der Vorräte keine körperliche Bestandsaufnahme bzw. es konnten nur Schätzungen (z.B. bei 
Baustoffen) vorgenommen werden. Aufgrund der Schwierigkeiten bei der Erfassung der Vor-
räte  bei  den  Schulen  wurde  dort  die  Bewertung  für  die  Eröffnungsbilanz  zurückgestellt;  es  
wird beabsichtigt, die entsprechenden Werte in die Bilanz 2008 einzustellen.  
 
Im  Rahmen  der  Prüfung  der  Eröffnungsbilanz  wurden  die  jeweiligen  Inventurunterlagen  in  
die Prüfung mit einbezogen. Im Hinblick auf den Umfang der zu erhebenden Daten und die 
Komplexität einer Eröffnungsbilanz kann die Durchführung der Inventur insgesamt als grund-
sätzlich ordnungsgemäß bewertet werden. 
 
Ab  2007  erfolgt  die  Inventur  nach  den  neuen  Inventurrichtlinien  der  Stadt.  Diese  wurden  in  
enger Anlehnung an die Mustervorgabe im Leitfaden zur Bilanzierung erarbeitet. 
 
Wie bei der Prüfung festgestellt wurde, bestand bei den Dienststellen z.T. eine Unsicherheit, 
ob und wie Büromaterial, Vordrucke u.Ä. im Rahmen der Vorratsinventur zu erfassen waren. 
Hier  sollte  seitens  der  Stadtkämmerei  noch  eine  genauere  Vorgabe  erfolgen,  da  in  diesem  
Bereich von den Dienststellen eine unterschiedliche Vorratsbewertung vorgenommen wurde. 
F6 
F7 

  29 
   
 
Zudem wird empfohlen, eine verbindliche Wesentlichkeitsgrenze vorzugeben (von der Stadt-
kämmerei war hilfsweise eine Grenze von rd. 1.000 € genannt worden). 
 
 
5.5     Vertragsmanagement 
 
Im  Rahmen  der  Prüfung  hat  das  RPA  festgestellt,  dass  ein  aktives  Vertragsmanagement  
nicht besteht (Auflistung aller bestehenden Verträge). Dieses ist erforderlich, um eine Risiko-
bewertung  in  Anlehnung  an  bestehende  Vertragsverhältnisse  vornehmen  zu  können  und  
Verpflichtungen  aus  kreditähnlichen  Geschäften  bzw.  sonstige  finanzielle  Verbindlichkeiten  
der  Stadt  zu  erkennen  und  zu  bewerten.  Ebenfalls  besteht  kein  zentrales  Prozessregister  
(Liste der anhängigen Gerichtsverfahren bei der Stadtverwaltung). 
 
Die umfassende Einschätzung aller bilanzrelevanten Sachverhalte und Risiken war somit für 
das RPA nicht uneingeschränkt möglich. In Verbindung mit der erheblichen Anzahl von Da-
ten  war  deshalb  eine  Kontrolle  solcher  Rechtsgeschäfte  bei  den  Dienststellen  derzeit  nicht  
ohne weiteres umsetzbar; sie musste sich insoweit auf Stichproben konzentrieren. 
 
Das  RPA  empfiehlt  daher  den  Aufbau  eines  Vertrags-  und  Prozessverzeichnisses  mit  einer  
laufenden Pflege und Aktualisierung. Eine solche Auflistung ist nicht nur von Interesse für die 
Erstellung der Bilanz, sondern dient auch zur Optimierung des allgemeinen Verwaltungshan-
delns (z.B. Überwachung von Fristen, Ausnutzung von Vertragsoptionen). 
 
 
5.6     Einhaltung der Zuordnungsvorschriften 
 
Aufgrund  unterschiedlicher  konzeptioneller  Vorstellungen  der  Länder  zur  Neuregelung  des  
Gemeindehaushaltsrechts war keine Verständigung auf einen bundesweit einheitlichen Kon-
tenrahmen möglich. 
 
Durch  den  Beschluss  der  Innenministerkonferenz  vom  21.11.2003  gibt  es  jedoch  Konten-
rahmenempfehlungen  für  das  doppische  Rechnungswesen.  Hieraus  entstand  der  Konten-
rahmen  II/2  BW.  Zum  Zeitpunkt  der  Erstellung  der  Eröffnungsbilanz  befanden  sich  die  Zu-
ordnungsvorschriften  noch  im  Entwurfsstadium  (mit  laufenden  Änderungen),  die  abschlie-
ßende Abstimmung auf Landesebene mit den zuständigen Gremien steht auch derzeit noch 
aus. 
 
Das RPA hat im Rahmen seiner Prüfungen jeweils auf die richtige Zuordnung geachtet. So-
weit sich in geringem Umfang Feststellungen ergaben, sind diese in diesem Bericht bzw. im 
Anhang dargestellt. 
 
 
F8 

30   
   
  
6  Prüfungsfeststellungen  zu  Bilanzaufbau,  Bilanzpositionen  
und Bilanzanhang sowie Eigenkapitalanalyse 
 (Erläuterungen und Feststellungen aus Anhang und Zahlenteil soweit nicht unter Ab-
schnitt 5 abgehandelt) 
 
 
6.1     Bilanzaufbau     
 
Der Aufbau der Eröffnungsbilanz entspricht im Wesentlichen den in § 52 GemHVO-E enthal-
tenen Vorschriften. Soweit keine anderweitigen Verhältnisse vorliegen, sollten die Bilanzposi-
tionen  gemäß  §  52  Abs.  3  und  4  GemHVO-E  bezeichnet  werden  (Aktiva:  1.1  Immaterielle  
Vermögensgegenstände, 1.2.4 Bauten auf fremden Grundstücken; Passiva: 2.4 Stilllegungs- 
und  Nachsorgerückstellungen).  Außerdem  wird  empfohlen,  bei  Hauptpositionen  grundsätz-
lich die Summen anzugeben (z.B. Abgrenzungsposten, Rückstellungen, Verbindlichkeiten). 
 
Hinsichtlich der unter der Bilanzsumme anzugebenden Vorbelastungen künftiger Haushalts-
jahre (§ 42 GemHVO-E) wird auf Abschn.Nr. 6.4 verwiesen. 
 
Vorjahreswerte  waren  in  der  Eröffnungsbilanz  nicht  anzugeben,  weil  aufgrund  der  neuen  
Buchführungssystematik nicht in allen Fällen vergleichbare Vorjahreswerte vorliegen. 
 
 

  31 
   
 
6.2     Bilanzpositionen     Aktiva     
 
1  Vermögen 
 
1.1  Immaterielles Vermögen 
            739.103,52            €            
 
Die  Bilanzposition  beinhaltet  Konzessionen  und  Lizenzen  (326.540  €)  sowie  DV-Software  
(412.563,52  €).  Entsprechend  §  62  Abs.  1  GemHVO-E  erfolgte  die  Bewertung  ordnungsge-
mäß zu AHK. 
  
Unentgeltlich  erworbene  oder  selbst  erstellte  immaterielle  Vermögensgegenstände  wurden  
nicht aktiviert (Aktivierungsverbot des § 40 Abs. 3 GemHVO-E). Aufwand zur Umstellung auf 
das  NKHR  wurde  nach  den  Ausführungen  im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz  nicht  aktiviert.  
Dies  entspricht  den  Hinweisen  des  KGSt-Berichts  Nr.  8/2007,  dem  u.a.  das  Schreiben  des  
Bundesfinanzministeriums (BMF) vom 18.11.2005 zugrunde liegt.  
 
Die stichprobenweise Überprüfung der Nutzungsdauer von Software und Lizenzen erbrachte 
keine Beanstandungen.  
 
 
1.2  Sachvermögen 
 
Das  Sachvermögen  wurde  unter  Berücksichtigung  der  Leitlinien  zur  Kommunalen  Kosten-
rechnung  in  Baden-Württemberg  ab  dem  01.01.1997  zu  AHK  -ggf.  unter  Berücksichtigung  
der aufgelaufenen AfA- bewertet (Grundsatz). Alle Anlagen der ehemaligen kostenrechnen-
den Einrichtungen waren bereits seit 31.12.1973 mit AHK bewertet. 
 
Die  folgenden  Bewertungsgrundlagen  beziehen  sich  insoweit  in  der  Regel  auf  den  Altbe-
stand bis 31.12.1996. 
 
 
1.2.1    Unbebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
            329.223.351,57            €            
 
Gemäß  Ziffer  2.2  der  Leitlinien  zur  kommunalen  Kostenrechnung  in  Baden-Württemberg  
(Vereinfachungsregeln) war eine Neubewertung bei Kommunen, die bereits eine Bewertung 
durchgeführt  haben,  die  sich  im  Rahmen  der  Festlegungen  dieser  Leitlinien  bewegt,  nicht  
durchzuführen.  Die  unter  wesentlicher  Beteiligung  der  Stadt  Karlsruhe  entwickelten  vorste-
hend   genannten   Leitlinien   regeln   die   Bewertung   des   Altbestandes   der   unbebauten   
Grundstücke  in  Ziff.  3.1.1.  Hiernach  werden  die  Grundstücke  grundsätzlich  mit  Verkehrs-  
bzw. Bodenrichtwerten erfasst, sofern keine automatisierte Erfassung mit dem landeseinheit-
lichen  kommunalen  Liegenschaftsnachweis  vorhanden  ist.  Diese  Regelung  wurde  ganz  be-
wusst  formuliert,  um  bereits  vorhandene  und  erfasste  Daten  gezielt  verwenden  zu  können  
und  eine  aufwändige  komplette  Neubewertung  entbehrlich  zu  machen.  Bei  der  Stadt  Karls-
ruhe  wurde  das  Grundvermögen  seit  1978  im  (landeseinheitlichen)  automatisierten  Verfah-
ren „Lina“ (automatisiertes Stadtlagerbuch) bzw. ab 2004 über die Software „Capitol“ geführt. 
Damit  ist  die  genannte  automatisierte  Erfassung  gegeben;  eine  Bewertung  nach  Verkehrs-  
bzw. Bodenrichtwerten mit Stichtagsberechnung entfällt. 
 
Die  unbebauten  Grundstücke  unterteilen  sich  in  die  Bereiche  Ackerland,  Grünflächen,  
Wald/Forsten und sonstige unbebaute Grundstücke. 
 

32   
   
  
Das Ackerland  (87.140.436,85  €)  wurde  seit  1971  bewertet  und  einzeln  erfasst  (Erwerbs-
preise und alle fünf Jahre fortgeführte Bodenwerte der Grundstücksbewertungsstelle). 
  
Die Grünflächen (10.520.043,14 €) wurden bezüglich der Grundstücksflächen grundsätzlich 
nach  §  62  Abs.  5  Nr.  3  GemHVO-E  (vom  05.08.2005)  mit  dem  Wert  landwirtschaftlich  ge-
nutzter Flächen bewertet, da sie bereits 1974 vorhanden waren (1,53 €). Für größere Grün- 
und  Parkanlagen,  für  die  Flächen  zugekauft  werden  mussten  (Erwerbsjahr  nicht  mehr  fest-
stellbar), wurde ein gemischter Wert landwirtschaftlich genutzter Flächen ermittelt und ange-
setzt  (2,50  €).  Ab  01.01.1997  wurden  die  echten  AHK  aufgrund  der  Erwerbsvorgänge  (Ver-
träge) erfasst.  
 
Für die Bewertung des Aufwuchses bei den Grünflächen (83.107.346,66 €) wurde davon 
ausgegangen, dass alle Grünanlagen infolge durchgeführter Erneuerungsarbeiten nach 1974 
entstanden  sind.  Insofern  wurde  der  prozentuale  Abzug  (20  %)  aus  der  Regelung  des  §  62  
Abs. 5 Nr. 2 GemHVO-E nicht durchgeführt. Bei einem stichprobenweisen Abgleich der An-
lagenachweise  mit  dem  Grünflächeninformationssystem  (GRIS)  ergaben  sich  keine  Bean-
standungen.  Für  die  Berechnung  der  Werte  für  Aufwuchs  und  Aufbauten  wurden  die  Grün-
flächen  aus  GRIS  verwendet.  Diese  wurden/werden  vom  Gartenbauamt  z.B.  über  Luftauf-
nahmen  ermittelt  und  stellen  nur  die  Pflegefläche  dar.  Ein  direkter  Flächenvergleich  zwi-
schen  GRIS  und  Capitol  ist  daher  nicht  möglich.  Da  der  Aufwuchs  für  Grünflächen  bisher  
nicht  bewertet  war,  erfolgte  für  jede  Grünanlage  eine  separate  Erfassung  auf  der  Basis  der  
Pflegeflächen. Zum Aktivierungsdatum 31.12.1996 erfolgte auf der Basis von Zeitwerten eine 
Pauschalwertermittlung.  Hierfür  wurden  u.a.  die  Daten  aus  der  Satzung  über  die  Erhebung  
von Erschließungsbeiträgen mit Stand 31.12.1996 verwendet. Für Freizeitanlagen und Spiel-
flächen ergaben sich 33,85 €/m² und für Grün- und Parkanlagen 26,18 €/m². Die Berechnung 
der  Pauschalbeträge  wurde  nachvollzogen.  Die  Einzelwerte  (pro  Anlage)  wurden  in  der  
GRIS-Liste in Stichproben geprüft. Es ergaben sich keine Beanstandungen.  
 
Für die Bewertung von Wald/Forsten (5.947.109,65 €) waren die Sonderregelungen gemäß 
§ 62 Abs. 6 GemHVO (gleichlautend mit den Regelungen in den Leitlinien zur Kommunalen 
Kostenrechnung  Baden-Württemberg)  anzuwenden.  Danach  war  für  die  Berechnung  eine  
Pauschale  von  2.600  €/ha  zugrunde  zulegen.  In  Capitol  sind  beim  dort  noch  verwendeten  
UA  8550  insgesamt  2.154,9  ha  ausgewiesen.  Der  in  der  Eröffnungsbilanz  ausgewiesene  
Gesamtbetrag für Grund und Boden in Höhe von 5.947.109,64 € enthält neben den auf Pau-
schalbasis (2.600 €/ha) ermittelten Werten auch „echte“ AHK aus Grundstückszukäufen. In-
sofern  stellt  der  Gesamtbetrag  einen  Mischwert  aus  Pauschalwerten  und  echten  AHK  dar.  
Mit  der  Formel  Gesamtbetrag:  Gesamt-ha  lässt  sich  insofern  der  Pauschalbetrag  je  ha  von  
2.600  €  nicht  mehr  nachvollziehen.  Diese  Berechnung  bezogen  auf  die  Erstmeldung  von  
VLW (6.362.950,07 €) ergab einen Betrag pro ha von rd. 2.950 €. In der Erstmeldung waren 
die Werte für den Grund und Boden Wald/Forst aus dem Erwerb des Hofguts Maxau verse-
hentlich  falsch  (zu  hoch)  enthalten.  Die  Fehlerdefinition  durch  VLW  erfolgte  mit  Beschluss  
vom  21.05.2007  (incl.  Neuberechnungstabelle)  an  die  Stadtkämmerei,  die  daraufhin  eine  
Korrektur gemäß Beschluss vom 22.05.2007 durchgeführt hat. Der bilanzrelevante Gesamt-
betrag verringerte sich auf die jetzt richtig ausgewiesenen 5.947.109,64 €. Bei unveränderten 
2.154,9 ha ergibt sich jetzt ein (Misch-)Wert pro ha von rd. 2.800 €. Die Neuberechnung und 
die Korrektur wurden rechnerisch nachvollzogen. Beanstandungen ergaben sich dabei nicht. 
Bei der durchgeführten Prüfung von Einzelgrundstücken wurde jeweils festgestellt, dass der 
Wert von 0,26 €/m² der Bewertung zugrunde gelegt wurde. 
 
Für die Bewertung des Aufwuchses bei Wald/Forsten (16.355.851,05 €) waren die Sonder-
regelungen für Wald, Forsten gemäß § 62 Abs. 6 GemHVO (gleichlautend mit den Regelun-
gen  in  den  Leitlinien  zur  Kommunalen  Kostenrechnung  Baden-Württemberg)  anzuwenden.  
Danach  war  für  die  Berechnung  des  Aufwuchses  eine  Pauschale  zwischen  7.200  und  
8.200  €/ha  zugrunde  zulegen.  Wegen  der  unterschiedlichen  Holzarten  und  -qualitäten  im  
Karlsruher  Wald  sowie  dem  grundsätzlich  gebotenen  Verzicht  auf  die  Herausrechnung  von  

  33 
   
 
Teilflächen, die üblicherweise nicht mit Aufwuchs bestanden sind (z.B. Fahrwege, Holzlager-
plätze), wurde für Karlsruhe ein Wert von 7.700 €/ha festgelegt. Wie in Ziffer 3.4.4.3 des Leit-
fadens  zur  Bilanzierung  grundsätzlich  vorgesehen,  wurde  insoweit  für  die  Berechnung  des  
Aufwuchswerts  die  gesamte  als  Wald  gekennzeichnete  Fläche  zugrunde  gelegt.  In  den  in  
Capitol beim dort intern noch verwendeten UA 8550 ausgewiesenen 2.154,98 ha sind lt. Lie-
genschaftsamt auch Flächen enthalten, die bei der Aufwuchsberechnung in Abzug gebracht 
werden  müssen  (z.B.  Gräben,  Parkplätze,  Wasserflächen).  Bei  diesen  Abzugsflächen  han-
delt es sich aber nicht um die zuvor beschriebenen Flächen aus Ziffer 3.4.4.3 des Leitfadens 
zur Bilanzierung. Die für die Aufwuchsberechnung relevante Waldfläche beträgt gemäß Un-
terlagen  der  Stadtkämmerei  2.124,13  ha,  woraus  sich  der  Wert  der  Bilanzkontos  mit  
16.355.851,05 € ergibt. 
  
Bei  den  Sonstigen  unbebauten  Grundstücken  (126.152.564,22  €)  entspricht  die  Bewer-
tung  von  Bauland,  Biotopen  und  gewerblich  verpachteten  Grundstücken  der  vorstehenden  
Bewertung  des  Ackerlandes.  Bei  den  Erbbaurechtsgrundstücken  wurde  eine  Einzelbewer-
tung  nach  dem  Wert  zum  Zeitpunkt  der  Erteilung  des  Erbbaurechts  vorgenommen.  Die  Be-
wertung  erfolgte  gemäß  Ziffer  3.4.8  des  Leitfadens  zur  Bilanzierung  (Stand  29.10.2007).  
Wertminderungen  des  Bodenwertanteils  waren  einzelfallbezogen  nicht  zu  berechnen,  da  
diese  nur  erforderlich  sind,  wenn  Erbbaurechtsverträge  mit  einem  Erbbauzins  von  0  -  1  %  
abgeschlossen werden. Dies ist bei der Stadt Karlsruhe nicht der Fall (auch nicht im Bereich 
des reduzierten Erbbauzinses im Rahmen der Wohnungsbauförderung). Erfasst sind die Er-
werbspreise und fortgeführten Bodenwerte der Grundstücksbewertungsstelle (alle 5 Jahre).  
 
Bei einem stichprobenweisen Abgleich der Anlagenachweise mit dem führenden Verzeichnis  
beim  Liegenschaftsamt  (capitolbasierend)  ergaben  sich  keine  Beanstandungen.  Die  jeweili-
gen Bewertungen waren nachvollziehbar und ordnungsgemäß. 
  
 
1.2.2    Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
 761.085.290,08 € 
 
Die  ausgewiesenen  Vermögenswerte  beinhalten  Grund  und  Boden  (181.023.967,75  €)  und  
Gebäude,  Aufbauten  und  Betriebsvorrichtungen  (580.061.322,33  €).  Diese  sind  jeweils  wei-
ter untergliedert in: 
 
- Wohnbauten 
- Soziale Einrichtungen 
- Schulen 
- Kultur, Sport und Gartenanlagen 
- Dienst-, Geschäfts- und andere Betriebsgebäude 
 
Grund und Boden 
 
Der  Grund  und  Boden  (Grundstücke)  der  Kostenrechnenden  Einrichtungen  wurden  1974  
erstmals bewertet. Die Bewertung erfolgte anhand der im Liegenschaftskataster nachgewie-
senen  Flächen  und  den  Bodenrichtwerten  1974.  Alle  späteren  Zugänge  wurden  auf  der  
Grundlage  der  Anschaffungs-  und  Herstellungskosten  bewertet.  Die  Grundstücke  des  ehe-
maligen  Verwaltungsvermögens  wurden  zum  31.12.1996  gemäß  den  Leitlinien  zur  kommu-
nalen  Kostenrechnung  bewertet.  Seit  dem  01.01.1997  zugehende  Grundstücke  wurden  mit  
den Anschaffungs- und Herstellungskosten angesetzt. Das von der Stadtkämmerei gewählte 
Verfahren (Anwendung der Leitlinie) genügt den Anforderungen des § 62 GemHVO-E. Dies-
bezüglich ergeben sich keine Beanstandungen. 
 

34   
   
  
Die Wertansätze der einzelnen Grundstücke in der Anlagebuchhaltung wurden per Stichpro-
be  mit  dem  Liegenschaftsnachweis  des  Liegenschaftsamts  abgeglichen.  Die  im  Liegen-
schaftsnachweis  enthaltenen  Grundstücke  stimmen  unter  Berücksichtigung  der  zwischen-
zeitlich  eingetretenen  Änderungen  (z.B.  durch  Veränderungsnachweis)  weitgehend  mit  den  
Werten in der Anlagebuchhaltung überein.  
 
Ungeachtet  dessen  ergaben  sich  im  Bereich  des  Grund  und  Bodens  folgende  Feststellun-
gen: 
 
- Beim  Abgleich  mit  dem  Liegenschaftsnachweis  wurde  festgestellt,  dass  Nutzungsände-
rungen von den Fachdienststellen verspätet an das Liegenschaftsamt gemeldet werden, 
so dass entsprechende Aktualisierungen des Liegenschaftsnachweises dann ausstehen. 
Es  kann  somit  auch  nicht  ausgeschlossen  werden,  dass  Nutzungsänderungen  nicht  ge-
meldet werden. Der Stadtkämmerei wird vorgeschlagen, die entsprechenden Geschäfts-
prozesse zu verbessern. Ebenso wurde beim Abgleich der Daten der Anlagebuchhaltung 
2007 mit dem Liegenschaftsnachweis festgestellt, dass u.a. Namen, Flurstücksnummern 
und Flächenangaben nicht übereinstimmten. Eine Korrektur ist erforderlich. 
 
- Alle  Schulgrundstücke  wurden  pauschal  mit  einem  Preis  von  100  DM/m²  bewertet.  Die  
zugrunde  zu  legenden  Bodenrichtwerte  haben  nach  Auskunft  der  Grundstücksbewer-
tungsstelle  eine  Spanne  von  60  bis  600  DM.  Die  pauschale  Bewertung  entspricht  nicht  
den anwendbaren Vorschriften. Bei Einzelbewertung könnte sich ein um ca. 4 Mio. € hö-
herer  Wert  für  die  Schulgrundstücke  ergeben.  Weiterhin  wurde  von  der  Grundstücksbe-
wertungsstelle  ein  fehlendes  Schulgrundstück  (Waldschule)  im  Wert  von  388.963,59  €  
festgestellt. Eine Korrektur ist nach Auffassung des RPA jeweils erforderlich. 
 
 
Gebäude, Aufbauten und Betriebsvorrichtungen 
 
Für den Altbestand der Kostenrechnenden Einrichtungen wurden bereits zum 01.01.1974 die 
Zeitwerte ermittelt; alle späteren Zugänge wurden mit AHK berücksichtigt. 
 
Die  Bewertung  der  Gebäude  des  Verwaltungsvermögens  erfolgte  nach  den  Leitlinien  zur  
kommunalen  Kostenrechnung  in  Baden-Württemberg.  Diese  Objekte  waren  zum  Stand  
31.12.1996  bewertet.  Waren  die  Anschaffungs-  und  Herstellungskosten  nicht  ermittelbar,  
wurde bei den Gebäuden der Gebäudeversicherungswert 1914 in Goldmark mit einem Index 
(je Baujahr) multipliziert und anschließend in Euro umgerechnet. Die Ermittlung, die von der 
Stadtkämmerei  vorgenommen  wurde,  wurde  per  Stichproben  geprüft  und  war  nachvollzieh-
bar.  Die  Bewertung  der  Gebäude  entspricht  den  Vorgaben  der  Leitlinien  und  steht  im  Ein-
klang mit § 62 GemHVO-E.  
 
Bei  verschiedenen  Gebäuden  mussten  infolge  voraussichtlicher  dauernder  Wertminderun-
gen  außerplanmäßige  Abschreibungen  zum  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz  vorgenommen  
werden. Die Wertminderung bestand infolge eines nachhaltigen Instandhaltungsstaus.  
 
Grundsätzlich ist zu erwähnen, dass es von Seiten des RPA Bedenken über den ermittelten 
Instandhaltungsstau bei den Gebäuden und Aufbauten gibt, hier wird jedoch auf die ausführ-
lichen Darstellungen bei Abschn.Nr. 5.3 verwiesen.  
 
Im Bereich der Gebäude, Aufbauten und Betriebsvorrichtungen ergaben sich folgende Fest-
stellungen: 
 
- Die  Datennetze  bei  den  Schulgebäuden  werden  als  separate  Anlagen  geführt  und  mit  
sieben oder neun Jahren Nutzungsdauer abgeschrieben. Da jedoch Datennetze als Ge-
F11 
F9 
F10 

  35 
   
 
bäudebestandteil  zu  betrachten  sind,  unterliegen  sie  der  Nutzungsdauer  der  Gebäude.  
Die  Anschaffungs-  und  Herstellungskosten  der  Datennetze  liegen  je  Schule  im  5-  bis  6-
stelligen Eurobereich, so dass die Auswirkungen auf die Ansätze in der Eröffnungsbilanz 
und auf die Ergebnisrechnung nicht als unerheblich betrachtet werden können (z.B. sind 
bei korrekter Buchung der Datennetze als Gebäudebestandteil Ersatzbeschaffungen von 
Datennetzen  als  Aufwand  zu  buchen,  anstatt  diese  zu  aktivieren  und  über  sieben  oder  
neun Jahre abzuschreiben). Entsprechende Berichtigungen sind durchzuführen. 
 
- Beim  THH  4100  (Kultur)  sind  Anlagewerte  der  sog.  „Heimatpflege“  i.H.v.  136.082  €  be-
rücksichtigt.  Die  Herkunft  dieser  Werte  ist  grundsätzlich  zu  klären.  Auch  von  Seiten  des  
Kulturamtes  konnte  auf  Rückfrage  keine  abschließende  Klärung  dahingehend  herbeige-
führt werden, um welche Art von Anlagewerte es sich hierbei handelt.  
 
- Die  Verwaltungsgebäude  werden  grundsätzlich  mit  100  Jahren  Nutzungsdauer  und  Ge-
bäude  der  Kostenrechnenden  Einrichtungen  grundsätzlich  mit  maximal  50  Jahren  Nut-
zungsdauer abgeschrieben. Bei substantiell vergleichbaren Vermögensgegenständen ist 
grundsätzlich jedoch dieselbe Nutungsdauer anzusetzen. Je nach dem, ob für Gebäude 
grundsätzlich von 50 bzw. 100 Jahren oder einer dazwischen liegenden Anzahl von Nut-
zungsjahren  auszugehen  ist,  können  sich  erhebliche  Auswirkungen  auf  die  in  der  Eröff-
nungsbilanz  anzusetzenden  Restbuchwerte  und  die  Ergebnisrechnungen  für  künftige  
Jahre ergeben. Diese Angelegenheit ist bilanzübergreifend zu klären. 
 
- Bei mehreren Wohngebäuden im THH 8800, die nicht unter der Verwaltung der Gebäu-
dewirtschaft stehen, wurde festgestellt, dass keine außerordentlichen Abschreibungen im 
Rahmen des Instandhaltungsstaus vorgenommen wurden, obwohl hier grundsätzlich eine 
pauschale  Wertberichtigung  von  20  %  vorgesehen  war.  Lt.  Vermerk  im  Anlagenachweis  
obliegt  die  Verwaltung  dieser  Gebäude  der  Koordinierungsstelle  Stadtsanierung  (bzw.  
der Nachfolgeeinrichtung) und der Volkswohnung. Eine entsprechende Korrektur ist vor-
zunehmen.  
 
Bei  der  Bilanzposition  bebaute  Grundstücke  und  grundstücksgleiche  Rechte  kann  seitens  
des RPA nicht umfassend zugesichert werden, dass alle Grundstücke, Gebäude, Aufbauten 
und  Betriebsvorrichtungen  vollständig  erfasst  wurden.  Nachträgliche  Ergänzungen  und  Kor-
rekturen  sind  nicht  auszuschließen,  da  im  Hinblick  auf  das  Massengefälle  nur  Stichproben-
kontrollen mit vertretbarem Aufwand erfolgen konnten. 
 
 
1.2.3    Infrastrukturvermögen    
 598.914.055,90 € 
 
Die  unter  Infrastrukturvermögen  in  der  Bilanz  ausgewiesenen  Vermögenswerte  umfassen  
insbesondere Straßen, Wege, Plätze, Verkehrsanlagen, Brücken, Tunnels, Anlagen zur Ab-
wasserbeseitigung  und  wasserbauliche  Anlagen,  Friedhöfe  und  Bestattungseinrichtungen  
sowie  sonstige  Bauten  des  Infrastrukturvermögens  (z.B.  für  Abfallwirtschaft,  Toilettenanla-
gen). 
 
Unter Infrastrukturvermögen versteht man öffentliche Einrichtungen, die im engeren Sinn ei-
ne  Grundvoraussetzung  für  die  Daseinsvorsorge  in  der  Kommune  sind.  Bei  verschiedenen  
Vermögenswerten  wären  auch  Zuordnungsvarianten  vertretbar,  z.B.  zum  Infrastrukturver-
mögen  oder  zu  sonstigen  Dienst-,  Geschäfts-  und  anderen  Betriebsgebäuden.  Die  im  Rah-
men  der  Eröffnungsbilanz  vorgenommene  Aufteilung  ist  in  grundsätzlicher  Abstimmung  mit  
dem  Innenministerium  Baden-Württemberg  erfolgt.  Diese  Zuordnung  führt  u.U.  dazu,  dass  
wirtschaftlich zusammengehörende Vermögenswerte insgesamt bei mehreren Bilanzpositio-
F12 
F13 
F14 

36   
   
  
nen  nachgewiesen  werden.  Die  Verbindung  der  unter  verschiedenen  Bilanzkonten  ausge-
wiesenen Wirtschaftsgütern wird über den Anlagenachweis sichergestellt. 
 
Die  Angaben  im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz  über  das  Infrastrukturvermögen  sind  im  Hin-
blick  auf  die  Vielfalt  der  einzelnen  Vermögenswerte  sehr  knapp  gehalten  und  entsprechen  
teilweise nicht der tatsächlichen Vorgehensweise bei der Bewertung. 
 
Bei  einem  erheblichen  Teil  des  Infrastrukturvermögens  handelt  es  sich  um  ehemalige  Kos-
tenrechnende  Einrichtungen.  Zum  Bewertungszeitpunkt  01.01.1974  wurde  das  seinerzeit  
vorhandene Vermögen im Zuge der Einführung des damaligen neuen Gemeindewirtschafts-
rechts bewertet; seit diesem Zeitpunkt werden sämtliche Anlagegüter mit den Anschaffungs- 
und  Herstellungskosten  in  den  Anlagenachweisen  aufgenommen.  Nachdem  sich  in  der  Re-
gel seit der ursprünglichen Bewertung keine Nutzungsänderung ergab, können die seinerzei-
tigen Werte unverändert weitergelten. 
 
Die  Bewertung  des  Straßenvermögens  erfolgte  ordnungsgemäß  nach  den  Vorgaben  des  
§  62  Abs.  4  GemHVO-E  i.V.m.  den  Absätzen  2  und  3.  Bei  der  erstmaligen  Bewertung  der  
Grundstücke  für  die  Straßen  wurde  zunächst  pauschal  die  Gesamtstraßenfläche  (durch-
schnittliche  Breite  15  m)  mit  dem  Bodenwert  für  landwirtschaftliche  Flächen  in  Höhe  von  
3,00 DM /m² (= 1,53 €) bewertet. Die Gesamtstraßenlänge wurde aus dem Verzeichnis des 
Tiefbauamts  entnommen.  Die  Gemeindestraßen  waren  grundsätzlich  bereits  vor  1974  im  
Besitz  der  Stadt.  Bei  Zukäufen  von  Grundstücken  für  Bundes-,  Landes-  und  Kreisstraßen  
wurde ein gemischter Wert landwirtschaftlich genutzter Flächen ermittelt und angesetzt. Eine 
weitere „Feinermittlung“ erfolgte in den späteren Jahren durch Abstimmung mit dem Liegen-
schaftsnachweis der Stadt, so dass nunmehr nicht mehr die pauschalen, sondern die Werte 
auf der Basis der tatsächlichen Grundstücksgrößen in der Bilanz ausgewiesen sind.  
 
Die Bewertung des Straßenaufbaus für vor 1997 hergestellte Straßen erfolgte nach den Vor-
gaben  des  §  62  Abs.  4  GemHVO-E  einheitlich  mit  den  Preisverhältnissen  zum  31.12.1996  
nach  entsprechenden  Erfahrungswerten  (Einheitswerte  der  Erschließungsbeitragssatzung)  
vermindert um die entsprechende Abschreibung. Jede einzelne Straße wurde hierzu mit der 
Nutzungsdauer  und  einer  Klasseneinteilung  erfasst.  Hierbei  wurden  die  Richtlinien  für  die  
Standardisierung des Oberbaus für Verkehrsflächen (RStO 01) angewandt. 
 
Lt.  Anhang  erfolgte  bei  den  konstruktiven  Bauwerken  (insbesondere  Brücken  und  Tunnels)  
eine Einzelerfassung aus Bauwerksbüchern mit den Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Bauwerksbücher  sind  technische  Unterlagen  im  Zusammenhang  mit  der  Unterhaltspflicht  
nach  DIN  1076.  Das  Tiefbauamt  hat  hierzu  mitgeteilt,  dass  bei  Neubauten  und  größeren  
Umbaumaßnahmen  nach  Fertigstellung  die  aufgelaufenen  Anschaffungs-  und  Herstellungs-
kosten  ermittelt  und  in  die  Bauwerksbücher  aufgenommen  wurden.  Bei  fehlenden  Angaben  
in  den  Büchern  und  bei  von  anderen  Eigentümern  überlassenen  Bauwerken  seien  die  An-
schaffungs-  und  Herstellungskosten  mittels  Vergleich  mit  gleichartigen  Bauwerken  entspre-
chender Baujahre geschätzt worden. 
 
Zur  Prüfung  der  korrekten  Übernahme  der  Anschaffungs-  und  Herstellungskosten  und  An-
schaffungsjahre aus den Bauwerksbüchern in die Anlagebuchhaltung wurde aus den Kenn-
blättern  (zusammengefasste  Darstellung  wichtiger  Daten  der  Bauwerksbücher)  eine  Stich-
probe von mehreren Anlagen geprüft. Hiernach kann die ordnungsgemäße Erfassung bestä-
tigt werden. 
 
Die  Werte  für  die  Ausstattung  sowie  für  das  Straßenbegleitgrün  waren  grundsätzlich  in  den  
Werten der Straßen mit enthalten. Lt. Anhang wurden konstruktive Bauwerke und Signalan-
lagen separat und nicht als Bestandteile der Straßen aktiviert. Der Leitfaden zur Bilanzierung 
sieht  für  Zugänge  bis  zum  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz  vor,  dass  Parkleitsysteme,  Schil-
derbrücken  sowie  konstruktive  Bauwerke  gesondert  zu  bewerten  sind,  das  übrige  Straßen-

  37 
   
 
zubehör darf in den Wert des Straßenkörpers eingerechnet werden. Nach dem Stichtag der 
Eröffnungsbilanz  zugehendes  höherwertiges  Zubehör  muss  getrennt  erfasst  werden,  einfa-
ches Zubehör darf dem Straßenkörper zugerechnet werden. Nach Auskunft der Verwaltung 
sind diese entsprechenden Vorgaben im Leitfaden zur Bilanzierung mit dem Innenministeri-
um  und  der  Gemeindeprüfungsanstalt  Baden-Württemberg  abgestimmt.  Da  Signalanlagen  
nicht  selbständig,  sondern  nur  im  funktionalen  Zusammenhang  mit  den  Straßen  nutzbar  
sind,  hätten  sie  entsprechend  als  Bestandteile  der  Straßen  aktiviert  werden  müssen.  Das  
gleiche  gilt  auch  grundsätzlich  für  die  konstruktiven  Bauwerke.  Es  besteht  insoweit  ein  Wi-
derspruch  zwischen  den  Vorschriften  des  Gemeindewirtschaftsrechts  (Voraussetzung  für  
Einzelaktivierung ist selbständige Nutzbarkeit) und der vorgeschlagenen Vorgehensweise lt. 
Leitfaden  zur  Bilanzierung.  Das  Innenministerium  sollte  daher  gebeten  werden,  die  Vorge-
hensweise zu überdenken und zu klären. Bis dahin kann die vorgenommene Zuordnung ak-
zeptiert werden. 
 
 
1.2.4    Bauten auf fremden Grund und Boden 
            98.963,00            €            
 
Die  Bilanzposition  umfasst  nur  zwei  Anlagewerte
 (THH  3100  -Umwelt-  und  Arbeitsschutz-:  
eine  Grundwasserbehandlungsanlage  RBW  97.234,00  €;  THH  6800  -Zoo-:  Trafostation  
RBW  1.729,00  €).  Es  handelt  sich  dabei  um  Betriebsvorrichtungen,  die  als  „selbständige  
bauliche  Einheiten“  auch  nach  außen  hin  zu  erkennen  sind.  Die  Vermögenswerte  sind  ord-
nungsgemäß ermittelt und entsprechend in der Eröffnungsbilanz ausgewiesen.  
 
 
1.2.5    Kunstgegenstände,    Kulturdenkmäler    
            32.835.774,02            €            
 
Die  Bilanzposition  umfasst  die  Bilanzkonten  Kunstgegenstände  (7.885.727,41€),  Baudenk-
mäler (410.796,61 €) und Sonstige Kulturdenkmäler, Archivgut (24.539.250,00 €). 
 
Die  meisten  Kunstgegenstände  sind  im  Anlagenbestand  der  Städtischen  Galerie  erfasst.  
Bereits im Altsystem wurden Kunstgegenstände grundsätzlich zu AHK verbucht. Planmäßige 
Abschreibungen  erfolgten  richtigerweise  nicht.  Die  Buchwerte  des  bisherigen  Anlagenbe-
standes (A6500) wurden ordnungsgemäß in die Eröffnungsbilanz (A3000) übernommen.  
 
Das Bilanzkonto der Baudenkmäler (A3050, THH 8800) umfasst das frühere Sachvermögen 
aus  Denkmalschutz  und  -pflege  (UA  3650).  Die  Bewertung  der  Denkmäler  erfolgte  grund-
sätzlich  zu  AHK.  Bei  der  Altdatenübernahme  wurde  in  Einzelfällen  ein  Instandhaltungsstau  
wertmindernd berücksichtigt. Auf Grundlage der Denkmalliste des Landesdenkmalamtes Ba-
den-Württemberg  wurden  bisher  fehlende  Denkmäler  ggf.  neu  erfasst.  Für  diese  Neuauf-
nahmen  konnten  keine  AHK  mehr  ermittelt  werden.  Sie  wurden  mit  einem  Erinnerungswert  
von  0,00  €  bewertet  und  unter  der  Sammelanlage  101765  (Bau-  und  Kunstdenkmale)  ver-
bucht.  Die  Brunnen  aus  der  Denkmalliste  wurden  bei  THH  6700  (Gartenbau)  nachaktiviert.  
Die Verfahrensweise ist vertretbar. 
 
Das Archivgut  der  Stadt  Karlsruhe  wurde  erstmals  als  Sammelanlage  bilanziert  (Anlagen-
klasse  A3150).  Gleichartige  Vermögensgegenstände  wurden  nach  Archivalientypen  jeweils  
zu einer Gruppe zusammengefasst und gemäß  § 37 Abs. 3 GemHVO mit einem gewogenen 
Durchschnittswert    bewertet.  Die  Schätzwerte  wurden  mit  den  ermittelten  Mengeneinheiten  
multipliziert (z.B. „Mittelwert der Anzahl der Akten pro lfd. Raummeter“). 
 
Nach  dem  Leitfaden  zur  Bilanzierung  kann  Archivgut  unter  gewissen  Vorraussetzungen  in  
der Bilanz als Vermögen ausgewiesen werden. Nähere Regelungen sind hierzu nicht enthal-
ten.  Die  allgemeinen  Bilanzierungsgrundsätze  des  §  62  GemHVO-E  gelten  daher  entspre-
F15 

38   
   
  
chend.  Hinsichtlich  des  gewählten  Bewertungsverfahrens  und  seiner  Umsetzung  als  auch  
bei  einer  Vielzahl  der  einzelnen  Schätzwerte  ergaben  sich  für  das  RPA  erhebliche  Beden-
ken.  
 
Nach dem Prüfungsergebnis lagen die Schätzwerte zum Teil über vergleichbaren AHK bzw. 
den Preisverhältnissen zum Anschaffungs- und Herstellungszeitpunkt. Nach Auffassung des 
RPA widerspricht dies dem Grundsatz des § 62 GemHVO-E, wonach die vorhandenen Ver-
mögensgegenstände  soweit  wie  möglich  (jedoch  maximal)  mit  den  Anschaffungs-  und  Her-
stellungskosten zu bewerten sind.  
 
Das  Archivgut  hat  zwar  einen  hohen  historischen  und  dokumentarischen  Wert,  dieser  Wert  
lässt sich jedoch nicht immer im betriebswirtschaftlichen Sinn (z.B. Verkehrswert) darstellen. 
Der  Versuch  einer  monetären  Darstellung  des  historischen/dokumentarischen  Werts  führt  
dabei  -auch  im  Rahmen  einer  Eröffnungsbilanz-  zu  unzutreffenden  (überhöhten)  Ergebnis-
sen. 
 
Das RPA ist deshalb der Auffassung, dass lediglich einzelne besondere Archivalien, die ggf. 
auch über einen marktgängigen Wert verfügen oder deren Anschaffungswert bekannt ist, zu 
bilanzieren  sind  (Einzelbewertung).  Zum  Beispiel  wären  Digitate  und  Depositas,  aber  auch  
Archivgüter,  die  aus  der  Verwaltung  übernommen  werden  und  denen  kein  wirtschaftlicher  
Wert zuzuschreiben ist, nicht zu bilanzieren. Insoweit ist der diesbezügliche Bilanzwert i.H.v. 
24.539.250
 € als wesentlich zu hoch anzusehen. Eine Überprüfung und Korrektur der in die 
Bilanz eingestellten Werte ist erforderlich. 
 
Ergänzende Anfragen bei ebenfalls im NKHR bilanzierenden Städten (z.B. Heidelberg) erga-
ben, dass Archivgut und Sammlergut historischer Museen dort nicht bilanziert wurden.  
 
In den historischen Museen (Stadtmuseum und Pfinzgaumuseum) werden hauptsächlich 
historische  dreidimensionale  Gegenstände  aus  Nachlässen/Ankäufen  aufbewahrt  und/oder  
ausgestellt.  Die  unentgeltlich  erworbenen  Kunst-  und  Archivbestände  dieser  Museen  sind  
nicht  in  die  Eröffnungsbilanz  eingeflossen.  Eine  Bewertung/Inventur  dieser  Vermögensge-
genstände ist nachzuholen.  
 
 
1.2.6    Maschinen und technische Anlagen, Fahrzeuge 
            31.466.635,37            €            
 
Die Bilanzposition ist in die Bilanzkonten Maschinen (z.B. Reifenauswuchtmaschine, Brems-
trommeldrehmaschine)  technische  Anlagen  (z.B.  EDV-Ausstattung)  und  Fahrzeuge  (PKW,  
Kehrmaschinen, LKW) unterteilt. Prüfungsfeststellungen ergaben sich keine. 
 
 
1.2.7    Betriebs- und Geschäftsausstattung 
18.804.685,96 € 
 
Die Bilanzposition umfasst die Bilanzkonten Betriebsvorrichtungen (z.B. Verkaufsautomaten, 
Schauvitrinen) sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung (z.B. Einrichtungsgegenstände von 
Büros  und  Werkstätten,  Spielsachen  in  Kindertagesstätten).  Die  Prüfung  ergab  lediglich  
Feststellungen von untergeordneter Bedeutung; diesbezüglich wird auf die Anlage zum Prü-
fungsbericht verwiesen. 
 
 
F17 
F18 
F16 

  39 
   
 
1.2.8    Vorräte    
 5.274.552,84 € 
 
Entsprechend der Bilanzstruktur der Stadt Karlsruhe sind die Vorräte unterteilt in Roh-/Hilfs- 
und  Betriebsstoffe,  Rohstoffe,  Hilfsstoffe  und  Betriebsstoffe,  Handelswaren,  Ersatzteile  und  
Sonstige Vorräte. 
 
Grundsätzlich  ist  das  Vorratsvermögen  (nach  körperlicher  Inventur  zur  erstmaligen  Erfas-
sung) mit den Ansätzen zu den jeweiligen Anschaffungs- und Herstellungskosten einzeln zu 
bewerten (Grundsatz der Einzelbewertung, § 44 Abs. 1 GemHVO-E). 
 
Abweichend vom Grundsatz der Einzelbewertung sieht § 45 GemHVO-E Bewertungsverein-
fachungsverfahren vor. 
 
Im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz  werden  die  Ausnahmen  von  Einzelbewertungen  in  Bezug  
auf das jeweilige Vorratsvermögen und dessen Zuordnung zu den Teilhaushalten aufgezeigt. 
Der Leitfaden zur Bilanzierung (Abschn.Nr. 3.17 ff.) gibt einen Überblick über die rechtlichen 
Aussagen zu den Bewertungsvereinfachungsmethoden:  
 
- Festwertverfahren, § 37 Abs. 2 GemHVO-E 
- Gruppenbewertung (Durchschnittsbewertung, § 37 Abs. 3 GemHVO-E) 
- Buchinventur (§ 38 GemHVO-E). 
 
Die  Anwendung  der  Bewertungsvereinfachungsverfahren  hat  den  Grundsätzen  ordnungs-
gemäßer  Buchführung  zu  entsprechen,  die  Vereinfachung  muss  im  Rahmen  der  Informati-
onsfunktion  vertretbar  sein.  Ausnahmen  vom  Prinzip  der  Einzelbewertung  sind  unter  dem  
Aspekt der Wesentlichkeit und Wirtschaftlichkeit, z.B. für Massengüter, bei denen ein Identi-
tätsnachweis  kaum  oder  nur  mit  unverhältnismäßig  (zeitlich  und/oder  kostenmäßig)  hohem  
Aufwand erbracht werden kann, gerechtfertigt. 
 
Die  von  der  Stadtkämmerei  angewandten  unterschiedlichen  Bewertungsverfahren  waren  
weitgehend nachvollziehbar und zweckmäßig. 
 
Die  Dienststellen  wurden  mit  Schreiben  vom  16.11.2006  von  der  Stadtkämmerei  aufgefor-
dert, eine Inventur für das Umlaufvermögen durchzuführen.  
 
Die den Ämtermeldungen zugrunde liegenden Bewertungslisten für das Umlaufvermögen zur 
Inventur 2006 wurden vom RPA überprüft. In einzelnen Fällen, in denen wegen durchgeführ-
ter  Schätzungen  der  Vorratsbestände  (z.B.  Pflastersteine)  keine  Bewertungslisten  oder  an-
dere Wertermittlungsnachweise mehr vorlagen (handschriftliche Hilfsunterlagen wurden nach 
Auswertung  für  die  Ämtermeldung  vernichtet),  wurde  von  den  betroffenen  Dienststellen  die  
Vorlage entsprechender Erläuterungen und Erklärungen zur Wertermittlung verlangt. 
 
Für die Bereiche, die bereits über das Modul Materialwirtschaft abgewickelt werden, ergaben 
sich  die  zu  übernehmenden  Werte  aus  den  Lagerbestandslisten  in  SAP.  Eine  körperliche  
Bestandsaufnahme hat stattgefunden. 
 
Im Rahmen der Inventur 2007 wurden Fehler bei den Werten der Eröffnungsbilanz durch die 
Stadtkämmerei  festgestellt.  Es  handelte  sich  insbesondere  um  Doppelerfassung  von  Streu-
salz und sonstigen Vorräten (4.859,89 €), die bei der Inventur 2006 sowohl bei den Ortsver-
waltungen  als  auch  bei  den  Fachdienststellen  (insbesondere  GW,  AfA  und  Gartenbauamt)  
erfasst wurden. Ein Teil wurde bereits im Rahmen der Erstellung der Eröffnungsbilanz korri-
giert (z.B. Werte für Streusalz), die restlichen Korrekturen sollen im Rahmen des Jahresab-
schlusses 2007 erfolgen (sonstige Vorräte). Bei der Überprüfung der summen- und bilanzpo-

40   
   
  
sitionenneutralen Richtigstellung der Eröffnungsbilanz mittels Verrechnungsanordnung erga-
ben sich keine Beanstandungen. 
 
Die Bewertung der Dienst- und Schutzkleidung erfolgte mit Festwerten, die aus vorliegenden 
Rechnungen  ermittelt  wurden.  Es  wurden  verschiedene  Kategorien  aufgrund  der  unter-
schiedlichen Funktion und Tätigkeit gebildet (Pauschalbetrag pro Person). Die für die Wert-
ermittlung zu Grunde zu legende Anzahl der Mitarbeiter je Kategorie wurde aus vorhandenen 
Personallisten entnommen. 
 
Wesentliche  Beanstandungen  ergaben  sich  bei  dieser  Bilanzposition  nicht;  auf  die  Ausfüh-
rungen unter Abschn.Nr. 5.4 wird ergänzend verwiesen. 
 
 
1.2.9    Geleistete Anzahlungen, Anlagen im Bau 
            49.237.189,42            €            
 
Die  geleisteten  Anzahlungen  und  Anlagen  im  Bau  sind  nach  §  52  Abs.  3  a  GemHVO-E  Be-
standteil des Sachvermögens.  
 
Es handelt sich dabei um die bis zum Bilanzstichtag getätigten Investitionen für Wirtschafts-
güter  des  Sachanlagevermögens,  die  am  Bilanzstichtag  noch  nicht  endgültig  fertig  gestellt  
bzw.  betriebsbereit  sind.  Erst  zum  Zeitpunkt  der  Fertigstellung/Betriebsbereitschaft  werden  
die Wirtschaftsgüter auf das entsprechende Aktivkonto gebucht und ab diesem Zeitpunkt ab-
geschrieben. 
 
Die Bewertung erfolgte ordnungsgemäß zu AHK. Die getroffenen Regelungen zur Bewertung 
und Bilanzierung sind rechtlich zulässig.  
 
Der Übertrag der Altdaten mit Stand 31.12.2006 zur Eröffnungsbilanz ab 01.01.2007 ist ord-
nungsgemäß und in richtiger Höhe erfolgt. Auf nachfolgende Feststellungen wird jedoch hin-
gewiesen: 
 
Bei dem in der Eröffnungsbilanz (THH 1000 -Hauptverwaltung-) ausgewiesenen Betrag von 
600.000 € handelt es sich um eine Baukostenrate an das ZKM. Sie hätte jedoch -ungeachtet 
der ordnungsgemäßen Bewertung- nach Auffassung des RPA ggf. unter THH 4100 -Kultur- 
berücksichtigt  werden  müssen.  Das  entsprechende  Treuhandkonto  sowie  die  Schlussab-
rechnung sind noch abzuwickeln; eine Korrektur kann im Hinblick darauf unterbleiben. 
 
Beim THH 6600 (Tiefbau) wurden die geleisteten Anzahlungen auf Sachanlagen (hier: Stra-
ßenbeleuchtungsanlagen  „Bergdörfer“)  ordnungsgemäß  bewertet  und  unter  Bilanzkonto  
09110000 mit 584.152 € ausgewiesen. 
 
Es besteht Einvernehmen mit dem Tiefbauamt, dass im Hinblick auf die wirtschaftlichen Ei-
gentumsverhältnisse  (Stadt  Karlsruhe)  die  Darstellung  dieser  Straßenbeleuchtungsanlagen  
in der Eröffnungsbilanz bei o.g. Bilanzposition nicht richtig ist, sondern eine Zuordnung zum 
Infrastrukturvermögen  (Bilanzposition  1.2.3),  bei  dem  alle  anderen  Straßenbeleuchtungsan-
lagen enthalten sind, richtig wäre.  
 
Im Hinblick auf den 2010 auslaufenden Straßenbeleuchtungsvertrag für die „Bergdörfer“ und 
den sodann durchzuführenden (rechtlichen) Eigentumsübertrag der Anlagen zur Stadt Karls-
ruhe wäre es tolerabel, dass die bisherige Abwicklung weitergeführt wird, zumal die Mittel für 
notwendige Baumaßnahmen als Investitionszuschüsse berücksichtigt werden. 
 

  41 
   
 
Ab 2011 würden dann sämtliche Beleuchtungsanlagen in der Bilanz bei Bilanzposition 1.2.3 
-Infrastrukturvermögen- dargestellt. 
 
Unabhängig davon wäre aber im Zusammenhang mit ggf. ohnehin notwendigen Änderungen 
in  der  Eröffnungsbilanz  eine  richtige  Darstellung  der  Straßenbeleuchtungsanlagen  der  
„Bergdörfer“ bei Bilanzposition 1.2.3 -Infrastrukturvermögen- anzustreben. 
 
 
1.3       Finanzvermögen       
 
1.3.1    Anteile an verbundenen Unternehmen 
 395.198.690,75 € 
 
Verbundene  Unternehmen  sind  solche,  an  denen  die  Kommune  beteiligt  ist  und  die  im  Ge-
samtabschluss voll zu konsolidieren sind. Dies ist i.d.R. der Fall, wenn die Kommune einen 
beherrschenden  Einfluss  ausübt.  Dieser  liegt  vor,  wenn  die  Kommune  mehr  als
  50  %  der  
Stimmrechte  ausübt  oder  andere  Gründe  (z.B.  durch  Vertrag)  gegeben  sind  (Ableitung  aus  
dem Aktiengesetz).  
 
Die Anteile an verbundenen Unternehmen der Stadt stellen sich im Einzelnen wie folgt dar: 
 
Unternehmen  Anteil € 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 7.000.000,00
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH 52.000,00
Heimstiftung Karlsruhe 6.219.918,64
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 33.233,97
Karlsruher Fächer GmbH 12.056.621,02
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklung KG 4.520.000,00
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 3.120.451,68
KKFB Wirtschaftsstiftung Südwest 250.000,00
Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH 50.000,00
KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 223.331.817,24
Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co.KG 58.277.048,62
Gesellschaft für Wertstoffrecycling Karlsruhe mbH* 13.000,00
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 43.176.922,89
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 300.000,00
Volkswohnung GmbH 36.797.676,69
Summe                                                                                                            395.198.690,75
* Anteil 50 %, Zuordnung zur Bilanzposition 1.3.2 bereits vor der Prüfung der Eröffnungsbilanz durch  
   die Stadtkämmerei vorgenommen
 
 
Eine Prüfung der Bestandsveränderungen bei den Beteiligungen erfolgte in der Vergangen-
heit  im  Rahmen  der  Visakontrolle  und  Prüfung  der  Jahresrechnung  sowie  der  Prüfung  der  
Vermögensrechnung (Bilanz).  
 
Aktuell wurde der Anschaffungswert einzelner Beteiligungen anhand der Akten des Kassen- 
und Steueramts nachvollzogen. Die Bewertung erfolgte jeweils ordnungsgemäß zu den An-
schaffungskosten. 
 
Ist einer Beteiligung am Abschlussstichtag ein niedrigerer Wert beizulegen und ist die Wert-
minderung  dauerhaft,  so  muss  nach  §  46  Abs.  3  GemHVO-E  eine  außerplanmäßige  Ab-
schreibung auf diese Beteiligung vorgenommen werden. Die Stadtkämmerei hat ausführlich 
die Gründe dargelegt, die gegen eine außerplanmäßige Abschreibung von Beteiligungswer-
ten  in  der  Eröffnungsbilanz  der  Stadt  sprechen,  auch  wenn  eine  Ertragsschwäche  bei  der  
F19 

42   
   
  
jeweiligen  Beteiligung  vorliegt.  Die  Stadtkämmerei  hat  aufgrund  der  Darlegungen  folgendes  
Fazit gezogen: 
 
„So sind bei den Beteiligungen der Stadt Karlsruhe entweder die zwingenden Gründe für ei-
ne  außerplanmäßige  Abschreibung  wegen  voraussichtlich  dauernder  Wertminderung  zum  
Eröffnungsbilanzstichtag nicht gegeben oder die Wertminderung wird durch die Verlustüber-
nahmen  verhindert  oder  der  beizulegende  Beteiligungswert  wird  von  den  Synergieeffekten  
oder  anderen  Größen  wie  den  Rekonstruktionswert  (subjektiver  Unternehmenswert)  und  
nicht  von  den  Einnahmeüberschüssen  geprägt.  Somit  entfällt  eine  außerplanmäßige  Ab-
schreibung auf den Eröffnungsbilanzstichtag.“ Dies ist von Seiten des RPA nachvollziehbar. 
 
 
1.3.2    Sonstige Beteiligungen/Kapitaleinlagen bei Zweckverbänden/ 
 anderen kommunalen Zusammenschlüssen 
      3.248.042,52      €      
 
Gemäß den Zuordnungsvorschriften zum Kontenrahmen II/2 Baden-Württemberg sind Betei-
ligungen  Anteile  an  Unternehmen,  die  in  der  Absicht  gehalten  werden,  eine  dauernde  Ver-
bindung  zu  diesem  Unternehmen  herzustellen.  Als  Beteiligung  gilt  im  Zweifel  ein  Anteil  am  
Nennkapital des Unternehmens von mehr als 20 %. Übrige Beteiligungen der Gemeinde, die 
auch in den Gesamtabschluss einbezogen werden, also Beteiligungen an Unternehmen, die 
nicht in Form von Wertpapieren gehalten werden oder an denen die Gemeinde nur eine Be-
teiligung von nicht mehr als 20 % hält, werden ebenfalls hier erfasst. 
 
Bei  der  Bilanzposition  1.3.2  sind  somit  die  Beteiligungen  von  unter  50  %  ausgewiesen.  Sie  
stellen sich im Einzelnen wie folgt dar: 
 
Beteiligung Anteil € 
Abwasserverband „Mittleres Pfinz- und Bocksbachtal“ 857.519,33
Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH 14.400,00
Badische Beamtenbank eG 30,00
Badischer Gemeinde-Versicherungs-Verband 17.750,00
Baugemeinschaft Ettlingen eG 10.350,00
Baugenossenschaft Hardtwaldsiedlung eG 15.600,00
Gartenstadt Karlsruhe eG 49.140,00
Genossenschaft für Wohnungsbau Karlsruhe 1921 eG 350,00
Grötzinger Warengenossenschaft Raiffeisen eG 2.954,48
Holzhof Oberschwaben eG 368,13
Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH 11.100,00
Kunststiftung Baden-Württemberg GmbH 511,29
LBBW Immobilien Landsiedlung GmbH 3.067,75
Neusiedlung eG Karlsruhe-Durlach 5.400,00
Raiffeisenwarengesellschaft Untere Hardt eG 200,00
SBV Immobilienverw. am Marktplatz GmbH 1.539.084,79
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand de Karlsruhe 12.800,00
Stiftung Hermann-Hesse-Preis 76.693,78
SWK-Regenerativ-GmbH & Co. KG - Solarpark I 500.000,00
Volksbank Durlach eG 1.500,00
Volksbank Ettlingen eG 500,00
Volksbank Karlsruhe eG 900,00
Zentrum für Kunst und Medientechnologie 127.822,97
 Summe 3.248.042,52
 

  43 
   
 
Im  Übrigen  wird  hinsichtlich  der  ordnungsgemäßen  Bewertung  auf  die  Ausführungen  zu  Bi-
lanzposition 1.3.1 verwiesen. 
 
Gemäß  §  271  Abs.  1  Satz  5  HGB  gilt  die  Mitgliedschaft  in  einer  eingetragenen  Genossen-
schaft nicht als Beteiligung im Sinne des HGB. Nach den Kommentierungen zum HGB wird 
der  Ausweis  von  Genossenschaftsanteilen  bei  den  sonstigen  Vermögensgegenständen  
(Beck’scher  Bilanzkommentar)  oder  unter  sonstigen  Ausleihungen  (Adler/Düring/Schmaltz,  
Rechnungslegung nach internationalen Standards) gesehen. Da das Gesetzgebungsverfah-
ren  zum  NKHR  noch  nicht  abgeschlossen  ist  und  insbesondere  noch  keine  verbindlichen  
Zuordnungsvorschriften vorliegen, kann die Zuordnung der Genossenschaften zu den Betei-
ligungen derzeit nicht abschließend beurteilt werden und wird insoweit toleriert. 
 
 
1.3.3    Sondervermögen    
      452.989,55      €      
 
Bei der Stadt gibt es folgende Sondervermögen:  
 
- Vermögen  der  rechtlich  unselbständigen  örtlichen  Stiftungen  (bei  der  Stadt  auch  als  
Schenkungen bezeichnet) nach § 96 Abs. 1 Ziffer 2 GemO-E. 
 
- Sondervermögen  für  die  Kameradschaftspflege  (§18  a  Feuerwehrgesetz)  nach    §  96  
Abs. 1 Ziffer 5 GemO-E. 
 
Das in der Eröffnungsbilanz bei Bilanzposition 1.3.3 und Bilanzkonto 12110000 ausgewiese-
ne  Sondervermögen  betrifft  ausschließlich  das  Sondervermögen  nach  dem  Feuerwehrge-
setz. 
 
Das  Sondervermögen  der  rechtlich  unselbständigen  Stiftungen  wird  bei  verschiedenen  Bi-
lanzpositionen mit einem „davon-Vermerk“ dargestellt. 
 
Das Bilanzkonto 12110000 -Sondervermögen- mit einem Wert von 452.989,55 € setzt sich 
zusammen aus den liquiden Mitteln des Sondervermögens für die Kameradschaftspflege der 
Freiwilligen  Feuerwehren  der  Stadt  Karlsruhe.  Es  ist  dem  Teilhaushalt  3700  zugeordnet.  
Gemäß den geltenden Regelungen wird das Sondervermögen für die Kameradschaftspflege 
nach § 18 a des Feuerwehrgesetzes außerhalb des städt. Haushalts abgewickelt und darge-
stellt  und  ist  zudem  von  der  Anwendung  der  gemeindewirtschaftsrechtlichen  Vorschriften  
ausgenommen. Im Übrigen ist auch gemäß § 95 a Abs. 1 Ziffer 1 GemO-E eine Konsolidie-
rung dieser verselbständigten Vermögensmasse nicht vorgesehen.  
 
Nach  Auffassung  des  RPA  ist  daher  die  Ausweisung  des  Sondervermögens  für  die  Kame-
radschaftspflege in der Bilanz der Stadt nicht erforderlich.  
 
Bezüglich  des  Sondervermögens  der  rechtlich  unselbständigen  Stiftungen  ist  festzustellen,  
dass  nach  dem  Leitfaden  zur  Bilanzierung  die  Aktiva  und  die  Passiva  sämtlicher  Stiftungen  
in der kommunalen Bilanz unter den im Einzelnen zutreffenden Bilanzpositionen anzusetzen 
sind. Dabei ist sicherzustellen, dass eine Kennzeichnung als Stiftungsvermögen erfolgt (evtl. 
Unterposition/Anlagenklasse).  
 
F20 
F21 

44   
   
  
Durch  einen  speziellen  „davon-Vermerk“  unter  den  entsprechenden  Bilanzpositionen  wird  
den Ausführungen im Leitfaden Rechnung getragen. Die Werte stellen sich wie folgt dar: 
 
„davon-Vermerke“ bei folgenden Bilanzpositionen: Betrag  
€ 
1.2.2 Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche 
Rechte 
827.916,95
1.3.5      Wertpapiere      1.539.209,30
1.3.8      Liquide      Mittel      150.000,00
Summe2.517.126,25
 
Die  vom  Kassen-  und  Steueramt  im  Benehmen  mit  der  Stadtkämmerei  unterm  10.11.2008  
erstellte Eröffnungsbilanz der rechtlich unselbständigen Stiftungen zum 01.01.2007 weist fol-
gendes Vermögen auf: 
 
Bilanzposition Bezeichnung 
Betrag 
 € 
1.2.2                 Bebaute                 Grundstücke                 827.916,95
1.3.5                 Wertpapiere                 1.539.209,30
1.3.6                 Forderungen                 173,98
1.3.8                 Liquide                 Mittel                 3.524.928,53
Summe        5.892.228,76
 
In  der  Eröffnungsbilanz  der  Stadt  ist  kein  „davon-Vermerk“  bei  den  Forderungen  ausgewie-
sen.  Der  „davon-Vermerk“  bei  den  liquiden  Mitteln  von  150.000,00  €  ist  nicht  korrekt,  der  
richtige Betrag lautet 3.524.928,53 €. Die Differenz von 3.374.928,53 € stellt den „Clearing-
kontobestand“ der rechtlich unselbständigen Stiftungen dar. 
 
  
1.3.4    Ausleihungen    
            126.085.838,17            €            
 
Nach  den  Zuordnungsvorschriften  zum  Kontenrahmen  II/2  Baden-Württemberg  sind  Auslei-
hungen Finanzforderungen der Kommune, die durch Hingabe von Kapital erworben werden. 
Zu den Ausleihungen zählen vor allem Darlehen. Die Bedingungen einer Ausleihung werden 
zwischen  der  Kommune  als  Kreditgeber  und  dem  Kreditnehmer  oder  unter  Zwischenschal-
tung eines Vermittlers ausgehandelt. Eine Ausleihung ist eine unbedingte Verbindlichkeit ge-
genüber der Kommune, die bei Fälligkeit zurückgezahlt werden muss und verzinslich ist. Als 
Beispiele  werden  genannt:  Schuldscheindarlehen,  Hypothekendarlehen,  Grund-  und  Ren-
tenschulden,  partiarische  Darlehen  (Darlehen,  die  neben  einer  Verzinsung  auch  eine  Ge-
winnbeteiligung  beinhalten),  stille  Beteiligungen,  soweit  diese  nicht  am  Verlust  teilnehmen,  
Förderdarlehen (z.B. im Rahmen der  Wirtschaftsförderung), Eigenkapital ersetzende Darle-
hen. 
 
F22 

  45 
   
 
Die Ausleihungen setzten sich gemäß der SAP-Bilanz wie folgt zusammen: 
 
Bilanz-   
konto 
Bezeichnung Betrag 
€ 
13150000 Ausleihungen an verbundene Unternehmen, Beteiligungen  
und Sondervermögen 
85.244.162,24
13160000 Ausleihungen an sonstige öffentliche Sonderrechnungen 2.199.525,64
13180000 Ausleihungen an sonstigen inländischen Bereich 8.496.381,44
13271000 Ausleihungen an Kreditinstitute (nicht Darl.verw.) < 1 J. 1.000.000,00
13272000 Ausleihungen an Kreditinstitute (nicht Darl.verw.) 1-5 J. 29.100.570,57
13282000 Ausleihungen an sonstigen inländischen Bereich 1-5 J.  
(nicht Darl.verw.) 
1.022,58
13283000 Ausleihungen an sonstigen inländischen Bereich > 5J.  
(nicht Darl.verw.) 
44.175,70
 
Summe                                                                                      126.085.838,17
 
Bei  den  Ausleihungen  der  Kontenart  131  handelt  es  sich  im  Wesentlichen  um  Darlehen  an  
städt.  Gesellschaften,  Darlehen  zur  Wohnungsbauförderung  (insbesondere  an  die  Volks-
wohnung  und  die  LEG)  und  Arbeitgeberdarlehen.  Diese  werden  über  die  SAP-Komponente  
„Darlehensverwaltung“  abgewickelt.  Die  Ausleihungen  der  Kontenart  132  umfassen  im  We-
sentlichen die Wertpapiere der Stadt in Form von Schuldscheindarlehen. 
 
Die  Ausleihungen  wurden  ordnungsgemäß  ermittelt,  bewertet  und  in  der  Eröffnungsbilanz  
ausgewiesen.  
 
 
1.3.5    Wertpapiere    
            7.604.833,10            €            
 
Bei den in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen Wertpapieren handelt es sich im Einzelnen 
um 
 
- einen öffentlichen Pfandbrief der Hypothekenbank Essen 4.967.500,00 € 
- Aktien der Allianz SE  1.098.123,80 € 
- verschiedene Wertpapiere (insbesondere Aktien, Investmentzertifikate,  
     Anleihen) der unselbständigen Stiftungen/unselbständigen  
     Schenkungen     1.539.209,30     €
 
Summe                                                                                                                7.604.833,10                                                                                                                €                                                                                                                
 
Der Bestand der Wertpapiere wurde anhand der Depotauszüge der verschiedenen Depot-
banken  geprüft.  Hiernach  stimmt  der  in  der  Bilanz  dargestellte  Betrag  mit  den  Depotauszü-
gen überein. 
 
Weiterhin  erfolgte  stichprobenweise  ein  Abgleich  mit  dem  Wertesachbuch.  Hierbei  ergaben  
sich keine Abweichungen. 
 
Der  Bestand  der  Wertpapiere  (außer  Allianz-Aktien)  war  bislang  (bis  2006)  im  ShV  ausge-
wiesen.  Da  hierbei  weitgehend  „historische  Buchwerte“  dargestellt  waren,  ergibt  ein  Ver-
gleich mit diesen früheren Werten kein zutreffendes Ergebnis. 
 
Nach dem Leitfaden zur Bilanzierung, Ziffer 3.13.3, müssen Wertpapiere, die an einer Börse 
zum Handel, zum geregelten Markt oder in den Freiverkehr einbezogen sind, in der Erstbe-
wertung nach dem Tiefstkurs der vergangenen 12 Wochen, ausgehend vom Bilanzstichtag 

46   
   
  
-Bilanzstichtag  ist  für  die  Eröffnungsbilanz  der  1.  Tag  des  neuen  Geschäftsjahres-  als  vor-
sichtig geschätzter Verkehrswert bewertet werden. Sonstige Wertpapiere müssen nach den 
historischen Anschaffungskosten angesetzt werden
1
. Im Anhang zur Eröffnungsbilanz, Ziffer 
1.3.5 Wertpapiere, wurde auch auf diese Bewertungsregelung hingewiesen. 
 
Die Wertpapiere wurden jedoch jeweils mit dem Wert lt. Depotauszug zum 31.12.2006 in der 
Bilanz angesetzt. Im Zeitraum 12 Wochen vor dem Bilanzstichtag waren seinerzeit die Kurse 
nicht  besonders  volatil,  so  dass  sich  keine  hohen  Abweichungen  vom  bilanzierten  Wert  er-
geben  hätten.  Trotzdem  besteht  eine  Diskrepanz  zwischen  der  Aussage  lt.  Anhang  zur  Er-
öffnungsbilanz und der tatsächlichen Umsetzung und Bewertung. 
 
 
1.3.6    Öffentlich-rechtliche Forderungen und Forderungen aus Transferleistungen 
            26.373.149,40            €            
            und            
1.3.7    Privatrechtliche Forderungen, sonstiges Finanzvermögen 
            9.470.375,32            €            
 
Die unter den Bilanzpositionen 1.3.6 und 1.3.7 ausgewiesenen Forderungen setzen sich im 
Einzelnen wie folgt zusammen: 
 
1.3.6 Öffentlich-rechtliche Forderungen, Forderungen aus Transferleistungen  
Bilanzkonto 15210000 Öffentlich-rechtliche Forderungen 15.824.563,97 € 
Bilanzkonto 15210098 Forderungsverrechnung  
Jugendhilfe/Sozialhilfe                                                                                       10.548.585,43                                                                                       €
 
 26.373.149,40 €   
 
1.3.7 Privatrechtliche Forderungen, sonstiges Finanzvermögen 
Bilanzkonten 16 ff und 18912860 9.470.375,32 € 
  
Nach  Auskunft  der  Stadtkämmerei  wurden  die  offenen  Forderungsposten  automatisiert  in  
das Neusystem NP1 übergeleitet. Es erfolgte nach der Überleitung eine Plausibilitätskontrol-
le,  die  keine  Abweichungen  aufzeigte.  Eine  Dokumentation  über  die  Altdatenübertragung 
wurde  dem  RPA  nicht  vorgelegt;  ebenso  fehlte  eine  Saldenliste  (Zusammenstellung  aller  
Forderungssalden), die an Hand der Debitorenkonten aufzustellen gewesen wäre. 
 
Um eine ausreichende Abstimmung erreichen zu können, wurden daher vom RPA die offe-
nen Posten des Altsystems F 20 ohne Transferleistungen (Konto 15210098) mit denen des 
Neusystems NP 1 abgestimmt. Hierbei ergaben sich folgende Zahlen: 
 
THH Offene Posten 2006/F20 Offene Posten 2007/NP 1 Differenz 
 
 Stand 31.12.2006 Stand 31.12.2006 
 
1000                             191.334,01                             68.949,91 - 122.384,10    
1100                             798.981,01                           912.538,06                  113.557,05    
1200                                     87,11                                   87,10 - 0,01    
1300                                          -                                  850,20                         850,20   *) 
1400                                          -                               9.603,32                      9.603,32   *) 
1500                               67.358,95                             67.228,89 -  130,06    
2000                       232.979.875,53                       11.050.507,69 - 221.929.367,84    
3000                                          -                             23.217,74                    23.217,74   *) 
                                             
1
    Auf die nach dem HGB bestehenden hiervon z.T. abweichenden Bewertungsvorschriften wird im Hinblick auf 
diese eindeutige Regelung im Leitfaden nicht eingegangen. Ob und inwieweit auch die HGB-Regelungen an-
zuwenden wären, kann derzeit mangels fehlender weiterer Aussagen/Kommentierungen nicht geklärt werden. 
F23 

  47 
   
 
3100                                 1.613,60                               1.613,60                           -    
3200                             819.590,42                           819.716,34                         125,92    
3700                             114.806,26                             93.520,52 -  21.285,74    
4000                             187.433,64                           187.385,91 - 47,73    
4100                               30.190,58                             30.190,58                           -    
4300                               65.712,13                             65.712,13                           -    
5000                             224.708,01                           299.474,78                    74.766,77    
5200                             147.441,69                           147.441,69                           -    
6100                                 5.656,35                               5.656,35                           -    
6200                          5.967.504,46                         3.909.478,86 - 2.058.025,60    
6300                             308.836,26                           286.204,90 - 22.631,36    
6600                             416.833,70                           445.745,05                    28.911,35    
6700                               96.976,94                             96.671,70 -  305,24    
6800                                 4.017,10                               4.017,10                           -    
6900                          1.712.039,38                         1.711.016,80 -  1.022,58    
7000                             598.302,10                           599.266,29                         964,19    
7200                             121.249,43                           121.258,51                        9,08    
7300                               11.405,95                             11.405,95                           -    
7400                          3.334.884,80                         3.334.884,80                           -    
8000                                 2.819,92                               2.819,92                           -    
8200                               39.281,46                             39.281,46 -    
8800                          1.174.713,33                         1.176.158,78                      1.445,45    
Summe 
THH                       249.423.654,12                       25.521.904,93 -  223.901.749,19
 
   
*) keine Werte in F20, da neuer THH, bis 31.12.2006 in Buchungskreis 1000 enthalten  
 
 
Diese dargestellte hohe Differenz ist jedoch zu relativieren; größere Abweichungen ergaben 
sich z.B. durch: 
 
- Geldanlagen, die in der Eröffnungsbilanz keine offenen  
Forderungsposten darstellen 223.911.070,18 € 
- Klärungsbestand -stellt keine offenen Posten im NP1 dar- -2.195.282,91 € 
- Übernahme von Beständen aus der Bodenordnung, die in  
der Eröffnungsbilanz bei der Bilanzposition 2.1 Aktive 
Rechnungsabgrenzung ausgewiesen sind 2.054.726,48 € 
- Umsatzsteuerforderung gegenüber Finanzamt, eingebucht als 
Bestand bei Sachkonto 27950000 Verbindlichkeiten/Forderungen 
gegenüber Finanzamt 66.609,46 € 
 
Die  darüber  hinaus  bestehenden  Differenzen  wurden  stichprobenweise  geprüft;  bis  auf  ge-
ringe Beträge konnten die Differenzen geklärt werden. Für künftige Bilanzen sind jedoch eine 
detaillierte Dokumentation und eine abgestimmte Saldenliste der Forderungen erforderlich. 
 
Die im NP1 festgestellten Beträge stimmen mit den bei den verschiedenen Bilanzkonten 15 ff 
und  16  ff  ausgewiesenen  Beträgen  überein.  Lediglich  bei  zwei  Teilhaushalten  (THH  2000  
und 8800) gab es Abweichungen, die insbesondere durch Zuordnung zu anderen Bilanzposi-
tionen zu erklären waren (z.B. Zuordnung der Handkassenbestände zu liquiden Mitteln). 
 
Wie im Anhang zur Eröffnungsbilanz, Teil B, ausgewiesen ist, wurden die noch offenen Buß-
geldforderungen  aus  dem  landeseinheitlichen  OWI-Vorverfahren  nicht  in  der  Eröffnungsbi-
lanz ausgewiesen. Den Ausführungen der Stadtkämmerei ist zu entnehmen, dass der Forde-
F25 
F24 

48   
   
  
rungsbestand  zum  31.12.2006  nicht  mehr  ermittelbar  war  und  daher  auf  einen  Forderungs-
ausweis  in  der  Eröffnungsbilanz  verzichtet  wurde.  Künftig  ist  sicherzustellen,  dass  auch  die  
Forderungen  aus  dem  Bereich  des  OWI-Verfahrens  zum  Ende.  des  Jahres  ermittelt  und  in  
der Bilanz ausgewiesen werden. Nach Aussage der Stadtkämmerei wird dies möglich sein. 
 
Die Forderungen müssen zum Jahresabschluss bzw. für die Erstellung der Eröffnungsbilanz 
bewertet  werden.  Sie  wurden  grundsätzlich  mit  ihrem  Nennwert  angesetzt.  Darüber  hinaus  
muss  eine  Wertberichtigung  unter  Berücksichtigung  des  Ausfallrisikos  vorgenommen  wer-
den. Auf die ausführlichen Erläuterungen hierzu im Leitfaden zur Bilanzierung, Ziffer 3.14.2, 
wird  verwiesen.  In  der  Verfügung  der  Stadtkämmerei  über  den  kaufmännischen  Jahresab-
schluss 2007, Ziffer 9, ist erstmals ausführlich die Durchführung und Notwendigkeit von Ein-
zelwert-  und  Pauschalwertberichtigungen  angesprochen  worden.  Nach  Auskunft  der  Stadt-
kämmerei  ist  für  die  Eröffnungsbilanz  jedoch  eine  solche  finanzpolitische  Entscheidung,  in  
welchem Umfang Berichtigungen vorzunehmen sind, nicht getroffen worden. 
 
Bei den Forderungen haben somit bislang lediglich Absetzungen aufgrund eindeutig festge-
stellter Unbeibringlichkeit (insbesondere Niederschlagungen gemäß § 32 GemHVO) stattge-
funden.  Eine  weitergehende  Bewertung  in  der  Bilanz  entsprechend  der  Bonität  der  Forde-
rungen ist künftig jedoch geboten, da ein Forderungsbestand nur dann ausgewiesen werden 
kann,  wenn  er  bei  sachgerechter  Betrachtung  auch  realisiert  werden  kann.  Gemäß  §  43  
GemHVO-E  ist  wirklichkeitsgetreu  zu  bewerten  und  vorhersehbare  Risiken  sind  zu  berück-
sichtigen. 
 
Nach  dem  Leitfaden  zur  Bilanzierung,  Ziffer  3.14.1,  sind  unverzinsliche,  niedrig  verzinsliche  
oder zinslos gestundete Forderungen mit einer vereinbarten Laufzeit von mehr als drei Jah-
ren  mit  ihrem  Barwert  anzusetzen.  Im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz  ist  hierüber  keine  Aus-
sage getroffen worden. Nach Auskunft der Stadtkämmerei wurde auch nicht geprüft, ob sol-
che  Forderungen  vorhanden  sind.  Nach  den  Erfahrungen  des  RPA  handelt  es  sich  bei  sol-
chen  Forderungen  jedoch  um  sehr  seltene  Ausnahmeregelungen;  aktuell  waren  dem  RPA  
keine bekannt.  
 
Bei der Einzelfallprüfung wurde festgestellt, dass mitunter offene Posten enthalten waren, bei 
denen städtische  Dienststellen  als  Debitor  ausgewiesen  waren  (jedoch  nicht  als  interne  
Leistungsverrechnung gebucht), z.B. Finanzposition 1.6810.141000, Miete für Unterbringung 
von  Dienstfahrzeugen  im  Parkhaus  Südl.  Herrenhof,  Zahlungspflichtiger  AfA,  36.715,39  €.  
Solche  interne  Forderungen  dürfen  nicht  in  die  Bilanz  aufgenommen  werden.  Künftig  ist  si-
cherzustellen, dass entsprechende Beträge nicht mehr in der Bilanz angesetzt werden. 
 
Aufgrund des Saldierungsverbots nach dem HGB sind kreditorische Debitoren (z.B. Über-
zahlungen) nicht unter Forderungen, sondern bei den sonstigen Verbindlichkeiten auszuwei-
sen. Nach dem Ergebnis der Prüfung waren jedoch solche „Debitoren-Überzahlungen“ auch 
bei den Forderungen saldiert worden. Auf die richtige Zuordnung solcher Beträge ist künftig 
zu achten.  
 
Die  Bilanzposition  1.3.6  Öffentlich-rechtliche  Forderungen  und  Forderungen  aus  Transfer-
leistungen  beinhaltet  bei  Bilanzkonto  15210098  Forderungsverrechnungen  der  Jugend-
hilfe/Sozialhilfe (THH 5000)                                                                           10.548.585,43                                                                           €.                                                                           
 
Transferleistungen sind Geld- oder Sachleistungen, die Personen erhalten, ohne dass sie ei-
ne direkte Gegenleistung erbringen müssen (vor allem staatlich organisierte Leistungen, z.B. 
Arbeitslosengeld  II,  Sozialhilfe,  Ausbildungshilfen  -BaFöG-,  Elterngeld,  Kindergeld,  Wohn-
geld).  
 
Es handelt sich um Forderungen aus dem Fachvorverfahren WAUS, die dort einzeln ausge-
wiesen sind.  
F26 
F27 
F28 

  49 
   
 
 
Die Kasseneinnahmereste hieraus beliefen sich auf 10.559.245,07 €. 
 
Die Stadtkämmerei hat diese Einzelforderungen nachvollziehbar um 14.144,65 €  
nach unten korrigiert.  
 
Somit waren Forderungen/Kasseneinnahmereste aus dem Fachvorver- 
fahren WAUS in die Eröffnungsbilanz 2007 (Bilanzkonto 15210098) mit  10.545.100,42 €  
zu übernehmen. 
 
Zu dem beim o.a. Bilanzkonto tatsächlich ausgewiesenen 
Forderungsbetrag von  10.548.585,43 €  
besteht jedoch eine bisher nicht geklärte Differenz von 3.485,01 €. 
 
Die  Differenz  war  zum  Prüfungszeitpunkt  durch  Stadtkämmerei  und  Sozial-  und  Jugendbe-
hörde nicht aufzuklären. 
 
Ergänzend zu den bereits dargelegten allgemeinen Ausführungen zur Wertberichtigung von 
Forderungen  unter  Berücksichtigung  des  Ausfallrisikos  wird  insbesondere  eine  Bewertung  
der  Forderungen  aus  Transferleistungen,  deren  Realisierbarkeit  erfahrungsgemäß  nur  be-
dingt gegeben ist, für erforderlich erachtet. 
 
Die Stadtkämmerei hat zwar in ihrer Aufstellung über die bei der Bilanzposition 1.3.6 ausge-
wiesenen  Forderungen  aus  dem  Fachvorverfahren  WAUS  Pauschalwertberichtigungen  in  
den  Einzelbereichen  dargestellt  (vor  Wertberichtigung  10,5  Mio.  €,  nach  Wertberichtigung  
3,3 Mio. €), aus finanzpolitischen Gründen jedoch auf eine entsprechende Berichtigung ver-
zichtet.  Inwieweit  zukünftig  Wertberichtigungen  bei  diesen  Forderungen  vorgenommen  wer-
den, ist derzeit noch offen. 
 
 
1.3.8    Liquide    Mittel    
            168.976.898,73            €            
 
Zu den liquiden Mitteln gehören Sichteinlagen bei Banken und Kreditinstituten, sonstige Ein-
lagen (Tagesgelder, Festgelder) und Bargeldbestände. 
 
F29 

50   
   
  
Die Bilanzposition setzt sich gemäß der SAP-Bilanz wie folgt zusammen: 
 
Bilanzkonto/Bezeichnung Betrag € 
17110100   Sparkasse Karlsruhe -1.227.698,65
17110105   SPK Überweisung Ausgang -383.036,60
17110115   SPK Auslandsüberweisung Ausgang -13.046,18
17110125   SPK Scheck Ausgang                                                                                    -1.168.159,46
17110130   SPK Scheck Eingang 558,57
17110135   SPK Abbucher Ausgang                                                                              -11.710.387,43
17110140   SPK Abbucher Eingang 2.621.545,91
17110160   SPK Abweisung Kreditor -209
17110170   SPK Abweisung Debitor -1.047,00
17110180   SPK Banküberstellung 12.010.000,00
17110200   Volksbank Karlsruhe 51.518,91
17110270   VOK Abweisung Debitor 9
17110280   VOK Banküberstellung -12.110.000,00
17110300   BBBank Karlsruhe                                                                                          -9.229.350,37
17110335   BBB Abbucher Ausgang                                                                                  2.376.272,42
17110380   BBB Banküberstellung                                                                                    9.180.000,00
17110400   Postbank Karlsruhe 57.758,19
17110435   POB Abbucher Ausgang 654,88
17110500   Volksbank Durlach (400009) 5.443,80
17110600   BW-Bank Karlsruhe (4002037200) 61.124,13
17110680   BW-B Banküberstellung -40.000,00
17110700   Commerzbank Karlsruhe (2270833) 95.262,23
17110735   Commerzbank Karlsruhe Abbucher Ausgang -103.660,90
17110780   Commerzbank Karlsruhe Banküberstellung 40.000,00
17110800   Deutsche Bank Karlsruhe (329300) 4.517,82
17110900   Dresdner Bank Karlsruhe  (564672800) 51.545,47
17110980   Dresdner Bank Karlsruhe Banküberstellung -50.000,00
17111000   Skandinavische Eskilda Banken (106940000) 522,66
17111080   Skandinavische Eskilda Banken Banküberstellung -9.030.000,00
17111200   Sparkasse Karlsruhe -OWI- 38.834,33
17111300   Sparkasse Karlsruhe -SOZ- 1.291.150,67
17210010   Festgelder 169.200.000,00
17210011   Tagesgelder 11.500.000,00
17210012   Bausparguthaben 6.851.438,04
17319900   Handkassen 231.902,09
17910200   Klärungsbestand -2.195.282,91
17932700   Schwebeposten Sozialhilfe Einnahmen -369.187,93
17991500   Buchungskreisübergr. Verrechnungskto f. BUK 1500 -103,92
17992000   Buchungskreisübergr. Verrechnungskto f. BUK 2000 82.855,74
17993700   Buchungskreisübergr. Verrechnungskto f. BUK 3700 -1.058,76
17996200   Buchungskreisübergr. Verrechnungskto f. BUK 6200 -43.708,04
17997200   Buchungskreisübergr. Verrechnungskto f. BUK 7200 -735,52
17998800   Buchungskreisübergr. Verrechnungskto f. BUK 8800 -37.249,50
17999900   Buchungskreisübergr. Verrechnungskto f. BUK 9900 937.906,04
Summe Liquide Mittel 168.976.898,73

  51 
   
 
Der Saldo der Bilanzkonten 17991500 bis 17998800 ergibt ordnungsgemäß „0“. Vereinfacht 
ausgedrückt  werden  über  die  Verrechnungskonten  17991000  bis  17998800  die  städtische  
Teilhaushalte (1000 bis 8800) betreffende Zahlungen, die im Buchungskreis 2000 eingehen 
oder  geleistet  werden,  in  die  oder  aus  den  übrigen  Buchungskreisen  transportiert.  Die  Zu-
ordnung dieser buchungskreisübergreifenden Verrechnungskonten zur Bilanzposition liquide 
Mittel  wird  als  nicht  sachgerecht  angesehen.  Im  Hinblick  darauf,  dass  der  Saldo  der  betref-
fenden Bilanzkonten immer „0“ darstellt und somit keine Auswirkung auf den bei der Bilanz-
position ausgewiesenen Betrag gegeben ist, wird eine Berichtigung nicht für erforderlich er-
achtet. 
 
Nach dem Leitfaden zur Bilanzierung muss der buchmäßige Kassenbestand/-vorgriff im kas-
senmäßigen  Abschluss  der  letzten  kameralen  Jahresrechnung  (§  40  GemHVO)  mit  der  
Summe der Kontobestände auf den Bankkonten und dem Bargeldbestand der Gemeinde am 
Eröffnungsbilanzstichtag  und  zugleich  mit  dem  letzten  Tagesabschluss  bzw.  Jahresab-
schluss  der  Kasse  nach  dem  kameralen  Recht  übereinstimmen.  Der  buchmäßige  Gesamt-
kassenvorgriff 2006 ist mit 17.549.064,53 € ordnungsgemäß festgestellt und in den liquiden 
Mitteln enthalten. 
 
Die  Zuordnung  des  Klärungsbestands  (vgl.  vorstehende  Tabelle)  zu  den  liquiden  Mitteln  
bewirkt, dass der Gesamtbetrag an liquiden Mittel um diesen Betrag reduziert und damit zu 
niedrig dargestellt wird. Nach Auffassung des RPA ist der Klärungsbestand aus den liquiden 
Mitteln herauszunehmen; ggf. kommt eine Zuordnung zu den Forderungen (bewirkt Reduzie-
rung des Gesamtbetrags der Forderungen) oder den sonstigen Verbindlichkeiten in Betracht. 
 
Die liquiden Mittel der Stadt in Form der Bankbestände, der Festgelder und der Tagesgelder 
beinhalten  die  Zahlungsvorgänge  aus  den  fremden  Kassengeschäften,  insbesondere  dem  
Clearingverbund.  Beim  Konto  17999900  -buchungskreisübergreifendes  Verrechnungskonto  
für  Buchungskreis  9900-  handelt  es  sich  um  eine  Forderung  aus  dem  Clearingverkehr  im  
Rahmen der Einheitskasse der Kommune und zwar um den Kassenvorgriff 2006 des ZKM. 
 
Die Forderungen aus dem Clearingverkehr im Rahmen der Einheitskasse der Kommune sind 
nach  den  Zuordnungsvorschriften  den  liquiden  Mitteln  zugeordnet.  Die  korrespondierenden  
Verbindlichkeiten aus dem Clearingverkehr sind in den Zuordnungsvorschriften dagegen den 
sonstigen  Verbindlichkeiten  zugeordnet.  Das  RPA  hält  daher  analog  eine  Zuordnung  der  
Forderungen aus dem Clearingverkehr zu den Forderungen für sachgerecht. Nur so werden 
die  Forderungen  in  der  tatsächlichen  Höhe  ausgewiesen.  Eine  Änderung  der  Zuordnungs-
vorschriften wird für notwendig erachtet. Ggf. sollte die Stadtkämmerei dies bei den zustän-
digen  Gremien  (insbesondere  Arbeitsgruppen  für  Kontenplan/Vertreter  Innenministerium)  
veranlassen. 
 
 
2          Abgrenzungsposten          
 
2.1       Aktive       Rechnungsabgrenzung       
 2.066.867,08 € 
 
Gemäß  §  48  GemHVO-E  sind  als  aktive  Rechnungsabgrenzungsposten  die  vor  dem  Ab-
schlussstichtag  geleisteten  Auszahlungen  darzustellen,  soweit  sie  Aufwand  für  eine  be-
stimmte  Zeit  nach  diesem  Tag  darstellen.  Zum  Bilanzstichtag  sind  die  betreffenden  Auf-
wandskonten durch eine aktive Rechnungsabgrenzung zu berichtigen. 
 
F30 
F31 
F32 

52   
   
  
Der Gesamtbetrag von rd. 2,1 Mio. € setzt sich im Einzelnen wie folgt zusammen: 
 
Ausbezahlte, aber noch nicht abgerechnete Stückzinsen (THH 2000) 7.050,48 € 
Fehlbeträge aus den verschiedenen Bodenordnungsverfahren  
(THH 6200) 2.054.726,48 € 
Restbetrag aus der Verteilung der Beihilfeumlage (THH 1100)       5.090,12 €
 
Summe                                                                                                                2.066.867,08                                                                                                                €                                                                                                                
 
Die  Erläuterungen  zur  aktiven  Rechnungsabgrenzung  im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz,  
Teil  A,  sind  ordnungsgemäß.  Kritisch  zu  sehen  ist  allerdings,  dass  die  in  der  Bilanz  ausge-
wiesenen  Rechnungsabgrenzungsposten  des  THH  6200  mit  rd.  2,0  Mio.  €  nicht  erläutert  
werden, sondern lediglich die Werte des THH 1100 mit 5 T€. 
 
Die  Wahlrechte  beim  Ansatz  aktiver  Rechnungsabgrenzungsposten  nach  §  48  Abs.  1  und  
Abs. 3 GemHVO-E wurden im Anhang nicht dargestellt; vom Gemeinderat wurde somit hier-
über  nicht  entschieden.  Von  den  Möglichkeiten  dieser  Wahlrechte  hat  die  Stadt  bei  der  Er-
öffnungsbilanz keinen Gebrauch gemacht.  
 
Antizipative  aktive  und  passive  Rechnungsabgrenzungsposten  sind  Aufwendungen  und  Er-
träge des alten Jahres, die erst im neuen Jahr zu Einnahmen und Ausgaben werden. Die Er-
folgswirksamkeit wird hier also vorweggenommen. Diese antizipativen Posten sind nicht als 
Rechnungsabgrenzungsposten zu führen. In der Bilanzgliederung sind hierfür die Positionen 
Übrige Forderungen (auf der Aktivseite) und Sonstige Verbindlichkeiten (auf der Passivseite) 
vorgesehen. 
 
Eine  detaillierte  Vorgabe  und  Verfahrensbeschreibung  an  die  Dienststellen  für  die  Bildung  
von  Rechnungsabgrenzungsposten  (sowohl  aktive  als  auch  passive)  erfolgte  erst  im  Zu-
sammenhang mit den Verfügungen über den kaufmännischen Jahresabschluss 2007. Nach 
Auffassung des RPA war somit nicht mit ausreichender Sicherheit gewährleistet, dass alle in 
Frage kommenden Abgrenzungen in der Eröffnungsbilanz 2007 aufgenommen sind. Auf der 
Passivseite  ist  z.B.  lediglich  ein  Betrag  bei  sonstigen  Verbindlichkeiten  aus  Rechnungsab-
grenzung ausgewiesen: 13.647.769,47 € bei Bilanzkonto 27990001, Verlustübernahme KMK 
aus 2006. Nach den Erkenntnissen des RPA, insbesondere aufgrund der in den Folgejahren 
hier bereits gebuchten Beträge, dürften jedoch bedeutend mehr solcher Abgrenzungsposten 
angefallen sein.  
 
Durch  die  Umstellung  auf  Doppik  ab  2007  (für  2006  galt  somit  noch  die  frühere  Buchungs-
systematik)  war  es  jedoch  nicht  möglich,  für  2006  Abgrenzungsposten  beim  entstandenen  
Ertrag/Aufwand  entsprechend  abzusetzen.  Insoweit  kann  die  vorgenommene  Bilanzierung  
akzeptiert  werden.  Eine  umfassende  Abgrenzung  wird  erst  zum  Jahreswechsel  2007/08  er-
folgen. 
 
 
2.2 Sonderposten für geleistete Investitionszuschüsse 
 0,00 € 
 
In  der  Eröffnungsbilanz  sind  keine  Sonderposten  für  geleistete  Investitionszuschüsse  aus-
gewiesen.  Die  Stadtkämmerei  begründet  dies  mit  §  62  Abs.  7  GemHVO-E  (30.03.2007),  
nach  dem  auf  den  Ansatz  verzichtet  werden  kann,  und  mit  den  Leitlinien  zur  kommunalen  
Kostenrechnung, die geleistete Investitionszuschüsse als Aufwand vorsehen.  
 
Wie bereits unter Abschn.Nr. 2.1 ausgeführt, kann § 62 Abs. 7 GemHVO-E (30.03.2007) hier 
nicht  direkt  angewandt  werden.  Die  Ausnahmegenehmigung  des  Regierungspräsidiums  
sieht die Anwendung der GemHVO-E mit Stand vom 05.08.2005 vor. Die Vertrauensschutz-
regelung des Innenministeriums kann ebenfalls nicht herangezogen werden, weil sie sich nur 
F33 

  53 
   
 
auf  die  Bewertung  von  Vermögensgegenständen  bezieht,  es  sich  hier  jedoch  um  ein  An-
satzwahlrecht    von    Abgrenzungsposten    handelt.    Gemäß    §    40    Abs.    4    GemHVO-E    
(05.08.2005)  sollen  geleistete  Investitionszuschüsse  als  Sonderposten  in  der  Eröffnungsbi-
lanz ausgewiesen werden. 
 
Die Stadtkämmerei stützt den Nichtansatz der Sonderposten u.a. auch darauf, dass gemäß 
den  Leitlinien  zur  kommunalen  Kostenrechnung  geleistete  Investitionszuschüsse,  die  mit  
keinem Recht verbunden sind, nicht zu aktivieren sind. Dies treffe für alle von der Stadt bis 
zum  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz  geleisteten  Investitionszuschüsse  zu.  Außerdem  beab-
sichtige  das  Innenministerium  keine  Schlechterstellung  der  Pilotanwender  gegenüber  den  
späteren  Doppik-Umsteigern.  Da  die  neueren  Verordnungsentwürfe  ein  Wahlrecht  für  den  
Ansatz  der  Sonderposten  für  geleistete  Investitionszuschüsse  vorsehen,  hält  das  RPA  es  
insgesamt  für  akzeptabel,  dass  keine  Sonderposten  für  geleistete  Investitionszuschüsse  in  
der Eröffnungsbilanz gebildet wurden.  
 
 
3 Nettoposition (nicht gedeckter Fehlbetrag) 
            0,00            €            
 
Für Eröffnungsbilanz nicht relevant. 
 
 

54   
   
  
6.3     Bilanzpositionen     Passiva     
 
1          Kapitalposition          
 
1.1       Basiskapital       
            1.298.660.840,43            €            
 
Das  Basiskapital,  auch  Basisreinvermögen  oder  Reinvermögen  genannt,  ist  nach  §  52  
GemHVO-E neben den Rücklagen, dem Ergebnis und den Sonderposten Teil der Kapitalpo-
sition. Die Kapitalposition kann mit dem Eigenkapital im Sinne des Handelsrechts verglichen 
werden. 
 
Die Höhe des Basiskapitals ergibt sich grundsätzlich rein rechnerisch aus der Differenz von 
Vermögen  und  Schulden.  Insoweit  bestimmt  die  Erstbewertung  des  Vermögens  und  der  
Schulden die Höhe des Basiskapitals. 
 
 
1.2       Rücklagen       
 
1.2.1    Rücklagen aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses  
            -nicht            relevant-            
 
Siehe Anhang zur Eröffnungsbilanz 
 
 
1.2.2    Rücklagen aus Überschüssen des Sonderergebnisses   
            -nicht            relevant-            
 
Siehe Anhang zur Eröffnungsbilanz 
 
 
1.2.3    Bewertungsrücklage für Überschüsse des Bewertungsergebnisses 
            -nicht            relevant-            
 
Siehe Anhang zur Eröffnungsbilanz 
 
 
1.2.4    Zweckgebundene Rücklagen  
            0,00            €            
 
Zweckgebundene Rücklagen (z. B. Kapitalzuschüsse aus dem Ausgleichsstock zur Stärkung 
des Eigenkapitals) wurden bei der Stadt zum Stichtag der Eröffnungsbilanz nicht gebildet. 
 
 
1.2.5    Sonstige    Rücklagen    
            5.237.153,61            € 
 
Die  Bilanzposition  ist  in  der  Eröffnungsbilanz  erläutert  mit  „zweckgebundenes  Basiskapital  
des Sondervermögens; für rechtlich unselbständige Stiftungen = bisherige Schenkungsrück-
lage“. Sie betrifft das auf der Aktivseite enthaltene Sondervermögen. 
 

  55 
   
 
Die sonstigen Rücklagen gliedern sich wie folgt auf: 
 
Bilanzkonto Bezeichnung Betrag €
20511000 Rücklage Kameradschaftskassen Feuerwehr 452.989,55
Zwischensumme                                                                                                                    452.989,55
20511001 Rücklage Stiftung f. wohltätige Zwecke 98.352,45
20511002 Rücklage Stiftung f. hilfsbedürftige Bürger 121.163,51
20511003 Rücklage Stiftung f. arme, erh.bed. Kranke/Beh. 802.496,04
20511004 Rücklage Stiftung f. Jugendarb./Versöhnung d. Völ. 99.837,07
20511005 Rücklage Stiftung f. in Heimen untergebr. Kinder 20.706,73
20511006 Rücklage Stiftung z. Förderung armer Musiker/Kün. 16.106,28
20511007                              Rücklage                              Otto-Schaufler-Stiftung                                                   6.338,61
20511008 Rücklage Stiftung f. alleinerziehende Eltern 111.029,39
20511009 Rücklage Stiftung zur Verl. e. Preises an Studier. 85.254,90
20511010                              Rücklage                              Karl-Ludwig-Merkt-Stiftung                              437.194,89
20511011                              Rücklage                              Walli-von-Lauter'sche-Schenkung                              770.673,42
20511012                              Rücklage                              Dr.-Karl-Ott-Stiftung                              73.434,38
20511013 Rücklage Nachlass Gustav Meyer 164.261,01
20511014                              Rücklage                              Graff-Schenkung                              131.155,71
20511015                              Rücklage                              Gerhard-Hauenstein-Schenkung                                  11.734,99
20511016                              Rücklage                              Edmund-Dunke-Stiftung                              295.554,47
20511017 Rücklage Nachlass Wanda Elly Maria Lager 568.903,79
20511018 Rücklage Nachlass Margarete Fellhauer 43.522,51
20511019                              Rücklage                              Walter-Burkart-Stiftung                              589.460,40
20511020 Rücklage Nachlass Erna Pfefferle 42.173,38
20511021 Rücklage Stiftung für Grötzingen 284.803,09
20511022                              Rücklage                              Mechthild-Mayer-Stiftung                              10.007,04
Zwischensumme rechtlich unselbständige Stiftungen 4.784.164,06
Summe Sonstige Rücklagen insgesamt 5.237.153,61
 
Auf  der  Aktivseite  der  Bilanz  wird  bei  Bilanzposition  1.3.3  -Sondervermögen-  das  Sonder-
vermögen  für  die  Kameradschaftspflege  nach  §  18  a  Feuerwehrgesetz  der  freiwilligen  Feu-
erwehren  der  Stadt  Karlsruhe  in  Höhe  von  452.989,55  €  ausgewiesen.  Als  zweckgebunde-
nes  Basiskapital  wurde  ein  Betrag  in  gleicher  Höhe  gebildet.  Die  Ausweisung  des  Sonder-
vermögens für die Kameradschaftspflege nach § 18 a des Feuerwehrgesetzes in der Bilanz 
der  Stadt  wird  vom  RPA  nicht  für  erforderlich  erachtet.  Dies  würde  dementsprechend  auch  
für die damit zusammenhängende sonstige Rücklage gelten. 
 
Die Differenz zwischen Aktiva und Passiva des Sondervermögens der rechtlich unselbstän-
digen  Stiftungen  beläuft  sich  auf  der  Grundlage  der  Eröffnungsbilanz  der  rechtlich  unselb-
ständigen  Stiftungen  zum  01.01.2007  auf  5.892.228,76  €  und  ist  in  entsprechender  Höhe  
Bestandteil des Sach- und Finanzvermögens der städtischen Eröffnungsbilanz. Dieser Wert 
ist auch als zweckgebundenes Basiskapital des Sondervermögens der rechtlich unselbstän-
digen  Stiftungen  auszuweisen.  Bisher  ist  lediglich  ein  Betrag  von  4.784.164,06  €  in  der  Er-
F34 
F35 

56   
   
  
öffnungsbilanz der Stadt passiviert. Der Unterschied beläuft sich auf 1.108.064,70 € und er-
gibt sich wie folgt: 
 
- Neubewertung der Wertpapiere 
280.147,74 €
- Wert des bebauten Grundvermögens 
827.916,95 €
- Rundungsdifferenz  aus  der  Euro-Umstellung  bei  der  allge-
meinen Rücklage -Schenkungen-               0,01 €
Summe                                                                                                             1.108.064,70                                                                                                             €
 
Die notwendige Korrektur wurde von der Stadtkämmerei bereits vorgemerkt. 
 
 
1.3       Ergebnis       
 
1.3.1    Ergebnisvortrag aus Vorjahr  
            -nicht            relevant-            
 
Siehe Anhang zur Eröffnungsbilanz 
 
 
1.3.2    Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag        
            -nicht            relevant-            
 
Siehe Anhang zur Eröffnungsbilanz 
 
 
1.4       Sonderposten       
 
1.4.1    für    Investitionszuweisungen    
 334.087.214,73 € 
 
Nach § 40 Abs. 4 GemHVO-E können erhaltene Investitionszuweisungen (und -beiträge) als 
Sonderposten  in  der  Bilanz  ausgewiesen  und  entsprechend  der  Nutzungsdauer  des  bezu-
schussten Vermögensgegenstands aufgelöst werden. 
 
Im Rahmen der Erstellung der Eröffnungsbilanz können bei den Sonderposten für erhaltene 
Investitionszuweisungen  nach  §  52  Abs.  4  GemHVO-E  die  Vereinfachungsregelungen  zur  
Wertermittlung nach § 62 Abs. 1 - 3 und 7 GemHVO-E entsprechend angewandt werden. 
 
Nach den Leitlinien zur kommunalen Kostenrechnung kann auf das Abzugskapital (Beiträge, 
Zuweisungen,  Zuschüsse)  bis  zum  31.12.1974  -bezogen  auf  die  Anschaffungs-  bzw.  Her-
stellungskosten-  z.B.  für  den  Bereich  der  Straßen,  Wege,  Plätze  (THH  6600  Tiefbau)  ein  
Pauschalwert von 75 % des Aktivvermögens angenommen werden. 
 
Nach dem Bilanzierungsleitfaden dürfen in Erweiterung der vorgenannten Regelung auch für 
Vermögensgegenstände,  die  danach  angeschafft  oder  hergestellt  wurden,  bis  sechs  Jahre  
vor dem Stichtag für die Aufstellung der Eröffnungsbilanz die Vereinfachungsregelungen an-
gewandt werden. Voraussetzung hierfür ist, dass die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand ermittelt werden können. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat dies für den Zeitraum ab 01.01.1975 bis 31.12.1996 genutzt. 
 
Ab  01.01.1997  erfolgt  die  Passivierung  der  Zuweisungen  und  Zuschüsse  in  der  tatsächlich  
erhaltenen Höhe. 

  57 
   
 
Im Hinblick auf die vorgenannten Ausführungen haben insoweit Veränderungen beim betrof-
fenen Anlagevermögen Auswirkungen auf die Bewertung der Sonderposten. 
 
Für  den  THH  3700  -Feuerwehr-  wurde  bei  den  Gebäuden  ein  Instandhaltungsstau  auf  der  
Grundlage  eines  Abschlagssatzes  von  20  %  ermittelt.  Dieser  prozentuale  Abschlag  beim    
jeweiligen Vermögensgegenstand wurde analog auf die Sonderposten übertragen. 
 
Nach den Unterlagen der Stadtkämmerei wurde der Abschlagssatz von 20 % aus den Wer-
ten  der  Gebäudewirtschaft  ermittelt  (Verhältnis  RBW  vor  Berücksichtigung  Instandhaltungs-
stau/RBW nach Berücksichtigung Instandhaltungsstau). 
 
Beim THH 8800 -Hochbau und Gebäudewirtschaft- besteht nach den Unterlagen der Stadt-
kämmerei bei verschiedenen Gebäuden ein Instandhaltungsstau, welcher zur Verminderung 
des  Anlagevermögens  führte.  Stichproben  bei  den  Schulgebäuden  ergaben,  dass  der  In-
standhaltungsstau  bei  den  Sonderposten  nicht  berücksichtigt  wurde  und  somit  keine  Ver-
minderung erfolgte. 
 
Beim THH 6800 Zoo wurde für die Gebäude pauschaliert ein Instandhaltungsstau von 20 % 
ermittelt;  die  beim  dortigen  Anlagevermögen  vorgenommene  Verminderung  erfolgte  nicht  
beim korrespondierenden Sonderposten. 
 
Handlungsbedarf könnte sich auch für THH 5200 -Bäder- (Instandhaltungsstau rd. 500 T€ lt. 
Bäderkonzept/Anhang  Eröffnungsbilanz,  für  THH  6900  -Friedhof  und  Bestattung-  sowie  für  
THH  7200  -Märkte-  ergeben,  wo  ein  ggf.  vorliegender  Instandhaltungsstau  lt.  Bilanzanhang  
noch nicht ermittelt werden konnte. 
 
Sofern bei weiteren Teilhaushalten ein Instandhaltungsstau besteht, wären auch dort analo-
ge Korrekturen bei den ggf. vorhandenen korrespondierenden Sonderposten erforderlich. 
 
Der Sachverhalt ist zu klären; eine Berichtigung der Bilanzposition wäre spätestens im Rah-
men des Jahresabschlusses 2008 vorzunehmen. 
 
 
1.4.2    für    Investitionsbeiträge    
            19.279.955,95            €            
 
Nach § 40 Abs. 4 GemHVO-E können erhaltene Investitionsbeiträge als Sonderposten in der 
Bilanz  ausgewiesen  und  entsprechend  der  Nutzungsdauer  des  bezuschussten  Vermögens-
gegenstands  aufgelöst  werden.  Als  Investitionsbeiträge  gelten  die  Anschluss-  und  Erschlie-
ßungsbeiträge  nach  dem  Kommunalabgabengesetz  (KAG)  und  die  Erschließungsbeiträge  
nach dem Baugesetzbuch (BauGB). 
 
Für erhaltene Investitionsbeiträge gelten im Rahmen der Eröffnungsbilanz dieselben Bewer-
tungsregeln (einschl. Vereinfachungen bis 31.12.1996) wie für Investitionszuweisungen (vgl. 
Abschn.Nr.  6.3,  Bilanzposition  1.4.1).  Die  vor  dem  01.01.1997  angefallenen  Erschließungs-
beiträge sind -wie dort ausgeführt- ebenfalls pauschal bewertet. Da sich der Bilanzwert aus-
schließlich auf den THH 6600 -Tiefbau- bezieht, war das „Abzugskapital“ mit 75 % des (Ak-
tiv-)Anlageguts  (Straßen,  Wege,  Plätze)  zu    bewerten.  Ab  01.01.1997  wurden  die  Erschlie-
ßungsbeiträge entsprechend ihrem Aufkommen mit der Nutzungsdauer des Anlageguts pas-
siviert. 
 
Die Sonderposten für Investitionsbeiträge sind ordnungsgemäß ausgewiesen. 
 
 
 
F36 

58   
   
  
2          Rückstellungen          
 
2.1 Pensionsrückstellungen (mit Beihilferückstellungen) 
 
2.1.1    Pensionsrückstellungen    
            296.445.504,00            €            
            und            
2.1.2    Beihilferückstellungen        
            101.235.550,00            €            
 
Gemäß § 41 Abs. 1 Ziffer 1 GemHVO-E sind Rückstellungen zu bilden für Pensionsverpflich-
tungen (einschl. Beihilfeverpflichtungen) aufgrund von beamtenrechtlichen oder vertraglichen 
Ansprüchen. Gemäß § 44 Abs. 4 GemHVO-E sind die Rückstellungen nach dem Teilwertver-
fahren anzusetzen, dabei ist der Zinsfuß zugrunde zu legen, der nach den Vorschriften des 
Einkommensteuergesetzes für Pensionsrückstellungen maßgebend ist (6 %). 
 
Nach  den  Erläuterungen  im  Anhang  zur  Bilanz  wurden  die  entsprechenden  Rückstellungen  
vom KVBW mit einem DV-Programm berechnet, dem die sog. Richttafeln 2005 G von Prof. 
Dr. Klaus Heubeck zugrunde lagen. Nach den Feststellungen des RPA sind diese Werte mit 
Schreiben  des  Bundesministeriums  der  Finanzen  vom  16.12.2005  als  mit  den  versiche-
rungsmathematischen  Grundsätzen  übereinstimmend  anerkannt  worden.  Die  Anwendung  
des Zinssatzes von 6 % wurde vom KVBW in seinen jeweiligen Schreiben bestätigt. 
 
Im Teil A des Anhangs unter Ziffer 2.1 -Passiva- ist ausgeführt:  
...   Nach   diesen   Berechnungen   beträgt   der   Bestand   an   Pensionsrückstellungen   zum   
31.12.2006  298,1 Mio. €.  
 
In Teil B des Anhangs (spezielle Angaben zu einzelnen Bilanzpositionen) ist der Betrag mit 
296,4  Mio.  €  ausgewiesen;  dieser  Betrag  ist  auch  in  der  Eröffnungsbilanz  gebucht.  Insofern  
sind die Ausführungen widersprüchlich.  
 
Der  in  Teil  A  als  Beihilferückstellung  genannte  Betrag  von  101,2  Mio.  €  ist  in  dieser  Höhe  
auch in der Eröffnungsbilanz ausgewiesen. 
 
Die Stadt hatte zunächst beim KVBW nur die Berechnung der Pensionsrückstellung erbeten. 
Diese wurde mit 296,4 Mio. € ermittelt. Der Betrag ist vom POA weiterbearbeitet und auf die 
einzelnen Teilhaushalte verteilt worden.  
 
Nachdem  aufgrund  einer  Änderung  der  GemHVO-E  feststand,  dass  auch  für  Beihilfever-
pflichtungen  eine  Rückstellung  zu  bilden  ist,  hat  der  KVBW  diese  Beihilferückstellung  be-
rechnet und hierbei auch die Pensionsrückstellung mit dem v.g. Betrag von 298,1 Mio. € neu 
ermittelt (Schreiben vom 26.02.2008). 
 
Diese  Abweichung  bezogen  auf  den  gleichen  Stichtag  nach  so  kurzer  Zeit  ist  bemerkens-
wert.  Vom  KVBW  wurde  hierzu  dem  RPA  erläutert,  dass  sich  die  Abweichungen  durch  die  
zwischenzeitlich dem KVBW bekannt gewordenen Veränderungen (z.B. Grad der Teilzeitbe-
schäftigung) sowie ein geringfügig geändertes DV-Programm ergaben. 
 
Von der Stadtkämmerei wurde entschieden, den bereits weiterbearbeiteten Rückstellungsbe-
trag von 296,4 Mio. € in der Bilanz zu belassen. 
 
Der korrigierte Betrag von 298,1 Mio. € ist der Stadt vor dem Stichtag der Erstellung der Er-
öffnungsbilanz  bekannt  geworden.  Nach  dem  Wertaufhellungsprinzip  hätte  daher  nach  Auf-
F37 
F38 

  59 
   
 
fassung des RPA dieser neue Betrag von 298,1 Mio. € als Pensionsrückstellung ausgewie-
sen werden müssen. 
 
Die Berechnungslisten des KVBW wurden anhand von SAP-Auswertungen stichprobenweise 
auf  Vollständigkeit  und  Richtigkeit  der  vom  KVBW  genutzten  Datengrundlage  geprüft.  Dar-
über hinaus erfolgte stichprobenweise ein Abgleich mit den Umlagebescheiden des KVBW.  
 
Die  Prüfung  musste  sich  jedoch  auf  den  Teil  beschränken,  der  vom  RPA  geprüft  werden  
kann.  Insbesondere  bei  den  Ruheversorgungsempfängern  mussten  die  vom  KVBW  gemel-
deten Daten weitgehend als richtig vorausgesetzt werden. Hier konnte lediglich in Einzelfäl-
len beim KVBW die Richtigkeit kontrolliert werden. Nachdem die Leistungen des KVBW lau-
fend durch das dortige Rechnungsprüfungsamt geprüft werden, sollte hier eine ausreichende 
Prüfung gewährleistet sein. 
 
Weiterhin wurde geprüft, ob bei gleich gelagerten Personalfällen (gleicher Geburtsjahrgang, 
vergleichbare  berufliche  Entwicklung)  auch  weitgehend  die  gleichen  Rückstellungsbeträge  
ausgewiesen waren.  
 
Bei den vorgenannten Prüfungen ergaben sich keine Beanstandungen. 
 
Die  zu  den  KVVH-Gesellschaften  und  zur  Städt.  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  abgestellten  
Beamten sind in den bei diesen Gesellschaften gebildeten Rückstellungen ausgewiesen und 
somit in den Rückstellungen des Kämmereibereichs nicht enthalten. Für die sonstigen abge-
stellten  Beamten  sind  entsprechende  Beträge  in  den  vorgenannten  Rückstellungen  darge-
stellt. Die Ordnungsmäßigkeit dieser Zuordnung wurde geprüft. 
 
Für die abgestellten Beamten wird den entsprechenden Einrichtungen von der Stadt anläss-
lich  der  Personalkostenrückerstattung  ein  angemessen  hoher  Versorgungsaufschlag  be-
rechnet, der sowohl die aktive Zeit als auch die Aufwendungen für die spätere Ruhestands-
phase umfasst. Die Einrichtungen zahlen somit für die Zeit des Ruhestands eine Vorausleis-
tung; für die Zeit ab Eintritt des Ruhestands sind dagegen keine finanziellen Leistungen mehr 
zu erbringen. 
 
Nach Auffassung des RPA sind diese „Vorauszahlungen“ als passive Rechnungsabgrenzung 
zu  bilanzieren.  Da  entsprechende  Beträge  in  der  Eröffnungsbilanz  2007  nicht  ausgewiesen  
sind,  ist grundsätzlich eine Korrektur erforderlich.  
 
Die  Verteilung  der  Versorgungslasten  bei  Dienstherrenwechsel  im  Sinne  von  §  107  b  
BeamtVG  wird  vom  KVBW  vorgenommen  und  auch  in  den  Pensionsrückstellungen  berück-
sichtigt. Es handelt sich hierbei jedoch um einen sehr geringen Personenkreis. 
 
Nach dem Entwurf der Landesregierung Baden-Württemberg für das Gesetz zur Reform des 
Gemeindehaushaltsrechts  (Stand  23.01.2009)  ist  in  Artikel  5  vorgesehen,  dass  der  KVBW  
zentral  für  die  Kommunen  Rückstellungen  für  beamtenrechtliche  Pensionsverpflichtungen  
bildet.  Damit  entfällt  gleichzeitig  für  die  einzelnen  Gemeinden  die  Pflicht,  eigene  Pensions-
rückstellungen  zu  bilden.  Dies  führt  zu  einer  grundlegenden  Umgestaltung  des  bisherigen  
Umlagefinanzierungssystems  beim  KVBW  hin  zu  einer  künftigen  umfassenden  Kapitalde-
ckung.  Durch  eine  vorgesehene  erhöhte  Umlagezahlung  an  den  Versorgungsverband  wird  
somit  längerfristig  dort  zusätzliches  Vermögen  angesammelt,  das  zur  Finanzierung  der  zu  
bildenden Pensionsrückstellungen dient. Dies bedeutet, dass -im Gegensatz zu bisher- diese 
Leistungen  für  die  Zuführung  zu  den  Pensionsrückstellungen  (voraussichtlich  in  einer  Grö-
ßenordnung von mindestens ca. 1 bis 2 Mio. €/Jahr) künftig zahlungswirksam werden. In der 
Bilanz der Stadt ist dann für die an den KVBW geleistete Zahlung ein Aktivposten auszuwei-
sen. 
 
F39 

60   
   
  
Entsprechend  dem  Gesetzentwurf  ist  vorgesehen,  dass  dieses  Konzept  zum  01.01.2009  in  
Kraft tritt. Ob und inwieweit der vorgenannte Entwurf in eine gesetzliche Regelung umgesetzt 
wird,  ist  derzeit  noch  ungewiss;  eine  verbindliche  Aussage,  ob  künftig  bei  der  Stadt  noch  
Pensionsrückstellungen zu passivieren sind, ist daher derzeit nicht möglich. 
 
Das im Gesetzentwurf vorgesehene Verfahren wird vom RPA insgesamt sehr kritisch gese-
hen: 
 
- Für den Aufbau der Pensionsrückstellungen sind Zahlungen an den KVBW zu leisten; das 
Vermögen wird vom Versorgungsverband längerfristig angelegt und verwaltet; es ist damit 
den Verfügungsmöglichkeiten der Kommune entzogen. 
 
- Die Stadt hat jedoch weiterhin als Dienstherr eine Pensionsverpflichtung gegenüber ihren 
Beamten, für die nach bilanzierungsrechtlichen Grundsätzen eine Rückstellung auszuwei-
sen wäre.  
 
 
2.2 Lohn- und Gehaltsrückstellungen 
            10.030.330,00            €            
 
Nach  §  41  Abs.  1  Ziffer  2  GemHVO-E  sind  Rückstellungen  zu  bilden  für  die  Lohn-  und  Ge-
haltszahlungen für Zeiten der Freistellung von der Arbeit im Rahmen von Altersteilzeitarbeit 
und ähnlichen Maßnahmen.  
 
In  der  Eröffnungsbilanz  wurden  Rückstellungen  für  Altersteilzeit  und  „Sabbatjahr“  gebildet.  
Der Gesamtbetrag setzt sich wie folgt zusammen: 
 
Rückstellung Altersteilzeit 9.873.610 € 
Rückstellung Sabbatjahr     156.720 €
 
Summe                                                                                                                   10.030.330                                                                                                                   €                                                                                                                   
 
Im  Leitfaden  zur  Bilanzierung  wird  grundsätzlich  eine  einfache  Handhabung  der  Rückstel-
lungsbildung  vorgeschlagen.  Die  im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz  dargestellte  Berech-
nungsmethodik entspricht diesen Vorgaben. Nach den im Leitfaden genannten allgemeinen 
Passivierungsgrundsätzen  für  Verbindlichkeitsrückstellungen  (Ziffer  3.23.2)  wird  empfohlen,  
Rückstellungen nicht abzuzinsen (ausgenommen Pensionsrückstellungen).  
 
Die  nach  den  Kommentierungen  (auf  der  Basis  des  HGB)  zu  berücksichtigenden  Kriterien  
bei  der  Bildung  einer  Lohn-  und  Gehaltsrückstellung  werden  im  Leitfaden  zur  Bilanzierung  
nicht  genannt  (bzw.  im  Falle  der  Verzinsung  ausdrücklich  verneint)  und  könnten  somit  ver-
nachlässigt werden. Solche Berechnungsfaktoren sind z.B.: 
 
-      Bewertung  nach  versicherungsmathematischen  Grundsätzen  (unter  Berücksichtigung  
biometrischer Faktoren) mit dem abgezinsten Wert (ggf. als pauschaler Abzug). 
 
-  Berücksichtigung  der  Erstattungen  der  Agentur  für  Arbeit  (als  Erlös  gebucht  bzw.  sal-
diert). 
 
-      Einberechnung  von  zusätzlichen  Leistungen  für  Nachteilsausgleich  (für  verminderte  
Rente). 
 
-  Strittig  ist  ebenfalls,  ab  wann  die  Verpflichtung  zur  Zahlung  von  Aufstockungsbeträgen  
als  Rückstellung  für  ungewisse  Verbindlichkeiten  zu  passivieren  ist:  Bereits  zum  Zeit-
F40 

  61 
   
 
punkt des Abschlusstags einer entsprechenden vertraglichen Vereinbarung oder erst mit 
Beginn der Arbeitsphase. 
 
Ob und inwieweit die Rückstellungsbildung ggf. „verfeinert“ werden muss, kann derzeit man-
gels verbindlicher Kommentierungen und Auslegungen nicht abschließend geklärt werden.   
 
Bei  der  Prüfung  der  Rückstellungen  für  Altersteilzeitfälle  ergaben  sich  keine  Beanstan-
dungen. Die ausgewiesenen Personalfälle (einschließlich Zeitdauer der Altersteilzeit, Perso-
nalaufwand,  anzusetzende  Monate  u.a.)  wurden  stichprobenweise  mittels  SAP-Auswer-
tungen auf Vollständigkeit und Richtigkeit geprüft. Die Beträge wurden ordnungsgemäß ent-
sprechend den im Anhang zur Eröffnungsbilanz genannten Berechnungsvorgaben ermittelt.  
 
Die Prüfung der Rückstellungen für Sabbatjahrfälle zeigte folgende Feststellungen: 
 
- Der  Rückstellungsbetrag  wurde  vom  POA  mittels  einer  Excel-Tabelle  berechnet.  Der  
Prozentsatz der geminderten Arbeitszeit war zwar richtig in der Tabelle ausgewiesen, bei 
der Berechnung wurde z.T. jedoch ein falscher Prozentsatz dieser Arbeitszeit zu Grunde 
gelegt (zumeist versehentlich 80 % der üblichen Arbeitszeit), so dass der Rückstellungs-
betrag falsch errechnet wurde (z.B. Personalfall Nr. 19234). 
 
- In einigen Fällen war der zu Grunde zu legende entsprechend der Arbeitszeit reduzierte 
Bruttobetrag nicht richtig ermittelt worden (z.B. Personalfall Nr. 17493, angesetzt wurden 
die vollen Bezüge vor Beginn der Sabbatjahrregelung). 
 
- Durch die Rückstellungen sollen die während des Freistellungsjahres anfallenden Perso-
nalaufwendungen  angesammelt  werden.  Hierzu  gehört  jedoch  auch  die  Beamtenversor-
gung (Umlage KVBW). Es sollte daher geklärt werden, ob diese Aufwendungen, ggf. ver-
einfacht mit einem pauschalen Aufschlag, in die Rückstellungen mit einzubeziehen sind.  
 
Diese  Problematik  besteht  auch  bei  den  Beamten  mit  Altersteilzeit,  für  die  eine  entspre-
chende Altersteilzeitrückstellung gebildet wird. 
 
- Der  Personenkreis,  der  die  Möglichkeit  dieser  Teilzeitbeschäftigung  nutzt  (Sabbatjahrre-
gelung),  kann  derzeit  nicht  DV-mäßig  über  SAP-HR  ausgewertet  werden.  Es  wird  daher  
empfohlen, eine entsprechende Schlüsselung vorzunehmen. 
 
Die Verteilung der Rückstellungsbeträge auf die einzelnen Teilhaushalte entsprechend dem 
tatsächlichen Aufwand erfolgte ordnungsgemäß. 
 
Noch  nicht  abschließend  geklärt  ist,  ob  auch  Rückstellungen  für  nicht  in  Anspruch  genom-
menen Urlaub und für geleistete Überstunden zu bilden sind (Leitfaden zur Bilanzierung, Zif-
fer  3.23.15.2,  keine  Rückstellungen;  Kontenplan  II/2  für  Baden-Württemberg  enthält  Konten  
für solche Rückstellungen). 
 
Ergänzend wird noch auf Folgendes hingewiesen: 
 
In den vom POA vorgelegten Unterlagen war auch die vorgesehene Verwendung der Rück-
stellungen  dargestellt.  Hiernach  wurden  als  Auflösungsbeträge  die  tatsächlich  angefallenen  
Personalaufwendungen  angesetzt  (z.B.  Sabbatjahr-Rückstellung,  Personalfall  Nr.  845),  die  
jedoch  z.T.  höher  lagen  als  die  eingestellten  geschätzten  Rückstellungsbeträge.  Es  können  
jedoch nur die in der Rückstellung ausgewiesenen Beträge zeitratierlich aufgelöst werden.  
 
Zu  klären  ist  ferner,  wie  Altersteilzeit-Störfälle,  die  bei  einer  Vorausberechnung  nicht  einge-
plant  werden  können,  bei  der  Bemessung  der  Rückstellungen  zu  berücksichtigen  sind.  Die  
F41 
F42 

62   
   
  
Einberechnung  anhand  eines  pauschalen  Aufschlags  wird  vom  RPA  kritisch  gesehen,  da  
ggf. Teilhaushalte unzutreffend mit Aufwand belastet werden. 
 
 
2.3       Instandhaltungsrückstellungen       
            2.787.980,00            €            
 
Nach  §  41  Abs.  1  Ziff.  3  der  GemHVO  sind  Rückstellungen  zu  bilden  für  ungewisse  im  
Haushaltsjahr  unterlassene  Aufwendungen  für  Instandhaltung,  die  im  folgenden  Haushalts-
jahr nachgeholt werden. 
 
Instandhaltungsrückstellungen wurden in Höhe der in das Haushaltsjahr 2007 übertragenen 
Haushaltsreste der Gruppierungen 50, 51, 52 und 55 des Verwaltungshaushaltes des Haus-
haltsjahres  2006  gebildet.  Sie  stellen  die  unterlassene  Instandhaltung  des  Haushaltsjahres  
2006 dar. 
 
Der im THH 7000 aus der Gruppierung 55 resultierende Teil der Instandhaltungsrückstellung 
über 386.000 € basiert zum weitaus überwiegenden Teil auf Treibstoffaufwand und ist damit 
unzutreffend (zu hoch) ermittelt.  
 
Die  Instandhaltungsrückstellungen  wurden  abgesehen  davon  weitestgehend  ordnungsge-
mäß ermittelt und ausgewiesen. 
 
 
2.4 Stilllegungs- und Nachsorgerückstellung 
78.628.948,00 € 
 
Für  die  Stilllegung  und  Nachsorge  von  Abfalldeponien  sind  Rückstellungen  zu  bilden  (§  41  
Abs. 1 Nr. 4 GemHVO-E). Die Rückstellungshöhe orientiert sich hierbei am Grad der Verfül-
lung der Deponie. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterhält zwei Abfalldeponien (Deponie Ost und West), die als vollstän-
dig verfüllt anzusehen sind. Die Rückstellungen sind somit in voller Höhe zu bilden. 
 
Die  Rückstellungshöhe  wurde  anhand  von  Gutachten  eines  Ingenieurbüros  (Stand  Oktober  
2003) und Berechnungen des AfA (kalkulatorische Kosten noch nicht abgeschriebener Anla-
genteile) ermittelt. Die Rückstellung beträgt für beide Deponien insgesamt 78.628.948 €; ei-
ne  Abzinsung  des  Rückstellungsbetrages  auf  den  Stand  01.01.2007  erfolgte  nicht.  Ferner  
floss die kalkulatorische Verzinsung nicht in die Rückstellungshöhe mit ein, da diese nicht in 
der  Ergebnisrechnung  gebucht  werden  darf.  Von  der  Möglichkeit,  den  die  Fremdkapitalzin-
sen  übersteigenden  Anteil  der  kalkulatorischen  Zinsen  in  der  Teilergebnisrechnung  zu  be-
rücksichtigen,  wurde  kein  Gebrauch  gemacht;  eine  Berücksichtigung  erfolgt  lediglich  in  der  
Kostenrechnung. 
 
Grundsätzlich ist das RPA davon ausgegangen, dass die Rückstellung für die Stilllegung und 
Nachsorge  -wie  auch  die  Pensionsrückstellungen-  abgezinst  wird  und  künftig  eine  jährliche  
Anpassung der Rückstellungshöhe erfolgt. Nach Auskunft der Stadtkämmerei wurde jedoch 
von  einer  Abzinsung  Abstand  genommen,  nachdem  im  „Leitfaden  Bilanzierung“  von  einer  
Abzinsung  abgeraten  wird  und  auch  das  Innenministerium  sich  hiergegen  ausgesprochen  
hat. 
 
Darüber hinaus wurden bei der Berechnung der Rückstellung auch Investitionen berücksich-
tigt, die erst nach Schließung der Deponien anfallen. Dies ist ausnahmsweise vertretbar bei 
Ausgaben, die keinen zukünftigen Nutzen für das Unternehmen mehr entfalten, weil sie aus-
F43 

  63 
   
 
schließlich der Geschäftstätigkeit des Unternehmens in der Vergangenheit zuzuordnen sind; 
diese  können  in  die  Rückstellung  einfließen.  Dies  gilt  lt.  Bilanzkommentar  ADS  zu  §  249  
HGB  insbesondere  bei  Ausgaben  für  Investitionen,  die  der  Beseitigung  entstandener  Um-
weltlasten  dienen.  Demnach  ist  es  zulässig,  auch  für  künftig  anfallende  Investitionen  Rück-
stellungen zu bilden. 
 
Die vorgenannte Ausnahme deckt sich auch mit dem Vorgehen der Abfallwirtschaftseigenbe-
triebe,  die  ebenfalls  Investitionskosten  bei  der  Rückstellungsbildung  berücksichtigen;  eine  
Anfrage bei den Abfallwirtschaftseigenbetrieben der Landkreise Karlsruhe und Rastatt bestä-
tigte  dies.  Entgegen  der  Auffassung  des  Innenministeriums  fließt  die  Rückstellung  dort  je-
doch mit dem abgezinsten Betrag in die Bilanz ein. 
 
Nachdem  für  das  RPA  nicht  ohne  Weiteres  nachvollziehbar  ist,  warum  bei  den  Abfallwirt-
schaftseigenbetrieben  der  abgezinste  Betrag  in  die  Bilanz  einfließt,  bei  der  Stadt  jedoch  
nicht,  wird  die  Notwendigkeit  gesehen,  abschließend  -ggf.  im  Benehmen  mit  dem  Innenmi-
nisterium  Baden-Württemberg-  zu  klären,  ob  die  von  der  Stadtkämmerei  gewählte  Form  
sachgerecht ist. 
 
Unter  Zugrundelegung  der  Auffassung  des  Innenministeriums  wurde  die  Stilllegungs-  und  
Rekultivierungsrückstellung in zutreffender Höhe gebildet. 
 
 
2.5       Gebührenüberschussrückstellungen       
            16.686.751,86            €            
 
Gebührenüberschussrückstellungen sind nach § 41 Abs. 1 Ziffer 5 GemHVO-E für den Aus-
gleich von Kostenüberdeckungen zu bilden. Die Rückstellungen dienen dazu, die zuviel ge-
zahlten  Beträge  (die  Kommune  kann  nach  dem  KAG  hierüber  nicht  frei  verfügen)  dem  Ge-
bührenzahler  in  den  Folgejahren  i.d.R.  im  Rahmen  der  Gebührenkalkulation  wieder  zukom-
men  zu  lassen  (Ziffer  3.23.18  Leitfaden  zur  Bilanzierung).  In  der  Bilanz  wurden  für  die  fol-
genden Gebührenbereiche Gebührenüberschussrückstellungen ausgewiesen: 
 
THH Gebührenüberschuss 
€ 
6900                                                                                                     71.573,92
7000                                                                                              12.432.317,03
7400                                                                                                4.182.860,91
 
Die  Gebührenüberschussrückstellungen  wurden  ordnungsgemäß  ermittelt  und  in  der  Eröff-
nungsbilanz ausgewiesen; Feststellungen ergaben sich keine. 
 
 
2.6       Altlastensanierungsrückstellungen       
            15.100.000,00            €            
 
Nach  §  41  Abs.  1  Ziffer  5  GemHVO-E  Stand  05.08.2005  (§  41  Abs.  1  Ziffer  6  GemHVO-E  
Stand 21.12.2007) sind für die Sanierung von Altlasten Rückstellungen zu bilden. 
 
Nach  dem  Leitfaden  zur  Bilanzierung  ist  Voraussetzung  für  die  Bildung  von  Altlastensanie-
rungsrückstellungen,  dass  die  Altlast  zum  Bilanzstichtag  vorliegt,  der  Kommune  bekannt  ist  
und  die  Kommune  aufgrund  gesetzlicher  oder  vertraglicher  Bestimmungen  verpflichtet  ist,  
diese Altlast zu beseitigen. Dabei ist von den zu erwartenden Gesamtkosten zum Zeitpunkt 
der Sanierung auszugehen. 
 
F44 

64   
   
  
In der Eröffnungsbilanz sind insgesamt 15,1 Mio. € für Altlastensanierungsrückstellungen im 
THH 3100 ausgewiesen. Sie verteilen sich auf drei altlastenverdächtige Flächen. Die Rück-
stellungen wurden von Umwelt- und Arbeitsschutz auf der Grundlage von Sanierungskosten-
schätzungen diverser Ingenieurbüros veranschlagt. Die Kostenschätzungen der Ingenieurbü-
ros  betragen  insgesamt  14,81  Mio.  €,  so  dass  gegenüber  der  Eröffnungsbilanz  eine  Abwei-
chung von 0,29 Mio. € besteht.  
 
Auf eine Korrektur der Eröffnungsbilanz kann verzichtet werden, da nach dem Leitfaden zur 
Bilanzierung  bei  Rückstellungen  grundsätzlich  das  Merkmal  der  Ungewissheit  hinsichtlich  
Höhe der Schuld und tatsächlicher Inanspruchnahme gegeben ist.  
 
Die  Voraussetzungen  für  die  Bildung  von  Altlastensanierungsrückstellungen  sind  gegeben;  
sie wurden im Wesentlichen ordnungsgemäß ermittelt.  
 
 
2.7 Rückstellungen i.R. des Finanzausgleichs/von Steuerschuldverhältnissen 
            0,00            €            
 
Nach § 41 Abs. 1 Ziffer 7 GemHVO-E sind Rückstellungen zu bilden für ungewisse Verbind-
lichkeiten im Rahmen des Finanzausgleichs und von Steuerschuldverhältnissen.  
 
Rückstellungen im Rahmen des Finanzausgleichs 
 
Die Stadt ist bei der Bildung von Rückstellungen im Rahmen des Finanzausgleichs dem Leit-
faden  zur  Bilanzierung  gefolgt.  Danach  ist  eine  Saldierung  der  Finanzausgleichsumlage  mit  
den Schlüsselzuweisungen nach mangelnder Steuerkraft (steuerkraftabhängige Erträge und 
Aufwendungen)  vor  dem  Hintergrund  der  tatsächlichen  wirtschaftlichen  Inanspruchnahme  
der  Kommune  sinnvoll.  Ziel  der  Saldierung  ist,  nur  denjenigen  Betrag  als  Rückstellung  aus  
der Finanzausgleichsumlage zu passivieren, der die Schlüsselzuweisungen übersteigt. 
  
Im  Teil  B  des  Anhangs  zur  Eröffnungsbilanz  der  Stadt  -spezielle  Angaben  zu  einzelnen  Bi-
lanzpositionen- Ziffer 2.7 wurde eine Berechnung der Rückstellung im Rahmen des Finanz-
ausgleichs vorgenommen. 
 
Grundsätzlich  sind  die  Verhältnisse  bei  den  Steuereinnahmen  des  zweitvorangegangenen  
Jahres  für  die  Berechnung  der  steuerkraftabhängigen  Erträge  (steuerkraftabhängiger  Anteil  
an  den  Schlüsselzuweisungen  vom  Land)  und  Aufwendungen  (Finanzausgleichsumlage)  
maßgeblich. Die Steuereinnahmen des Haushaltsjahres 2006 werden daher für die Berech-
nung der entsprechenden Zuweisungen und Erstattungen des Haushaltsjahres 2008 heran-
gezogen.  
 
Eine Rückstellung im Rahmen des Jahresabschlusses 2006 wäre zu bilden, wenn sich eine 
Netto-Belastung aus der Gegenüberstellung der voraussichtlichen steuerkraftabhängigen Er-
träge und Aufwendungen aus dem Finanzausgleich im Haushaltsjahr 2008 ergibt.  
 
Für  die  Eröffnungsbilanz  wurden  die  bis  zum  Stichtag  der  Erstellung  vorliegenden  wertauf-
hellenden Informationen berücksichtigt.  
 
Es erfolgte eine Fortschreibung auf der Basis des Bescheids über Leistungen im kommuna-
len   Finanzausgleich   2007   1.   Abschlusszahlung   des   Statistischen   Landesamts   Baden-
Württemberg  vom  27.05.2008  und  der  Mitteilung  über  Leistungen  im  kommunalen  Finanz-
ausgleich  2008  2.  Teilzahlung  des  Statistischen  Landesamts  Baden-Württemberg  vom  
27.05.2008.  
 

  65 
   
 
Der  fortgeschriebene  Wert  stellt  sich  entsprechend  dem  Bescheid/der  Mitteilung  wie  folgt  
dar: 
 
Bezeichnung Betrag  
€ 
Ertrag  (2008)  aus  dem  steuerkraftabhängigen  Anteil  an  den  Schlüssel-
zuweisungen Finanzausgleich 2008 2. Teilzahlung 
90.580.523,60
Ertrag  (2008)  aus  dem  steuerkraftabhängigen  Anteil  an  den  Schlüssel-
zuweisungen Finanzausgleich 2007 1. Abschlusszahlung 
1.722.142,90
Aufwand für die Finanzausgleichsumlage (2008) -88.972.420,60
Saldo                                                                                                                   3.330.245,90
 
Es ergibt sich keine Netto-Belastung. Somit war richtigerweise keine Rückstellung zu bilden. 
 
Rückstellungen im Rahmen von Steuerschuldverhältnissen 
 
Der Leitfaden zur Bilanzierung unterscheidet zwischen der Gemeinde als Steuerschuldnerin 
und der Gemeinde als Steuergläubigerin.  
 
Zur  Gemeinde  als  Steuerschuldnerin  trifft  der  Leitfaden  die  gleichen  Ausführungen  wie  die  
GPA.  Hiernach  betreffen  Rückstellungen  im  Rahmen  von  Steuerschuldverhältnissen  die  im  
Haushalt geführten steuerpflichtigen Unternehmen und Einrichtungen, die sog. Betriebe ge-
werblicher Art (BgA). Diese sind entsprechend ihrem Erfolg im Veranlagungszeitraum (i.d.R. 
Haushaltsjahr) gewerbe- und körperschaftsteuerpflichtig. Demzufolge sind diese Steuern im 
lfd. Haushaltsjahr wirtschaftlich verursacht und künftig wie bei den Eigenbetrieben zurückzu-
stellen. 
 
Da  in  der  Zeit  vor  dem  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz  keine  derartigen  Steuern  angefallen  
sind (wertaufhellende Information), waren keine Rückstellungen zu bilden. 
 
Zur Gemeinde als Steuergläubigerin wird im Leitfaden auf eine Aussage des Innenministeri-
ums  Baden-Württemberg  verwiesen.  Hiernach  ist  bei  den  Rückstellungen  im  Rahmen  von  
Steuerschuldverhältnissen  vor  allem  an  hinreichend  konkret  zu  erwartende  einmalige  hohe  
Steuerrückzahlungen  (z.B.  Gewerbesteuer)  zu  denken.  Diese  Aussage  des  Innenministeri-
ums  Baden-Württemberg  zur  Gemeinde  als  Steuergläubigerin  erscheint  dem  RPA  fraglich,  
da  gem.  §  16  Abs.  1  GemHVO-E  Abgaben  u.a.,  die  die  Gemeinde  zurückzuzahlen  hat,  bei  
den Erträgen abzusetzen sind, auch wenn sie sich auf Vorjahre beziehen. Durch die Bildung 
von Rückstellungen sollen Aufwendungen (und nicht Erträge) der Periode ihrer wirtschaftli-
chen Verursachung zugerechnet werden. Ob und inwieweit die Ausführungen zur Gemeinde 
als  Steuergläubigerin  im  Leitfaden  zur  Bilanzierung  angepasst  werden  oder  entfallen,  bleibt  
abzuwarten. 
 
Insoweit ist ein Verzicht auf die Bildung einer entsprechenden Rückstellung derzeit zu akzep-
tieren. 
 
 
2.8 Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften,  
 Gewährleistungen und anhängigen Gerichtsverfahren 
 50.713.676,94 € 
 
Gemäß  §  41  Abs.  1  Ziffer  8  GemHVO-E  sind  Rückstellungen  zu  bilden  für  drohende  Ver-
pflichtungen  aus  Bürgschaften,  Gewährleistungen  und  anhängigen  Gerichtsverfahren.  Im  
THH   2000   Finanzen   wurden   die drohenden   Verpflichtungen   aus   Bürgschaften mit 
50.686.806,89 € bewertet. Drohende Verpflichtungen aus Gewährleistungen wurden nicht bi-

66   
   
  
lanziert. Die Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus anhängigen Gerichtsverfahren 
betrugen im THH 7400 Stadtentwässerung 26.870,05 €. 
 
Die Rückstellungen    für    drohende    Verpflichtungen    aus    Bürgschaftsverträgen 
(50.608.735,89  €)  wurden  nach  dem  Vorsichtsprinzip  gebildet.  Die  Bürgschaftsübernahmen  
der  städtischen  Beteiligungsgesellschaften  u.a.  wurden  i.d.R.  mit  einem  Ausfallrisiko  von  
10 % bewertet; nur bei KMK und NMK wurden aufgrund der hohen Verluste 33,33 % ange-
nommen. Bei der Risikoabwägung wurde keine Einzel-Bewertung durchgeführt. 
 
Nach  §  43  Nr.  3  GemHVO-E  ist  „wirklichkeitsgetreu“  zu  bewerten.  Danach  bleiben  Risiken  
und  Verluste,  für  deren  Verwirklichung  im  Hinblick  auf  die  besonderen  Verhältnisse  der  öf-
fentlichen  Haushaltswirtschaft  nur  eine  geringe  Wahrscheinlichkeit  spricht,  außer  Betracht.  
Nach dem Leitfaden zur Bilanzierung sind Rückstellungen nur in Höhe der künftig zu erwar-
tenden tatsächlichen Inanspruchnahme zu bilden.  
 
Grundsätzlich besteht für jede Bürgschaftsübernahme ein Haftungsrisiko. Solange eine Ge-
sellschaft aber zahlungsfähig bleibt, und das ist hier aufgrund der besonderen Konstellation 
der Fall, ist dieses Risiko nicht als „drohend“ einzustufen. Nach Auffassung des RPA sind die 
pauschalen  Bewertungen  der  Rückstellungen  aus  den  Erfahrungen  der  zurückliegenden  
Jahre  so  nicht  herzuleiten.  Auch  bei  KMK  und  NMK  sind  durch  die  regelmäßigen  Verlust-
übernahmen  seitens  der  Stadt  keine  tatsächlichen  Inanspruchnahmen  in  naher  Zukunft  zu  
erwarten. 
 
Das RPA hält es daher für erforderlich, die Rückstellungsbildung in Höhe von 50,6 Mio. € zu 
überprüfen und die Eröffnungsbilanz ggf. nach unten zu korrigieren. Für die nicht direkt dro-
henden Verpflichtungen aus Bürgschaften ist es ausreichend, das aktuelle Haftungsrisiko un-
ter der Bilanzsumme und im Anhang auszuweisen.   
 
Für  die  drohende  Verpflichtung  aus  der  gesetzliche  Ausfallhaftung  wurden  ebenfalls  
Rückstellungen  (78.071,00  €)  bilanziert.  Nach  §  88  Abs.  5  GemO-E  ist  die  Stadt  Karlsruhe  
unter  bestimmten  Voraussetzungen  gesetzlich  verpflichtet,  der  Landeskreditbank  Baden-
Württemberg einen Ausfall aus dem Baudarlehen oder der Bürgschaft zu einem Drittel zu er-
setzen.  
 
In den zurückliegenden Jahren wurde die Stadt Karlsruhe hieraus mehrfach in Anspruch ge-
nommen.  Als  Bewertungsgrundlage  wurde  die  höchste  Inanspruchnahme  der  letzten  Jahre  
(2005:  78.071  €)  herangezogen.  Im  Hinblick  auf  die  Unwägbarkeiten  bei  der  Risikobewer-
tung hält das RPA die durchgeführte Bewertung für vertretbar. 
 
Drohende  Verpflichtungen  aus  Gewährleistungen  zu  Lasten  der  Stadt  Karlsruhe  lagen  
zum Stichtag der Eröffnungsbilanz nicht vor. Zu den Verpflichtungen aus den Gewährträger-
schaften wird folgendes angemerkt:   
 
Verpflichtungen aus Gewährträgerschaft für die Zusatzversorgungskasse bestehen für 
die Stadt Karlsruhe, wenn für einzelne Mitglieder der ZVK vertraglich die Gewährträgerschaft 
für  die  sich  aus  der  Mitgliedschaft  ergebenden  Verpflichtungen  übernommen  wurde.  Die  
Gewährträgerschaft  erstreckt  sich  für  den  Fall  der  Zahlungsunfähigkeit  des  Mitglieds  der  
ZVK insbesondere auf die Zahlung von Umlagen und Geldern sowie eines Ausgleichsbetra-
ges nach §15 der Satzung der ZVK bei Beendigung der Mitgliedschaft. Lt. Anhang konnten 
die  Verpflichtungen  aus  der  Gewährträgerschaft  für  die  Zusatzversorgungskasse  „nicht  be-
rechnet“ werden.  
 
Auf Anraten des RPA wurde die Ausgleichsverpflichtung der Stadt Karlsruhe aus Gewährträ-
gerschaft nach § 15 der Kassensatzung zum 01.01.2007 ermittelt. Diese beträgt nach einer 
unverbindlichen  Berechnung  der  ZVK  ca.  344  Mio.  €.  Rückstellungen  sind  für  diese  Ver-
 
F45 
   

  67 
   
 
pflichtungen nach den Erfahrungswerten der Vergangenheit nicht zu bilden, da es eine Inan-
spruchnahme hieraus noch nicht gegeben hat. Eine drohende, konkrete Verpflichtung durch 
die Zahlungsunfähigkeit eines durch die Stadt abgesicherten Mitgliedes war zum 01.01.2007 
nicht absehbar. 
 
Die bestehenden Verpflichtungen aus der Gewährträgerschaft für die Sparkasse wurden 
im Anhang nicht erwähnt. Die Stadt Karlsruhe ist zusammen mit weiteren Städten Träger der 
Sparkasse  Karlsruhe.  Nach  §  2  Abs.  3  der  Satzung  besteht  grundsätzlich  eine  gesamt-
schuldnerische  Haftung  der  Gewährträger  der  Sparkasse  für  die  Erfüllung  sämtlicher  am  
18.07.2005 bestehenden Verbindlichkeiten der Sparkasse. Für die ab diesem Zeitpunkt ent-
stehenden Verbindlichkeiten entfällt die Gewährträgerhaftung der Stadt. 
 
Auf Hinweis des RPA wurde die Ausgleichsverpflichtung der Stadt Karlsruhe aus Gewährträ-
gerschaft für Altfälle von der Stadtkämmerei ermittelt. Danach betrug die quotale Haftung der 
Stadt  aus  Gewährträgerschaft  gegenüber  der  Sparkasse  im  Jahre  2005  rd.  4,5  Mrd.  €  x  
73,48 %. Auf den 01.01.2007 betrug sie ca. 3,3 Mrd. €. Rückstellungen hierfür sind aufgrund 
der  Historie  und  da  eine  drohende  Inanspruchnahme  zum  01.01.2007  nicht  ersichtlich  war,  
nicht zu bilden. 
 
Für  die  potentiellen  Haftungsverpflichtungen  aus  Gewährträgerschaft  für  die  Zusatzversor-
gungskasse  und  für  die  Sparkasse  sind  keine  Rückstellungen  zu  bilanzieren.  Diese  Ver-
pflichtungen sind im Anhang zu erwähnen und unterhalb der Bilanzsumme als Vorbelastun-
gen künftiger Haushaltsjahre zu vermerken.  
 
Die  Bildung  der  Rückstellungen  für  drohende  Verpflichtungen  aus  anhängigen  Ge-
richtsverfahren  betrifft  einen  seit  längerem  anhängigen  Rechtsstreit  aus  dem  Baubereich  
und erfolgte ordnungsgemäß. 
 
 
3        Verbindlichkeiten        
 
3.1       Anleihen              
            0,00            €            
 
Anleihe   ist   der   Sammelbegriff   für   festverzinsliche,   langfristige   Schuldverschreibungen.   
Anleihen  werden  sowohl  von  der  öffentlichen  Hand  als  auch  von  privaten  Unternehmen  zu  
Finanzierungszwecken  ausgegeben.  Die  Anleihefinanzierung  wird  der  langfristigen  Kredit-
finanzierung zugeordnet. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat zum Stichtag der Eröffnungsbilanz keine Anleihen ausgegeben. 
 
 
3.2 Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen 
207.642.289,79 € 
 
Verbindlichkeiten  aus  Krediten  bezeichnen  die  der  Kommune  von  einem  Dritten  zur  Verfü-
gung  gestellten  Geldbeträge  mit  der  Verpflichtung,  das  aufgenommene  Kapital  mit  Zinsen  
zurückzuzahlen  (siehe  Zuordnungsvorschriften  Kontenrahmen  II/2  Baden-Württemberg).  Es  
kann sich hierbei um langfristige Kredite zur Finanzierung von Investitionen oder um kurzfris-
tige Liquiditätskredite zur Sicherung der Zahlungsfähigkeit handeln. 
 
Gemäß § 91 Abs. 4 GemO-E sind Verbindlichkeiten zu ihrem Rückzahlungsbetrag anzuset-
zen. 
 
F46 
 
 

68   
   
  
Die Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen setzen sich gemäß der SAP-Bilanz wie folgt zu-
sammen: 
 
Bilanz-   
konto 
Bezeichnung Betrag 
€ 
23100000     Verbindl.Kred.aufn.f.Inv.Bund      51.980.747,22
23110000     Verbindl.Kred.aufn.f.Inv.Land     531.848,41
23120000     Verbindl.Kred.aufn.f.Inv.Gem/GV     700.000,00
23140000     Verbindl.Kred.aufn.f.Inv.s.öff.Bereich     12.115.061,15
23170000     Verbindl.Kred.aufn.f.Inv.Kreditinst.     142.314.633,01
Summe Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen207.642.289,79
 
Es handelt sich ausschließlich um Kreditaufnahmen für Investitionen. 
 
Die Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen werden in der Vermögensrechnung (Bilanz) der 
Stadt  dargestellt  und  fortgeführt.  Die  Verbindlichkeiten  aus  Kreditaufnahmen  in  der  Bilanz  
zum  31.12.2006  (Bestandteil  der  Jahresrechnung  2006)  stimmen  bis  auf  eine  geringfügige  
Differenz von 297,64 € mit denen in der Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 überein. Die Diffe-
renz wurde vom Kassen- und Steueramt plausibel erläutert. 
 
Eine  Prüfung  der  Bestandsveränderungen  bei  den  Verbindlichkeiten  aus  Kreditaufnahmen  
erfolgte  in  der  Vergangenheit  im  Rahmen  der  Visakontrolle,  der  Prüfung  der  Vermögens-
rechnung (Bilanz) sowie der Geschäftsstandsprüfung beim Kassen- und Steueramt. Die Ver-
bindlichkeiten aus Kreditaufnahmen wurden zutreffend mit den jeweiligen Rückzahlungswer-
ten angesetzt. 
 
 
3.3 Verbindlichkeiten, die Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleichkommen 
 3.990.030,66 € 
 
Nach den Erläuterungen im Anhang, Teil B, zählen zu dieser Bilanzposition Verbindlichkeiten 
aus  Investitionskooperationen  (Finanzierung  des  Kulissenlagers  des  Badischen  Staatsthea-
ters) mit 3,9 Mio. € und Verbindlichkeiten aus Leibrenten mit 55 T€. 
 
Mit  Gemeinderatsbeschluss  vom  18.12.2001  wurde  die  Zustimmung  zur  Errichtung  eines 
Kulissen- und Lagergebäudes für das Badische Staatstheater im Wege eines Bauerrich-
tungs-  und  Finanzierungsvertrages  (Investorenmodell)  durch  das  Land  Baden-Württemberg  
und die Ermächtigung zum Erwerb des hälftigen Miteigentums an dem bis dahin dem Land 
gehörenden Grundstück erteilt. 
 
Für das Kulissenlager sind von der Stadt auf der Grundlage des vorgenannten Vertrages für 
20  Jahre  jährliche  Annuitäten  für  Zins  und  Tilgung  zu  entrichten.  Sie  belaufen  sich  gemäß  
einem Schreiben von Vermögen und Bau Baden-Württemberg -Amt Karlsruhe- für die Stadt 
auf  318.401,27  €  jährlich.  Dieser  Betrag  wird  entsprechend  einem  Tilgungsplan  in  Zins  und  
Tilgung  aufgeteilt.  Nach  Abzug  der  aufgelaufenen  Tilgungen  ergibt  sich  der  in  der  Eröff-
nungsbilanz ausgewiesene Wert.  
 
Bei  den  Rentenschulden  handelt  es  sich  um  verrentete  Kaufpreise  aus  der  Sanierung  
Dörfle; derzeit bestehen noch zwei Fälle. 
 
Die in der Bilanz ausgewiesenen Verbindlichkeiten wurden jeweils mit dem Nominalwert be-
wertet. Die Beträge vermindern sich regelmäßig um die jährlich ausbezahlten Teiltilgungsbe-
träge. 

  69 
   
 
Nach den Zuordnungsvorschriften zum Kontenplan II/2 Baden-Württemberg sind unter dieser 
Bilanzposition bei Bilanzkonto 243ff auch die Leasingverträge mit den insgesamt eingegan-
genen  Verpflichtungen  (Leistungssumme)  aus  Leasingverträgen  abzgl.  der  bis  zum  Ende  
des Berichtszeitraumes geleisteten Tilgungen nachzuweisen.  
 
Bei Leasingverträgen ist jeweils im Einzelfall zu prüfen, ob und inwieweit die entsprechenden 
Vermögenswerte zu bilanzieren sind. Mangels exakter handelsrechtlicher Abgrenzungskrite-
rien  werden  hierbei  i.d.R.  die  steuerlichen  Unterscheidungsmerkmale  auch  für  die  handels-
rechtliche Behandlung benutzt, zumal es keine grundsätzlichen Unterschiede zwischen bei-
den  Rechtsbereichen  hinsichtlich  der  Abgrenzung  gibt.  Entscheidend  für  die  bilanzielle  Be-
handlung ist letztlich stets, wer im konkreten Fall wirtschaftlicher Eigentümer des Leasingge-
genstands bleibt. Die Zuordnung entsprechend den steuerlichen Vorgaben wird auch im Leit-
faden zur Bilanzierung empfohlen.  
 
Im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz,  Teil  A,  ist  ausführlich  erläutert,  wieso  die  einzelnen  Lea-
singverträge  nicht  zu  bilanzieren  waren.  Die  Begründungen  entsprechen  den  angesproche-
nen   rechtlichen   Vorgaben   (insbesondere   BMF-Schreiben).   Die   den   Leasingverträgen   
zugrunde  liegenden  Vermögenswerte  waren  hiernach  richtigerweise  nicht  zu  aktivieren  und  
demzufolge die damit verbundenen Verbindlichkeiten auch nicht zu passivieren.  
 
Relativ spät (mit Schreiben vom 05.03.2008) waren die Dienststellen von der Stadtkämmerei 
um  Vorlage  der  entsprechenden  Leasingverträge  gebeten  worden.  Diese  Verträge  wurden  
vom  RPA  stichprobenweise  eingesehen.  Die  im  Anhang  zur  Eröffnungsbilanz  dargestellten  
Fallschilderungen  und  die  rechtlichen  Begründungen  für  die  Nichtbilanzierung  sind  richtig  
ausgewiesen.  
 
Darüber hinaus wurden vom RPA die unter Sachkonto „Aufwendungen für Leasing“ für 2007 
gebuchten  Beträge  mit  den  Meldungen  an  die  Stadtkämmerei  verglichen.  Hiernach  waren  
die wesentlichsten Leasingverträge erfasst und im Anhang beschrieben. 
 
 
3.4 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 242.881,32 € 
 
Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen  sind  Verpflichtungen  aus  gegenseitigen  
Verträgen  (z.B.  Kauf-  und  Werkverträge,  Dienstleistungsverträge),  die  von  der  Vertragsge-
genseite  erfüllt  sind,  jedoch  noch  nicht  von  der  Stadt  Karlsruhe.  Sie  sind  nach  §  52  Abs.  4  
Nr. 3.4 GemHVO-E auf der Passivseite der Bilanz auszuweisen. Verpflichtungen aus Verträ-
gen, die noch von keiner Seite erfüllt worden sind (schwebende Verträge) dürfen nicht bilan-
ziert werden.  
 
In  der  Eröffnungsbilanz  sind  unter  Bilanzposition  3.4  insgesamt  242.881,32  €  ausgewiesen.  
Die in das NKHR zu übernehmenden Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 
in  den  Kassenausgaberesten  2006  enthalten,  die  zum  überwiegenden  Teil  im  NKHR  sys-
tembedingt bei anderen Bilanzpositionen (z.B. Rechnungsabgrenzungsposten) gebucht wer-
den.  Aus  Gründen  der  Prüfungseffizienz  (zusammengefasste  Betrachtung  mehrerer  Bilanz-
konten  aus  beiden  Rechnungslegungssystemen  erforderlich)  wurde  die  stichprobenweise  
vertiefte Prüfung auf fünf -von zehn betroffenen- Teilhaushalten beschränkt. Bei den geprüf-
ten THH konnten die Abweichungen zwischen den jeweiligen Offene-Posten-Listen 2006 und 
2007 geklärt werden.  
 
Die  Prüfung  der  Übertragung  der  Kassenausgabereste  des  Verwaltungshaushalts,  Vermö-
genshaushalts  und  des  Sachbuchs  für  haushaltsfremde  Vorgänge  ergab  keine  Feststellun-
gen.  Der  Übertrag  der  Kasseneinnahme-  und  Kassenausgabereste  des  Sachbuchs  für  
haushaltsfremde Vorgänge wurde vom RPA bereits vorab geprüft. 
F47 

70   
   
  
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in der Eröffnungsbilanz sind insoweit 
ordnungsgemäß ausgewiesen.  
 
 
3.5 Verbindlichkeiten aus Transferleistungen 
            14.055,16            €            
 
Transferleistungen sind Leistungen aus dem sozialen Bereich und basieren auf dem Grund-
satz  der  Solidarität  (z.B.  Sozial-  oder  Jugendhilfeleistungen).  Transferleistungen  sind  Geld-  
oder Sachleistungen ohne direkte Gegenleistung des Empfängers. 
 
Die  Verbindlichkeiten  aus  Transferleistungen  sind  in  der  Eröffnungsbilanz  ordnungsgemäß  
ausgewiesen.  
 
 
3.6       Sonstige       Verbindlichkeiten 
74.707.966,11 € 
 
Die sonstigen Verbindlichkeiten sind nach § 52 Abs. 4 GemHVO-E Bestandteil der Bilanzpo-
sition  3  und  werden  in  der  Eröffnungsbilanz  noch  als  Bilanzposition  3.6,  jedoch  in  der  
GemHVO-E  (Fassung  vom  21.12.2007)  mittlerweile  als  Bilanzposition  3.7  angeführt.  Eine  
endgültige gesetzliche Regelung steht noch aus. 
  
Nach den Ausführungen im Leitfaden zur Bilanzierung versteht man unter sonstigen Verbind-
lichkeiten einen Sammel- und Auffangposten.  
 
Die  sonstigen  Verbindlichkeiten  belaufen  sich  in  der  Eröffnungsbilanz  auf  74.707.966,11  €  
und betreffen mit 74.697.795,58 € zum ganz überwiegenden Teil den THH 2000 -Finanzen-.  
 
Weitere acht Teilhaushalte tragen mit insoweit eher marginalen Beträgen zwischen 50 € und 
3.000  €  zum  Gesamtwert  bei.  Diese  bilanzierten  Werte  von  zusammen  10.170,53  €  geben  
zu Feststellungen keinen Anlass. 
 
Die Sonstigen  Verbindlichkeiten  des  THH  2000  setzten  sich  gemäß  der  SAP-Bilanz  wie  
folgt zusammen: 
 
Bilanzkonto Bezeichnung 
Betrag  
€ 
17999000 
Buchungskreisübergreifendes Verrechnungskonto  
für Buchungskreis 9000 
61.041.386,97
27910200                     debitorische                     Akontozahlungen                     2.272,27
27950000 
Verbindlichkeiten / Forderungen gegenüber  
Finanzamt / Umsatz- / Vorsteuer-Zahllast 
-147.301,95
27990000 Weitere sonstige Verbindlichkeiten 153.668,82
27990001 
Sonstige Verbindlichkeiten aus Rechnungs- 
abgrenzung 
13.647.769,47
Summe 74.697.795,58
  
Die  Bilanzkonten  17999000  -Buchungskreisübergreifendes  Verrechnungskonto  für  Bu-
chungskreis  9000-  und  17999900  -Buchungskreisübergreifendes  Verrechnungskonto  
für  Buchungskreis  9900-  (ausschließlich  ZKM)  betreffen  die  fremden  Kassengeschäfte  

  71 
   
 
(Clearingverkehr   und   sonstige   fremde   Kassengeschäfte).   Der   Saldo   beläuft   sich   auf   
60.103.480,93 € und ist in der Bilanz der Stadt wie folgt ausgewiesen: 
 
- auf der Aktivseite bei Bilanzposition 1.3.8 -liquide Mittel-  
Bilanzkonto 17999900 
937.906,04 €
- auf der Passivseite bei Bilanzposition 3.6 -Sonstige  
Verbindlichkeiten Bilanzkonto 17999000 
61.041.386,97 €
 
Wegen der Zuordnung des Bilanzkontos 17999900 zu den liquiden Mitteln und nicht zu den 
Forderungen wird auf die Ausführungen zu Abschn.Nr. 6.2, Bilanzposition 1.3.8 -Liquide Mit-
tel- verwiesen. 
 
Die  fremden  Kassengeschäfte  werden  im  NKHR  2007  in  den  Buchungskreisen  9000  und  
9900 (ZKM) und ab 2008 nur noch im Buchungskreis 9000 abgewickelt. Über die buchungs-
kreisübergreifenden   Verrechnungskonten   des   Buchungskreises   2000   (17999000   und   
17999900)  wurden  bzw.  werden  im  Wesentlichen  Zahlungen,  die  im  Buchungskreis  2000  
eingehen oder geleistet werden, in die Buchungskreise 9000 und 9900 transportiert.  
 
Die  Kassenergebnisse  der  jeweiligen  fremden  Kassengeschäfte  sind  Forderungen  (z.B.  
Heimstiftung  Kassenvorgriff  2006:  2.148.251,75  €)  oder  Verbindlichkeiten  (z.B.  Städtisches  
Klinikum Karlsruhe Kassenbestand 2006: 34.441.005,76 €) der Stadt. Auf die Einzeldarstel-
lung  der  Kassenvorgriffe  (Forderungen)  und  Kassenbestände  (Verbindlichkeiten)  wird  an  
dieser Stelle verzichtet. 
 
Das Bilanzkonto 17999000 beinhaltet bis auf das ZKM saldiert die Forderungen und Verbind-
lichkeiten  aus  den  fremden  Kassengeschäften.  Per  Saldo  ergibt  sich  eine  Verbindlichkeit.  
Das sich aus dem Grundsatz der Klarheit und Übersichtlichkeit ergebende Saldierungsverbot 
besagt, dass Posten der Aktivseite nicht mit Posten der Passivseite verrechnet werden dür-
fen.  Im  Hinblick  darauf  ist  es  nach  Auffassung  des  RPA  erforderlich,  im  Anhang  zur  Eröff-
nungsbilanz  und  auch  in  künftigen  Jahresabschlüssen  diese  Forderungen  und  Verbindlich-
keiten nicht nur im Saldo sondern im Einzelnen darzustellen. 
 
Bei  den  debitorischen  Akontozahlungen  (27910200)  in  Höhe  von  2.272,27  €  handelt  es  
sich  um  Teilzahlungen,  denen  im  alten  System  noch  keine  Forderungen  auf  den  betreffen-
den Debitoren zugeordnet waren und im Rahmen der Übernahme nicht zugeordnet werden 
konnten. 
 
Die Verbindlichkeiten/Forderungen  gegenüber  Finanzamt/Umsatz-/Vorsteuer-Zahllast  
(27950000) wurden bis zum Haushaltsjahr 2006 im ShV abgewickelt. 
 
Die  Kasseneinnahme-  und  -ausgabereste  2006  bei  diesen  ShV-Konten  ergaben  einen  Sal-
do-Kasseneinnahmerest  von  insgesamt  17.169,10  €.  Der  Übertrag  nach  2007  erfolgte  in  
zwei Teilbeträgen wie folgt: 
 
- Im  Hinblick  auf  das  Bauvorhaben  ZKM/Städtische  Galerie  und  der  steuerpflichtigen  Ver-
mietung  wurde  im  Haushaltsjahr  1999  seitens  der  Stadt  für  Vorsteuerberichtigungen  ge-
mäß § 15 a UStG eine Rückstellung (Bildung eines Kassenausgaberestes -Auszahlungs-
anordnung Nr. 2001010041-) beim ShV-Konto 4.0300.503000 von 589.041,38 € gebildet. 
Nach  dem  Ergebnis  2006  belief  sich  der  hieraus  verbliebene  Kassenausgaberest  auf  
131.065,33 €. Nach Ende des Treuhandverhältnisses muss der überschüssige Betrag aus 
der  Rückstellung  für  Vorsteuerberichtigungen  dem  Treuhandkonto  zugute  kommen.  Dies  
wurde  durch  die  Bildung  einer  Verbindlichkeit  (Bilanzkonto  27990000  -Weitere  sonstige  
Verbindlichkeiten  in  der  Eröffnungsbilanz)  in  Höhe  von  130.132,85  €  bei  Kreditor  2795  
-Karlsruher Fächer GmbH- sichergestellt. Die Verbindlichkeit ist um 932,48 € niedriger als 
F48 

72   
   
  
der verbliebene Kassenausgaberest. Eine Berichtigung erfolgt im Rahmen der Schlussab-
rechnung. 
 
- Unter  Berücksichtigung  der  Verbindlichkeit  aus  dem  Bauvorhaben  ZKM/Städtische  Gale-
rie (130.132,85 €) verblieb im Saldo aus der Umsatzsteuer-/Vorsteuerabwicklung ein Kas-
seneinnahmerest, der sich auf 147.301,95 € belief und in der Eröffnungsbilanz als negati-
ve Verbindlichkeit dargestellt ist.  
 
Die weiteren  sonstigen  Verbindlichkeiten  (27990000)  belaufen  sich  in  der  Eröffnungsbi-
lanz auf 153.668,82 € (THH 2000) und werden zum weitaus überwiegenden Teil aus der v.g. 
Verbindlichkeit gegenüber der Karlsruher Fächer GmbH (130.132,85 €) gebildet.  
 
Die sonstigen  Verbindlichkeiten  aus  Rechnungsabgrenzung    (27990001)  beliefen  sich  
auf 13.647.769,47 €. Es handelt sich hierbei ausschließlich um die im Jahr 2007 verausgabte 
Verlustabdeckung 2006 der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH und deren Buchung als 
Rechnungsabgrenzungsposten.  Auf  die  Ausführungen  unter  Abschn.Nr.  6.2,  Bilanzposition  
Aktiva 2.1 wird insoweit verwiesen. 
 
 
4          Passive          Rechnungsabgrenzung          
            51.666.157,74            €            
 
Nach  §  48  Abs.  2  GemHVO-E  sind  als  passive  Rechnungsabgrenzungsposten  die  vor  dem  
Abschlussstichtag  erhaltenen  Einzahlungen  auszuweisen,  soweit  sie  Ertrag  für  eine  be-
stimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.  
 
Im Anhang zur Bilanz sind die Beträge der passiven Rechnungsabgrenzung nur zum Teil de-
tailliert erläutert; der Anhang erfüllt insoweit nicht im vollen Umfang seine Informationspflicht. 
 
Der  THH  6900  -Friedhof-  und  Bestattung-  umfasst  mit  44,5  Mio.  €  die  wesentlichen  Rech-
nungsabgrenzungsposten: 
 
Grabnutzungsrechte                                                                                          36.203.989,95                                                                                          €                                                                                          
Bestattungsvorsorge                                                                                            7.927.500,00                                                                                            €                                                                                            
Spendenübertrag                                                                                                    135.968,58                                                                                                    €                                                                                                    
Baumpatenschaften                                                                                                174.200,00                                                                                                €                                                                                                
Spenden des Vereins zur Pflege der Friedhofs-  
und Bestattungskultur Karlsruhe          9.860,00 €
 
Zusammen                                                                                                         44.451.518,53                                                                                                         €                                                                                                         
 
Für  den  THH  6900  ist  im  Teil  A  und  B  des  Anhangs  die  Ermittlung  der  Rechnungsabgren-
zungsposten   für   die   Grabnutzungsrechte   und   die   Bestattungsvorsorge   erläutert.   Eine   
-allerdings  nicht  vollständige-  Auflistung  von  weiteren  abgegrenzten  Spenden  ist  im  Teil  B  
mit 1,0 Mio. € enthalten. 
 
Die passive Rechnungsabgrenzung umfasst daneben noch weitere Beträge: 
 
Einnahmen Friedhof Gurs (THH 1000) 17,3 T€ 
Schenkungen -Nachlässe- (THH 2000) 3,1 Mio. € 
Überschüsse der Bodenordnung (THH 6200) 2,9 Mio. € 
Entschädigungsgelder Waldumwandlung (THH 8200) 10,2 T€ 
 
Nach  dem  Ergebnis  der  Prüfung  sind  die  Rechnungsabgrenzungsposten  grundsätzlich  ord-
nungsgemäß ermittelt worden.  

  73 
   
 
Die  Berechnungsmethoden  für  die  Rechnungsabgrenzungsposten  des  THH  6900  sind  
zweckmäßig  und  umfassend.  Bei  der  Berechnung  der  Grabnutzungsrechtsgebühren  für  die  
Eröffnungsbilanz  wurde  als  Mittelwert  für  die  Gebühren  der  rechnerische  Durchschnitt  der  
Gebührensätze der Jahre 1987 bis 2006 zu Grunde gelegt. Nach Auffassung des RPA hätte 
hier  jedoch  eine  Wertigkeit  der  jeweiligen  Gebührensätze  (durch  unterschiedliche  Gewich-
tung) berücksichtigt werden müssen, da die zeitnaheren Gebührensätze auch mit einem hö-
heren Anteil in den abzugrenzenden Nutzungsrechten enthalten sind.  
 
Die  Anzahl  der  bei  der  Berechnung  der  Rechnungsabgrenzung  jeweils  zu  Grunde  gelegten  
Gräber  wurde  mit  den  bei  verschiedenen  Gebührenbedarfsberechnungen  ausgewiesenen  
Bestandszahlen  der  Gräber  verglichen.  Geringe  Abweichungen  waren  im  Hinblick  auf  die  
Gesamtzahl der Gräber zu vernachlässigen.  
 
Die Parterre-Anlage  auf  dem  Hauptfriedhof  umfasst  448  Grabstätten  (Urnenwahlgräber).  
Um ein einheitliches Erscheinungsbild der Anlage zu gewährleisten, werden die Gräber nur 
noch  einschließlich  eines  Entgelts  für  den  Pflegeaufwand  abgegeben.  Die  Genossenschaft  
Badischer  Friedhofsgärtner  e.G.  bewirtschaftet  die  nördliche/östliche  Anlage  mit  193  Grä-
bern, der südliche Teil wird von der Stadt gepflegt. 
 
Eingehende Beträge für die Grabpflege beider Bereiche werden an die Genossenschaft zur 
Verwaltung  weitergereicht.  Näheres,  insbesondere  die  Verwaltung  der  weitergereichten  Be-
träge  für  die  Dauergrabpflege  sowie  die  Verrechnung  der  Grabpflegeleistungen,  ergibt  sich  
aus  dem  Vertrag  vom  27.01.2004  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  -FBA-  und  der  Genossen-
schaft. 
 
Nach  Auffassung  des  RPA  ist  noch  zu  klären,  inwieweit  für  die  Verpflichtung  der  Stadt  ge-
genüber  den  Hinterbliebenen  im  Umfang  der  abgeschlossenen  Grabpflegeverträge  (soweit  
die Stadt hierfür verantwortlich ist) eine passive Rechnungsabgrenzung zu bilden ist. Gleich-
zeitig  wäre  für  die  an  die  Genossenschaft  hierzu  überstellten  Beträge  eine  Forderung  
-Sonstige Vermögensgegenstände- in der Bilanz aufzunehmen. Diese Bilanzposten beliefen 
sich nach Schätzung des RPA auf rd. 100 T€. 
 
 
6.4     Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre 
 
Bei den Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre handelt es sich um  
 
- Risiken, die in folgenden Haushaltsjahren zu Belastungen des Haushalts führen können, 
z.B. Bürgschaften, Gewährleistungen 
 
- Verpflichtungen,  die  in  folgenden  Haushaltsjahren  (voraussichtlich)  zu  Belastungen  des  
Haushalts führen, z.B. Leasingverträge, in Anspruch genommene Verpflichtungsermäch-
tigungen. 
 
Ihrer  Bedeutung  entsprechend  sind  die  Vorbelastungen  künftiger  Haushaltsjahre  in  der  Er-
öffnungsbilanz und im Anhang anzugeben (vgl. u.a. Abschn.Nr. 6.3, Bilanzposition 2.8). 
 
Gemäß § 42 GemHVO-E hat ihr Ausweis unter der Bilanzsumme in der Eröffnungsbilanz zu 
erfolgen.  Die  Angabe  der  Vorbelastungen  künftiger  Haushaltsjahre  unter  der  Eröffnungsbi-
lanz ist nicht erfolgt. Außerdem sind sie nach § 53 Abs. 2 Nr. 5 GemHVO-E  auch im Anhang 
anzugeben. Hier werden jedoch nur beispielhafte Bestandteile dieser Position angeführt, oh-
ne Beträge zu nennen. Lediglich in den Anlagen zum Anhang wird auf 2006 in Anspruch ge-
nommene Verpflichtungsermächtigungen eingegangen. 
F49 
F50 
F51 

74   
   
  
6.5     Anhang     
 
Der  Anhang  dient  der  Erläuterung  der  Eröffnungsbilanz.  Er  muss  vollständig  und  übersicht-
lich sein.  
 
Die Pflichtangaben zum Anhang ergeben sich aus § 53 GemHVO-E. Die im Anhang getrof-
fenen Angaben sind vollständig und richtig, mit den folgenden Einschränkungen: 
 
Im Anhang wurden folgende Wahlrechte nicht aufgeführt: 
 
- Ansatz  bestimmter  aktiver  Rechnungsabgrenzungsposten  nach  §  48  Abs.  1  Satz  2  und  
Abs. 3 GemHVO-E 
- Ansatz von Erfahrungswerten für erhaltene Investitionszuweisungen und Beiträge gemäß 
§ 62 Abs. 7 Satz 1 GemHVO-E (21.12.2007) 
 
Bezüglich  des  Umfangs  der  Bestandteile  der  angesetzten  Herstellungskosten  hat  das  RPA  
eine teilweise abweichende Auffassung. Für das RPA stellen die Kosten für die betriebliche 
Altersversorgung  Fertigungseinzelkosten  dar,  für  die  eine  Aktivierungspflicht  besteht.  Die  
Kosten für die betriebliche Altersversorgung wären dementsprechend in die Herstellungskos-
ten  einzubeziehen.  Dies  war  mit  den  geltenden  stadteinheitlichen  Stundenverrechnungssät-
zen der Fall. Im Übrigen empfiehlt das RPA, die Bestandteile der Herstellungskosten bei der 
Stadt eindeutiger zu regeln.  
 
Hinsichtlich  der  im  Anhang  anzugebenden  Vorbelastungen  künftiger  Haushaltsjahre  (§  42  
GemHVO-E) wird auf Abschn.Nr. 6.4 verwiesen. 
  
Die  Übersichtlichkeit  des  Anhangs  ist  eingeschränkt.  Insbesondere  durch  unterschiedliche  
Formen von Kapiteleinteilungen ist die Orientierung im Anhang erschwert. 
 
 
6.6     Anlagen     zum     Anhang     
 
- Vermögensübersicht 
 
Den Anlagen zur Eröffnungsbilanz ist u.a. eine Vermögensübersicht beizufügen, die den 
Stand  des  Vermögens  zu  Beginn  und  zum  Ende  des  Haushaltsjahres,  die  Zu-  und  Ab-
gänge sowie die Zu- und Abschreibungen enthält (§ 55 Abs. 1 GemHVO-E). 
 
Dem  Gesetzestext  genügt  die  von  der  Stadtkämmerei  vorgelegte  Vermögensübersicht,  
da sie nach den Aktivposten 1 und 2 der Vermögensrechnung gegliedert ist (Gliederung 
nach  Bilanzpositionen).  Entsprechend  der  Gesetzesbegründung  zu  §  55  GemHVO-E  
(Stand 21.12.2007) soll die Vermögensübersicht zur Verbesserung der Transparenz und 
zur Erhöhung des Informationsgehaltes weiter untergliedert werden. Dem genügt die vor-
gelegte  Vermögensübersicht  nicht,  da  lediglich  die  Bilanzpositionen  mit  entsprechenden  
Werten dargestellt wurden. Insofern hält es das RPA für geboten, spätestens beim Jah-
resabschluss 2008 eine Tiefergliederung der Bilanzpositionen vorzunehmen. 
 
Die  in  der  Vermögensübersicht  dargestellten  Beträge  (AHK,  kumulierte  AfA,  Restbuch-
wert)  wurden  in  zutreffender  Höhe  aus  der  Anlagenbuchhaltung/Bilanz  übertragen.  Be-
züglich  der  Prüfungsergebnisse  zu  den  Bilanzpositionen  wird  auf  die  jeweiligen  Ab-
schnittsnummern verwiesen. 
 
 
F52 

  75 
   
 
- Verbindlichkeitenübersicht 
 
Der  Eröffnungsbilanz  wurde  als  Anlage  eine  Verbindlichkeitenübersicht  beigefügt.  Die  
rechtliche Verpflichtung hierzu ergibt sich aus § 55 Abs. 2 GemHVO-E; demnach haben 
Gemeinden  ihre  Verbindlichkeiten  in  einer  Verbindlichkeitenübersicht  nachzuweisen,  die  
den  Gesamtbetrag  der  Verbindlichkeiten  zu  Beginn  und  am  Ende  des  Haushaltsjahres  
und die Restlaufzeit (unterteilt in Laufzeiten bis zu einem Jahr, von einem bis zu fünf Jah-
ren  und  von  mehr  als  5  Jahren)  enthält.  Die  Gliederung  der  Verbindlichkeitenübersicht  
hat sich an der Passivposition 3 der Vermögensrechnung zu orientieren. 
 
Dem reinen Gesetzestext genügt die von der Stadtkämmerei erstellte Verbindlichkeitenü-
bersicht.  Betrachtet  man  jedoch  die  Erläuterungen  zum  Gesetzestext,  so  wird  deutlich,  
dass  der  Gesetzgeber  die  zum  Teil  stark  aggregierten  Positionen  der  Vermögensrech-
nung -zur Verbesserung der Transparenz- weiter untergliedert haben möchte. Unter Be-
rücksichtigung der Intention des Gesetzgebers hält es das RPA für erforderlich, die Ver-
bindlichkeitenübersicht künftig stärker/weiter zu untergliedern. 
 
Die  in  der  Verbindlichkeitenübersicht  dargestellten  Werte  des  Gesamtbetrages  am  
31.12.2006 wurden korrekt von der Eröffnungsbilanz übertragen. 
 
 
- Übersicht „in das folgende Jahr zu übertragende Haushaltsermächtigungen“ 
 
Nach  §  53  Abs.  2  Ziffer  4  GemHVO-E  sind  im  Anhang  der  Eröffnungsbilanz  die  in  das  
folgende  Haushaltsjahr  zu  übertragenden  Haushaltsermächtigungen  anzugeben.  Dieser  
Verpflichtung  ist  die  Stadtkämmerei  nachgekommen.  Von  den  für  übertragbar  erklärten  
Haushaltsmitteln  des  Verwaltungshaushalts  (8.704.650  €)  wurden  in  2007  4.036.650  €  
und in 2008 4.668.000 € als über- oder außerplanmäßige Aufwendungen zur Verfügung 
gestellt.  Aus  dem  Vermögenshaushalt  wurden  als  Haushaltsermächtigung  46.130.350  €  
übertragen.  
 
Das  RPA  hat  im  Schlussbericht  2006  gegen  diese  Verfahrensweise  -im  Hinblick  auf  die  
Umstellung auf das NKHR- keine Bedenken geltend gemacht. 
 
 
6.7     Analyse des Eigenkapitals (Kapitalposition) 
 
Das  Eigenkapital  stellt  eine  sehr  wichtige  Größe  in  der  Eröffnungsbilanz  dar.  Entscheidend  
ist, dass ein positives Eigenkapital vorhanden ist, also keine „Nettoposition (nicht gedeckter 
Fehlbetrag)“  und  damit  auch  keine  Überschuldung  vorliegt.  Das  Eigenkapital  beträgt  insge-
samt 1.657.265.164,72 €. Es setzt sich wie folgt zusammen: 
 
1.1           Basiskapital           1.298.660.840,43           €           
1.2.5 Sonstige Rücklagen 5.237.153,61 € 
1.4.1 Sonderposten für Investitionszuweisungen 334.087.214,73 € 
1.4.2 Sonderposten für Investitionsbeiträge      19.279.955,95 €
 
                                1.657.265.164,72                €                
 
Zu  beachten  ist,  dass  die  aus  der  vorliegenden  Eröffnungsbilanz  der  Stadt  Karlsruhe  zum  
01.01.2007  entnommenen  Werte  noch  Veränderungen  unterliegen.  Seitens  der  Stadtkäm-
merei  wurde  ein  Bedarf  für  die  Berichtigung  der  Eröffnungsbilanz  festgestellt.  In  der  vorge-
sehenen Berichtigung der Eröffnungsbilanz sind auch Korrekturen, die sich aus der Prüfung 
der Eröffnungsbilanz ergeben haben, zu berücksichtigen. 
 

76   
   
  
Die  Höhe  des  Eigenkapitals  ist  von  Bedeutung,  da  die  Regelungen  des  NKHR  den  Erhalt  
des  Betrags  des  Eigenkapitals  vorsehen.  Ein  ausgeglichenes  Haushaltsergebnis  lässt  das  
Eigenkapital  unverändert.  In  diesem  Fall  entspricht  das  Ressourcenaufkommen  dem  Res-
sourcenverbrauch. Ein Inflationsausgleich des Eigenkapitals ist nicht vorgesehen. Durch In-
flation ist bei sonst gleichen Bedingungen mit einer Zunahme des Werts des Vermögens zu 
rechnen, wodurch bei gleich bleibendem Betrag an Eigenkapital die Eigenkapitalquote sinkt. 
 
Die Aussagekraft der Höhe des Eigenkapitals ist insofern beschränkt, als in der Eröffnungs-
bilanz Vermögenswerte enthalten sind, die nicht oder nur schwerlich veräußerbar sind. 
 
 
 
Karlsruhe, 20. März 2009 
 
 
................................................ 
Berndt-Eberle 
Ltd. Stadtrechtsdirektorin 
 

  77 
   
 
 
 
 
 
 
Anlagen 
 
 
 
Feststellungen von untergeordneter Bedeutung 
 
 
Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 gemäß Feststellungsbeschluss des 
Gemeinderats vom 23.09.2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Bilanz-
p
osition
Bezeichnung
Teilhaus-
halt
Feststellung
Priorität *
Gesamt
Eröffnungsbilanz
Bezüglich  de
r
Darstellung  de
r
Bilan
z
sollte  darau
f
geachtet  werden,  die  Bilanzpositionen  ohne
(größere) Lücken darzustellen. 
1
A 1.1
Immaterielles 
Vermögen
6200
Keine Unterscheidung zwischen Anlagenklasse A0510 (Lizenzen) und A0520 (DV-Software). 
Software und Lizenzen wurden in Anlagenklasse A0520 bilanziert. Auf nachträgliche Korrektur kann wegen geringer Restlaufzeiten verzichtet werden. 
3
A 1.2.2
Bebaute Grundstücke 
und grundstücks-
gleiche Rechte
4000
Die Anlagewerte für die Geschäftsstellenräume Wildparkstadion (Anlagenummer 100324) mit 
217.762 € und die Anlage VIP-Logen Wildparkstadion (Anlagenummer 100325) mit 311.942 € wurden beim Bilanzkonto 02220000 Gebäude, Aufbauten und Betriebsvorrichtungen von sozialen Einrichtungen ausgewiesen. Die vorgenommene Zuordnung ist unzutreffend und somit zu berichtigen.
1
A 1.2.2
Bebaute Grundstücke 
und grundstücks-
gleiche Rechte
5000 8800
Nach Auffassung des RPA sind die bei Anlageklasse 1260 -Außenanlagen Wohnbauten- in den THH 5000 und 8800 -im geringen Umfang- für die Kindertagesstätten ausgewiesenen Vermögensgegenstände dem Bilanzkonto 02220000, Anlageklasse 1360 -Außenanlagen Soz. Einrichtungen-  zuzuordnen. 
2
A 1.2.2
Bebaute Grundstücke 
und grundstücks-
gleiche Rechte
8800
Das Grundstück Jagdstraße 6, Dreschhalle Rintheim, ist im Anlagenachweis unter Anlage-Nr. 
100211, THH 8800, Anlageklasse 1200, Grund und Boden bei Wohnbauten, aufgeführt. Es handelt sich hier um kein Grundstück für eine Wohnbebauung, Es ist vielmehr bebaut mit der Dreschhalle Rintheim (Veranstaltungsschuppen für die Rintheimer Vereine) sowie einem sehr kleinen Lager- und Sozialgebäude.
1
A 1.2.2
Bebaute Grundstücke 
und grundstücks-
gleiche Rechte
8800
Das unter Anlage-Nr. 100268 ausgewiesene Grundstück Am Künstlerhaus 30, THH 8800, 
Anlageklasse 1200, wird, bezogen auf eine Nutzungsdauer von 999 Jahren, linear abgeschrieben. Dies ist nicht zutreffend und  zu korrigieren.
1
A 1.2.3
Infrastrukturvermögen
6600
Bei Anlage 100261 (Oberausbrücke über die Pfinz) sind die geschätzten AHK des Jahres 1953 hinzu
 
zu aktivieren. 
1
Prüfungsfeststellungen von untergeordneter Bedeutung
(Anlage zum Prüfungsbericht "Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsruhe" zum 01.01.2007)
*  1 Korrektur erforderlich   2 Korrektur im Ermessen Fachamt   3 Feststellung beruht / wird toleriert   4 Korrektur bereits erfolgt
1

Bilanz-
p
osition
Bezeichnung
Teilhaus-
halt
Feststellung
Priorität *
A 1.2.3
Infrastrukturvermögen
6600
Bei Anlage 100226 (Fußgängerbrücke über die Pfinz Gewann Brendenbruch) ist das 
Anschaffungsjahr nicht 1993 sondern 1995.
2
A 1.2.3
Infrastrukturvermögen
6600
Bei den Gleisen handelt es sich bei Anlage 100495 um eine Unterhaltungsmaßnahme, die nicht 
aktivierungsfähig ist, Restbuchwert 4.431 €.
1
A 1.2.3
Infrastrukturvermögen
8800
Bei Anlage 101748 (Toilettenanlage Grötzinger Straße) falsche Anlagenklasse A2380 (sonstige 
Bauten des Infrastrukturvermögens). Umbuchung auf Anlagenklasse A2500 (Bauten auf fremdem Grund und Boden) wurde zum 01.01.2009 von GW auf Veranlassung Stkä durchgeführt (Anlage neu: 102701).
4
A 1.2.5
Kunstgegenstände, 
Kulturdenkmäler
4100
Die Anlagenklasse und die Nutzungsdauer des Videofilms "Karlsruhe heute" 
(A3000/Kunstgegenstand) sollte überprüft und ggf. geändert werden.
2
A 1.2.5
Kunstgegenstände, 
Kulturdenkmäler
4100
Die Kunstsammlung Heinz Barth (OV Wettersbach) wurde in der Anlagenbuchhaltung/Bilanz noch 
nicht erfasst. Dies ist nachzuholen.
1
A 1.2.5
Kunstgegenstände, 
Kulturdenkmäler
4100
Die Anlage "Reproduktion Weinbrenner Stadtplan Pyramide" wurde der Anlagenklasse A3050 
Baudenkmäler zugeordnet. Der neuen Anlagenklasse entsprechend sollten Abschreibungen gebucht werden.
1
A 1.2.5
Kunstgegenstände, 
Kulturdenkmäler
4100
Eine durchgängige Zuordnung aller Denkmäler zur Anlagenklasse A3050 ist bislang nicht erfolgt. 
Sobald die Liste des Landesdenkmalamtes vollständig vorliegt, sollten die betroffenen Anlagen entsprechend neu zugeordnet werden.
1
A 1.2.5
Kunstgegenstände, 
Kulturdenkmäler
4100
Die Inventarliste des Stadtarchivs wurde zum 13.02.2008 erstellt. Eine Rückrechnung der 
Bilanzwerte auf den 01.01.2007 ist nicht erfolgt. Die Werte sind insoweit unzutreffend. Eine Korrektur kann im Hinblick auf die vergleichsweise geringen Beträge und dem lediglich zeitlichen "Versatz" unterbleiben.
3
A 1.2.5
Kunstgegenstände, 
Kulturdenkmäler
4100
Doppelbuchungen im Jahr 2006 und 2007 sowohl in A3150 (Sammelanlage Archivgut) als auch in 
A3000 (Einzelbuchung Kunstgegenstand) sind im nächsten Jahresabschluss zu korrigieren.
1
*  1 Korrektur erforderlich   2 Korrektur im Ermessen Fachamt   3 Feststellung beruht / wird toleriert   4 Korrektur bereits erfolgt
2

Bilanz-
p
osition
Bezeichnung
Teilhaus-
halt
Feststellung
Priorität *
A 1.2.7
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
4000
Für die Schulbücher wurden keine ausreichenden Bestandsverzeichnisse geführt. Die deshalb 
erforderliche Hochrechnung zur Ermittlung des Festwerts der Schulbücher weist methodische Schwächen auf.
3
A 1.2.7
Betriebs- und
Geschäfts-
ausstattung
7000
Die Zuordnung zu den neuen Anlageklassen war teilweise fehlerhaft. So wurden beispielsweise 
Hebebühnen unter der Anlageklasse A 3550 ausgewiesen anstelle unter Betriebsvorrichtungen (A 3500). Gleiches gilt z.B. für Messgeräte, Elektroschweißgeräte und Motorsensen.
2
A 1.2.8
Vorräte
3200
Die Vorräte wurden um rd. 17.068 € zu hoch angesetzt. Ursache hierfür war, dass Positionen 
(Pendelhefter und Stammbücher) doppelt erfasst wurden und Fotostanzen als Vorräte ausgewiesen wurden, obwohl diese bereits ausgegeben waren und somit gemäß § 38 Abs. 5 GemHVO-E nicht mehr als Vorrat anzusehen/zu werten sind. Lt. Auskunft der Stadtkämmerei wurden die Fehler bereits im Rahmen der Inventur 2007 korrigiert.
4
A 1.2.8
Vorräte
4100
Die Handelswaren des Stadtarchivs wurden im Rahmen einer Gruppenbewertung mit 90 % des 
Verkaufspreises bewertet. Ein schriftlicher Vermerk zur Bewertung war -auch im Anhang zur Eröffnungsbilanz- nicht vorhanden. Dies sollte nachgeholt werden.
2
A 1.2.8
Vorräte
4100
Gleiche Bücher wurden laut Inventarliste des Stadtarchivs, Stadtmuseums und Pfinzgaumuseums 
mit verschiedenen Schätzkosten bewertet. Künftig sind gleiche Bücher einheitlich nach AHK zu bewerten.
3
A 1.2.8
Vorräte
4100
Der Buchbestand "Sport in Karlsruhe" wurde vom Stadtarchiv nicht in der Inventarliste erfasst. Auf 
Vollständigkeit der Listen ist zu achten. Der Bestand ist in den nächsten Jahresabschluss aufznehmen.
1
A 1.2.8
Vorräte
4100
Die Kataloge der Städt. Galerie wurden nicht zu AHK, sondern zu Verkaufspreisen bewertet. Das 
RPA hält die Bewertung nach Verkaufspreisen für zu hoch und empfiehlt eine Neubewertung nach AHK im Rahmen des nächsten Jahresabschlusses.
1
A 1.2.8
Vorräte
4100
Die Postkarten wurden nicht mit AHK, sondern mit einem Schätzwert bewertet. Neuanschaffungen 
sollten nach AHK bewertet werden.
3
*  1 Korrektur erforderlich   2 Korrektur im Ermessen Fachamt   3 Feststellung beruht / wird toleriert   4 Korrektur bereits erfolgt
3

Bilanz-
p
osition
Bezeichnung
Teilhaus-
halt
Feststellung
Priorität *
A 1.2.8
Vorräte
4100
Die Vorräte der Holzwerkstatt der Städt. Galerie wurden alle zu 1 € bewertet. Aufgrund der hohen 
Stückzahlen in diesem Bereich sollte eine Neubewertung im Rahmen des nächsten Jahresabschlusses durchgeführt werden.
1
A 1.2.8
Vorräte
4100
Additionskontrollen der Inventarlisten Kulturamt ergaben geringfügige Unstimmigkeiten mit den 
Bilanzwerten (3.150 € im Bereich der Sonstigen Vorräte der Städtischen Galerie). Eine Korrektur der EB wird nicht für erforderlich gehalten. Das RPA empfiehlt, die Vorratsbestände künftig über Excel-Listen zu pflegen.
3
A 1.2.8
Vorräte
7000
Trotz mehrfacher Aufforderung wurde für das Ersatzteillager keine körperliche Inventur durchgeführt. 
Nachdem diese im Rahmen der Erstellung der EB durchzuführen gewesen wäre, ist dies spätestens im Rahmen der Inventur 2009 nachzuholen. 
1
A 1.3.1
Anteile an 
verbundenen 
Unternehmen
2000
Der Anteil an der Gesellschaft für Wertstoffrecycling Karlsruhe mbH beläuft sich auf 50% und war 
daher der Bilanzposition 1.3.2 zuzuordnen. Eine Korrektur durch die Stadtkämmerei wurde bereits vor Prüfung der Eröffnungsbilanz vorgenommen.
4
A 1.3.5
Wertpapiere
2000
Die vorgenommene Kontierung der Wertpapiere entspricht grundsätzlich den 
Zuordnungsvorschriften; vereinzelt wurden sie im Hinblick auf die Laufzeit jedoch nicht zutreffend zugeordnet. Eine Korrektur sollte bei Erstellung der nächsten Bilanz erfolgen.
2
A 1.3.7
Privatrechtliche 
Forderungen, 
Sonstiges 
Finanzvermögen
1100
Beim Bilanzkonto 18912860, Verrechnungskonto Forderungen an Mitarbeiter, handelt es sich um die 
Übernahme des Bestands von Forderungen des POA aus einem internen Vorschuss im Haushaltsjahr 2006 (HR-Verrechnung im ShV). Die Zuordnung zu dem genannten Bilanzkonto und der gleichzeitige Ausweis bei den Forderungen ist nach Auffassung des RPA zumindest fraglich; im Hinblick auf den geringen Betrag wird dies toleriert.
3
A 1.3.8
Liquide Mittel
1000 bis 
8800, 
großteils 
2000
Die liquiden Mittel sind nach § 52 Abs. 3 a GemHVO-E Bestandteil der Bilanzposition 1.3 und werden in der GemHVO-E in der Fassung vom 05.08.2005 als Bilanzposition 1.3.8 und in der GemHVO-E in der Fassung vom 21.12.2007 als Bilanzposition 1.3.9 angeführt. Da eine endgültige gesetzliche Regelung noch nicht vorliegt, kann wegen einer evtl. notwendigen Anpassung der Nummerierung der Bilanzposition noch keine abschließende Beurteilung vorgenommen werden.
3
*  1 Korrektur erforderlich   2 Korrektur im Ermessen Fachamt   3 Feststellung beruht / wird toleriert   4 Korrektur bereits erfolgt
4

Bilanz-
p
osition
Bezeichnung
Teilhaus-
halt
Feststellung
Priorität *
P 1.2.7
Rückstellungen im 
Rahmen des Finanz-
ausgleichs und von 
Steuerschuld-
verhältnissen
2000
Bei der Berechnung im Teil B des Anhangs zur Eröffnungsbilanz der Stadt -spezielle Angaben zu 
einzelnen Bilanzpositionen- Ziffer 2.7 wurde bei der Finanzausgleichsumlage versehentlich ein Wert von 88.546.248,00 € zugrunde gelegt. Hierdurch beziffert sich die Netto-Belastung auf -3.756.418,50 €. Auf die Rückstellungsbildung hat dies keine Auswirkungen.
3
P 2.8
Anhang
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften, Gewährleistungen und anhängigen Gerichtsverfahren
2000
Nach § 43 Abs. 1 Ziff. 2 GemHVO-E gilt für die Bewertung der Rückstellungen für gesetzliche und 
vertragliche 
Ausfallbürgschaften
 der Grundsatz der Einzelbewertung. Die hier durchgeführte 
Gruppenbewertung ist nach § 37 Abs. 3 GemHVO-E zulässig. Diese Ausnahme sollte im Anhang benannt werden.
2
P 2.8
Anhang
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften, Gewährleistungen und anhängigen Gerichtsverfahren
2000
Als Bewertungsgrundlage für die 
gesetzliche Ausfallhaftung
 wurde im Anhang die 
Inanspruchnahme der Stadt in den Jahren 2004 bis 2007 benannt. Der Wortlaut ist insofern falsch, als die Ausfälle aus dem Jahr 2005 (78.071 €) als Risikogrundlage für 2007 herangezogen wurde. Sie stellt die höchste Inanspruchnahme der letzten Jahre dar.
1
P 2.8
Anhang
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften, Gewährleistungen und anhängigen Gerichtsverfahren
2000
Die Verpflichtungen aus der
Gewährträgerschaft für die Zusatzversorgungskasse
können nach
den Angaben im Anhang nicht berechnet werden. Diese Begründung ist so nicht ausreichend undirreführend.  So könnte  man  daraus  ablesen, dass  derzeit drohende Verpflichtungen bestehen, dienur derzeit nicht berechnet werden können. Der Wortlaut im Anhang sollte geändert werden.
1
P 2.8
Anhang
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften, Gewährleistungen und anhängigen Gerichtsverfahren
2000
Für zahlreiche Gesellschaften hat die Stadt Karlsruhe eine 
Gewährträgerschaft bei der ZVK 
übernommen. Nachfragen ergaben, dass die Unterlagen der Stadtkämmerei nicht mit den Unterlagen des KVBW übereinstimmen. Es wird dringend empfohlen, diese Unstimmigkeiten zu klären.
1
*  1 Korrektur erforderlich   2 Korrektur im Ermessen Fachamt   3 Feststellung beruht / wird toleriert   4 Korrektur bereits erfolgt
5

Bilanz-
p
osition
Bezeichnung
Teilhaus-
halt
Feststellung
Priorität *
P 2.8
Rückstellungen für 
drohende 
Verpflichtungen aus 
Bürgschaften, 
Gewährleistungen und 
anhängigen 
Gerichtsverfahren
2000
Die übernommenen Bürgschaften werden bis zu ihrem Erlöschen im Wert unverändert 
fortgeschrieben. Bei der Übernahme von Bürgschaften für Darlehensverpflichtungen reduziert sich die Haftungssumme durch Tilgungen. Eine Darstellung der reduzierten Haftungssumme erfolgt nicht. Das RPA hält die Ermittlung der aktuellen Bestände (Darlehensbestände) sowie eine künftig nachvollziehbare Dokumentation grundsätzlich für geboten.
1
P 2.8
Rückstellungen für 
drohende 
Verpflichtungen aus 
Bürgschaften, 
Gewährleistungen und 
anhängigen 
Gerichtsverfahren
20006200
Die Rückstellung für die gesetzliche Ausfallhaftung i.H.v. 78.071 € ist im Gesamtbetrag der Rückstellungen für Bürgschaften i.H.v. 50.686.806,89 € enthalten und im THH 2000 gebucht. Da die gesetzliche Ausfallhaftung im THH 6200 -VLW- verausgabt wird, sollte die Rückstellung auch dort gebucht werden.
1
Anhang zur 
EB
Anlage
In das Folgejahr zu 
übertragende 
Haushalts-
ermächtigungen
Im VmH wurden 2006 Haushaltsmittel von 46.130.350 € übertragen; dieser Betrag ist auch im Rechenschaftsbericht 2006 der Stkä aufgeführt. In der als Anlage zur Eröffnungsbilanz vorliegenden Übersicht sind für den VmH 46.364.000 
€
 angegeben. Die Differenz beträgt 233.650 €. Dieser Betrag 
wurde in der  Übersicht versehentlich doppelt berücksichtigt. Der in der Übersicht zum VmH genannte Gesamtbetrag ist daher nicht richtig.
2
Anhang zur 
EB
Anlage
Verbindlichkeiten-
übersicht
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Krediten für Investitionen wurde in zutreffender Höhe in die Verbindlichkeitenübersicht übernommen. Bei der Zuordnung zu den einzelnen Restlaufzeiten ergaben sich jedoch Abweichungen zwischen den in der Anlage dargestellten Werten und den Werten, die über das finanzwirtschaftliche Verfahren SAP-R3 abrufbar waren (Stand 01.01.2007). Die Abweichungen ließen sich bis zum Abschluss der Prüfung nicht nachvollziehen. Unterlagen, anhand derer die in der Vermögensübersicht zur EB dargestellten Beträge hätten nachvollzogen werden können, konnten nicht vorgelegt werden. Nachdem es sich bei dem SAP Modul Darlehensverwaltung um ein dynamisches System handelt, ist künftig darauf zu achten, dass die Werte zum 31.12. des jeweiligen Jahres schriftlich dokumentiert werden.
3
*  1 Korrektur erforderlich   2 Korrektur im Ermessen Fachamt   3 Feststellung beruht / wird toleriert   4 Korrektur bereits erfolgt
6



 