

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
vom 29.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
277 
17 b 
öffentlich 
 
Fahrradabstellplätze im Umfeld von Baustellen 
 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, Radler und Radlerinnen 
zukünftig früher und besser über geplante Baustellen und den damit 
einhergehenden Abbau von Fahrradabstellanlagen zu informieren?  
2. Welche Schritte sind seitens der Stadtverwaltung geplant, um für die beiden 
weggefallenen zentralen Fahrradabstellanlagen am Europa- und am Marktplatz 
einen adäquaten Ersatz zu schaffen?  
3. Bis wann ist mit einem solchen Ersatz zu rechnen und wo?  
4. Gibt es seitens der Stadtverwaltung ein Konzept, wie die durch den geplanten 
Bau des U-Bahn-Tunnels in den nächsten Jahren zu erwartenden 
Beeinträchtigungen für Fahrradparker minimiert werden können? 
5. Hält es die Stadtverwaltung für Ziel führend, über Beeinträchtigungen von 
Radfahrern und Radfahrerinnen bzw. von Fahrradabstellanlagen durch 
Baustellen in der Innenstadt neben den Information an Ort und Stelle auch in der 
StadtZeitung zu informieren? 
 
 
 
Wenige Tage nach Neujahr wurden im Zuge der Umbaumaßnahmen am ehemaligen 
Breuninger-Gebäude sämtliche Fahrradständer an der Ecke Karlstraße/Kaiserstraße 
vor dem ehemaligen Breuninger-Gebäude abgebaut.  
Offensichtlich  wurde  über  diese  Maßnahme  erst  sehr  kurzfristig  an  Ort  und  Stelle 
informiert,  so  dass  zum  Zeitpunkt  des  Abbaus  der  Fahrradständer  noch  sehr  viele 
Räder  dort  geparkt  waren.  Nach  Abbau  der  Ständer  wurden  die  Räder  einige  Tage 
lang  auf  dem  Gehweg  bzw.  dem  Platz  liegengelassen.  Anschließend  wurden  alle 
noch nicht abgeholten Räder in das ehemalige Breuninger-Parkhaus gebracht.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der  für  viele  Radfahrer  und  Radfahrerinnen  über  mehrere  Tage  unklare  Verbleib 
ihrer Räder hat bei der radelnden Bevölkerung zu einigem Unmut geführt. Hier sollte 
zukünftig mit größerer Umsicht vorgegangen und besser informiert werden.  
Zu  ebenfalls  sehr unangenehmen  Beeinträchtigungen  kam  es  bei  Errichtung  des 
Bauzauns  um  das  ehemalige  Volksbankgebäude  am  Marktplatz.  Hier  wurden  etwa 
30 Fahrräder vom Zaun eingeschlossen. 
Abgesehen von diesen kurzfristigen Ärgernissen muss dafür Sorge getragen werden, 
dass sowohl am Europaplatz als auch am Marktplatz schnellstmöglich ein adäquater 
Ersatz für die weggefallenen Fahrradabstellplätze geschaffen wird.  
Dies  ist  auch  vor  dem  Hintergrund  der  anstehenden  Baumaßnahmen  für  den 
Stadtbahntunnel  wichtig,  denn  hier  ist  mit  besonders  großen  und  lang  anhaltenden 
Konflikten und Engpässen für Fahrradparker zu rechnen.  
Vorgänge    wie    die    oben    beschriebenen    dürfen    sich    in    einer    Stadt,    die 
Fahrradhauptstadt werden will, nicht wiederholen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Michael Borner   
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
 
 