

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  29.01.2010 
eingegangen: 29.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
277 
17 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrradabstellplätze im Umfeld von Baustellen  
 
Durch  zahlreiche  Umbaumaßnahmen  in der Innenstadt und  die  Umsetzung  der  Kombilö-
sung  werden in den nächsten Jahren zahlreiche Fahrradabstellanlagen in der Innenstadt 
entfallen. Um welche Standorte, Anzahl und Dauer des Entfalls es sich dabei handelt, ist 
der Verwaltung im Detail noch nicht bekannt. Hier sind die technischen Ämter auf Informa-
tionen  des  Baustellenmanagements der jeweiligen  Bauherren bzw.  der KASIG angewie-
sen.  
 
Die Verwaltung wird Ersatzstellplätze für Fahrräder anbieten. Dies soll möglichst nicht zu 
Lasten  von  Pkw-Stellplätzen  geschehen.  Die  StadtZeitung  wird  bei  gegebener  Relevanz 
analog zum Kfz-Verkehr über gravierende Eingriffe für den Radverkehr berichten. 
 
Welche  Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, Radler und Radlerinnen zukünftig 
früher  und  besser  über  geplante  Baustellen  und  den  damit  einhergehenden  Abbau 
von Fahrradabstellanlagen zu informieren? 
 
Werden  in  der  Stadt  Fahrradabstellanlagen  aus triftigen Gründen  demontiert,  wird  der 
Zeitpunkt mind. fünf Tage vor dem Abbau durch einen Aushang vor Ort angekündigt. Dies 
war bei den beiden in der Antragstellung genannten Vorhaben ebenfalls der Fall. Jahres-
zeitlich  bedingt  waren  viele  Fahrräder  offensichtlich  aber  dauerhaft bzw.  für  einen  länge-
ren Zeitraum abgestellt, so dass die Eigentümer die Frist zur Beseitigung ihrer Fahrräder 
versäumt  haben.  Die  Verwaltung  wird  die  Erfahrungen bei  künftigen  Ereignissen  einbrin-
gen  und  ggf.  die  Fristen verlängern.  Sofern  eine  Vielzahl  von  Fahrrädern  nicht  abgeholt 
wurde, kann ein Hinweis über die Verbringung der Fahrräder vor Ort gegeben werden. 
 
Welche Schritte sind seitens der Stadtverwaltung geplant, um für die beiden wegge-
fallenen  zentralen  Fahrradabstellanlagen  am  Europaplatz  und  am  Marktplatz  einen 
adäquaten Ersatz zu schaffen? 
 
Zunächst  wurden  freie  Flächen  in  der  Innenstadt  lokalisiert,  auf  denen  theoretisch  Fahr-
radabstellanlagen errichtet    werden  könnten. Im  Anschluss  daran  wird  die  rechtliche  und 
technische  Realisierbarkeit  überprüft.  Danach  soll  die  Zustimmung  der  betroffenen  Ge-
schäftsleute  eingeholt  werden.  Außerdem  ist  eine  Überprüfung  notwendig,  ob  die  be-
troffenen Flächen möglicherweise in den nächsten Jahren von der KASIG für Baustellen-
verkehr freigehalten werden müssen. 

Seite 2  
Bis wann ist mit einem solchen Ersatz zu rechnen und wo? 
 
Mögliche  Standorte  werden  zurzeit  vor  Ort  überprüft.  Abhängig  von  den  Einwendungen 
der Anlieger können die zusätzlichen Fahrradabstellanlagen kurzfristig umgesetzt werden. 
 
Gibt es seitens  der Stadtverwaltung ein Konzept, wie die durch den geplanten Bau 
des U-Bahn-Tunnels in den nächsten Jahren zu erwartende Beeinträchtigungen für 
Fahrradparker minimiert werden können? 
 
Während  der  Bauphase  ist  zweifellos  mit  Beeinträchtigungen  für  alle  Verkehrsteilnehmer 
zu  rechnen.  Ziel  ist  es,  diese  so  gering wie möglich  zu  halten. Im  Rahmen  der  Abstim-
mung   der   Planfeststellungsunterlagen   wurden   bereits   Lösungen   angesprochen.   Die 
KASIG hat nochmals bestätigt, dass im Rahmen ihres Baustellenmanagements der Rad-
verkehr in Abstimmung mit den städtischen Dienststellen berücksichtigt wird.  
 
Hält  es  die  Stadtverwaltung  für  zielführend,  über  Beeinträchtigungen  von  Radfah-
rern und  Radfahrerinnen  bzw.  von  Fahrradabstellanlagen  durch  Baustellen in  der 
Innenstadt neben den Informationen vor Ort und Stelle auch in der StadtZeitung zu 
informieren? 
 
Die  Stadtverwaltung  hält  es  für  zielführend  über  Beeinträchtigungen  von  Radfahrern und 
Radfahrerinnen in der Innenstadt auch in der StadtZeitung zu informieren. 
 