

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.02.2012 
      
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Förderrichtlinie Sprachförderung in Kindertagesstätten in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 01.02.2012 2         
Jugendhilfeausschuss 15.02.2012 4         
Gemeinderat 28.02.2012               
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und im Jugendhilfeaus-
schuss die als Anlage 1 beigefügte „Förderrichtlinie für Sprachförderung in Kindertagesein-
richtungen in Karlsruhe“. Die finanziellen Mittel für die Förderung von zunächst 20 Einrich-
tungen stehen 2012 durch Mehreinnahmen beim Kindergartenlastenausgleich zur Verfü-
gung. Ab 2013 ist geplant, die erforderlichen finanziellen Mittel im Haushaltsplan einzustel-
len. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Jahr 2012: 166.700 € 
 
0,00 € 
Jahr 2012: 166.700 € 
 
Jahr 2013: 500.000 € 
Jahr 2014: 500.000 € 
Jahr 2015: 333.300 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen für das Haushaltsjahr 2012 nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.11.14.08.02.04                            Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: Deckungsmittel stehen durch Mehreinnahmen beim Kindergartenlasten-
ausgleich im Jahr 2012 in voller Höhe zur Verfügung (PSP: 1.500.36.50.02; Konto: 31410000)  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung vom 22.06.2010 die Stadtverwaltung beauftragt, 
ein Konzept zur Sprachförderung zu erstellen. In diesem soll dargelegt werden, wie 
künftig die Sprachförderung in allen Karlsruher Kindergärten und Kindertagesstätten 
gestaltet  werden  kann  und  wie  und  unter  welchen  Voraussetzungen  künftig auch 
Eltern  in  Kooperation  mit  der  jeweiligen Kindertagesstätte  die Möglichkeit  zum  Er-
werb bzw. zur Verbesserung der deutschen Sprache geboten werden kann. 
 
Zur Umsetzung dieses Auftrages hat die Verwaltung im Herbst 2010 eine Erhebung 
in  den  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  durchgeführt. Die  Umfrage ergab,  dass 
nur etwas mehr als die Hälfe der Kinder mit Sprachförderbedarf einen Migrationshin-
tergrund haben. Insgesamt besteht bei 26 % der Kinder ein Sprachförderbedarf. 
 
Aus der Befragung kann abgeleitet werden, welche Faktoren sich aus der Sicht der 
Einrichtungen positiv auf eine erfolgreiche Sprachförderung auswirken: 
 
 möglichst frühzeitiger Beginn (ab 2 Jahren) 
 Sprachförderung durch Erzieherinnen und Erzieher 
 in den Tagesablauf integrierte Förderung 
 ggf. kleine Gruppen für vertiefte Förderung 
 die Einbindung der Eltern  
 muttersprachliche Förderung 
 Sprachförderung für Eltern bei Bedarf 
 
Im März 2011 startete das Bundesprogramm „Offensive Frühe Chancen: Schwer-
punkt-Kitas  Sprache  und  Integration“.  Sechs  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen 
unterschiedlicher Träger nehmen an dem Programm teil. 
 
Im Bundesprogramm  werden  teilnehmenden  Kindertageseinrichtungen  Personal- 
und Sachmittel über einen Zeitraum von maximal vier Jahren zur Verfügung gestellt, 
um  die  sprachliche  Bildung  und  Förderung  der  Kinder  in  der pädagogischen  Arbeit 
noch  weiter  zu  intensivieren  und  insbesondere  Kinder  mit  einem  hohen  Sprachför-
derbedarf aufgrund ihres Migrationshintergrundes oder aus bildungsfernen Familien 
durch eine alltagsintegrierte, frühe Sprachförderung nachhaltig zu unterstützen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Das  Bundesprogramm  fördert  jedoch  nur  Kindertageseinrichtungen  mit  Kindern  un-
ter 3 Jahren. Einrichtungen, die nur Kinder ab 3 Jahren betreuen, bleiben außen vor. 
Hier gibt  es aber,  nach  Stand  der  städtischen  Untersuchung,  viele  Kinder  mit 
Sprachförderbedarf. 
 
Die Verwaltung hat mit Vertretern der Träger eine Arbeitsgruppe gegründet und För-
derrichtlinien  erarbeitet.  Die  Fachleute  sind  der  Ansicht,  dass  sich  die  kommunale 
Förderung  am  Bundesprogramm  orientieren  soll,  mit  dem  Schwerpunkt  der  Förde-
rung von Kindertageseinrichtungen mit Kindern ab 3 Jahren. 
 
Kernpunkte der Förderrichtlinien: 
- Einrichtungen  mit  einer  hohen  Quote an Kindern  mit  Sprachförderbedarf 
bekommen i. d. R. eine zusätzliche Halbtageskraft für Sprachförderung.  
- Die  Sprachförderkraft  hat  eine  zusätzliche  Qualifikation  oder  mit  dem  Er-
werb der Zusatzqualifikation begonnen.  
- Die Einrichtung arbeitet auf der Grundlage eines Sprachförderkonzeptes. 
- Die Zuschusshöhe beträgt 25.000 Euro für eine halbe Stelle inkl. Sachmit-
tel und Overheadkosten.  
- Die  Förderung  beginnt  frühestens  zum  01.09.2012  und  ist  befristet  bis 
längstens 31.08.2015 (3 Jahre).  
- Zur Qualitätssicherung und Evaluation wird ein Qualitätszirkel eingerichtet. 
Hieran sind die Pädagogische Hochschule Karlsruhe, Erzieherfachschulen 
und die geförderten Einrichtungen beteiligt. 
 
Nach Antragsprüfung durch die Sozial- und Jugendbehörde erfolgt die Auswahl der 
zu fördernden Einrichtungen anhand einer Prioritätenliste. Diese Liste berücksichtigt 
unterschiedliche Kriterien, die in der Gewichtung nebeneinander stehen.  
- Die Quote der 3-6-jährigen Kinder der Einrichtung mit Sprachförderbedarf. 
Die Anzahl  der  Kinder  mit  Sprachförderbedarf  ermittelt  die  Einrichtung 
durch   Sprachstandserhebungen   mittels   geeigneter   Sprachstandstests. 
Standardisierte  Sprachstandstests für  Kinder  unter  drei  Jahren gibt  es 
derzeit nicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Die  Quote  der  Kinder  bei  denen  mindestens  ein  Elternteil  einen persönli-
chen Migrationshintergrund hat. 
- Die Gesamtkinderzahl der Einrichtung als Hinweis auf die Größe der Ein-
richtung.  
- Die  Quote  der  Beitragsbefreiungen als  Hinweis  auf  soziale  Benachteili-
gungen. 
  
Die Prioritätenliste wird jährlich, nach Vorberatung im Migrationsbeirat, vom Jugend-
hilfeausschuss beschlossen. 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor, mit  der  Förderung  von  20  Kindertageseinrichtungen  zu 
beginnen. Die Kosten teilen sich auf die einzelnen Haushaltsjahre wie folgt auf: 
- 2012 166.700 Euro 
- 2013 500.000 Euro 
- 2014 500.000 Euro 
- 2015 333.300 Euro 
 
Die Kosten im Jahr 2012 werden gedeckt durch Mehreinnahmen bei der Landeszu-
weisung für Kindertageseinrichtungen. Ab dem Haushaltsjahr 2013 sind die entspre-
chenden Ausgaben im Haushaltsplan regulär einzuplanen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
II. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und im Jugendhilfeaus-
schuss die als Anlage 1 beigefügte „Förderrichtlinie für Sprachförderung in Kindertagesein-
richtungen in Karlsruhe“. Die finanziellen Mittel für die Förderung von zunächst 20 Einrich-
tungen stehen 2012 durch Mehreinnahmen beim Kindergartenlastenausgleich zur Verfü-
gung. Ab 2013 ist geplant, die erforderlichen finanziellen Mittel im Haushaltsplan einzustel-
len. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Migrationsbeirates am 01.02.2012 
 
IV. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 15.02.2012 
 
V. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 28.02.2012 
 
VI. Kopie für Akte 416.334 
 
VII. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
VIII. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
Dez.1  
Dez.2  
Dez.3  
Dez.4  
Dez.5  
Dez.6  
Stadtkämmerei  
ZJD  
KA Map.  
Dir.SJB  
 
Sachbearbeiter: Frau Greiner, Büro für Integration 
Tel.: R 5763 
 (nur für die interne Bearbeitung) 