

  
  
1 
 
Förderrichtlinien für Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen 
in Karlsruhe 
 
 
§ 1  Förderziele, allgemeine Grundsätze 
 
(1)  Ziel  der  Förderung  ist  es,  Kinder  mit  besonderem  Sprachförderbedarf  möglichst 
frühzeitig durch eine alltagsintegrierte Förderung in und durch die Kindertageseinrich-
tung zu  unterstützen.  Durch  die  Förderung  der  Kinder  soll  ein  langfristiger  Prozess 
mit dem Ziel ermöglicht werden, dass die Kinder spätestens bis zum Schuleintritt die 
deutsche Sprache altersgemäß beherrschen. 
 
(2) Es sollen sowohl Kinder mit Migrationshintergrund als auch Kinder ohne Migrati-
onshintergrund insbesondere aus bildungsbenachteiligten Familien, die einer beson-
deren  Unterstützung  im  Erwerb  der  deutschen  Sprache  bedürfen,  erreicht  werden. 
Medizinisch begründete Förderbedarfe (z. B. Logopädie) werden durch die Richtlinie 
nicht abgedeckt. 
 
(3) Der Förderzeitraum beginnt am 01.09.2012 und endet spätestens am 31.08.2015. 
 
(4)  Rechtsgrundlagen für  die  Zuwendungen  sind  §  22  a  Sozialgesetzbuch - Achtes 
Buch - Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII), Landesgesetze, die Förderrichtlinien der 
Sozial- und Jugendbehörde sowie diese Richtlinie. Ein Rechtsanspruch auf eine Zu-
wendung  besteht  nicht.  Die  Stadt  entscheidet  nach  pflichtgemäßem  Ermessen  im 
Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel.  
 
(5)  Bundes- oder  Landeszuschüsse,  die als Förderungsgegenstand Personalkosten 
zur Erhöhung des Personalschlüssels der Einrichtung zum Ziel haben, sind vorrangig 
auszuschöpfen. Zuschussablehnungen sind den Antragsunterlagen beizufügen. 
 
(6) Für die Antragstellung, Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung 
sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung, die gegebenenfalls erfor-
derliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewähr-
ten Zuwendung gelten die §§ 48 - 49a Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwfG), 
haushaltrechtliche Regelungen  und  die Richtlinie  für  die Grundsätze  für  die  Förde-
rung der freien Wohlfahrtspflege und freien Jugendhilfe und für das Verfahren bei der 
Überprüfung der Verwendungsnachweise der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen 
Fassung soweit sich aus dieser Richtlinie nichts Abweichendes ergibt. 
 
 
§ 2  Gegenstand der Förderung 
 
(1) Die  Förderung dient  dem Ausbau  und  der Verfestigung  der  Sprachförderung  in 
der  geförderten  Einrichtung.  Durch zusätzliches,  für  Sprachförderung  qualifiziertes 
Personal,  wird  Spielraum  geschaffen  für  Qualitätsverbesserungen  im  Bildungsbe-
reich,  der  vor  allem  dazu  genutzt  werden  soll,  Kindern  mit  Sprachförderbedarf  von 
Beginn  an  altersgerecht  und  in einer  in den Betreuungsalltag  integrierten Weise, im 
Erwerb der deutschen Sprache zu unterstützen. 
 
 
Anlage 1 zu TOP 4 

  
  
2 
 
 
(2) Die Aufgaben der zusätzlichen qualifizierten Fachkraft teilen sich in drei Bereiche: 
 
1. Sprachpädagogische Arbeit mit den Kindern 
 
Die  Kinder  sollen  durch  die  für  Sprachförderung  qualifizierte  Fachkraft  alltagsinte-
griert und zusätzlich zur gewöhnlich betreuenden Fachkraft gefördert werden.  
 
Das bedeutet im Einzelnen: 
 
 Es besteht eine emotionale und vertrauensvolle Beziehung der Kinder zu der 
Fachkraft.  
 
 Die  Förderung  soll  alltagsintegriert  sein. Die  Fachkraft  wirkt  so  einerseits  als 
Dialogpartner, andererseits auch als Sprachvorbild. 
 
 Die  Kinder  werden  über  den  gesamten  Förderzeitraum,  also  über  mehrere 
Jahre  von  dieser  Person  zusätzlich  begleitet.  So  ist  es  möglich, eine  genaue 
Sprachbildung zu verfolgen und zu unterstützen.  
 
2. Qualifizierung und fachliche Begleitung des Teams und der Einrichtung 
 
Die Kompetenz des gesamten Teams soll gestärkt werden und die Umsetzung eines 
alltagstauglichen Sprachförderkonzeptes in der Einrichtung erleichtern. 
 
3. Zusammenarbeit mit den Eltern 
 
Die Zusammenarbeit mit den Eltern soll intensiviert werden. Die konkreten Maßnah-
men und Aktivitäten, sind in Zusammenarbeit mit der Einrichtungsleitung festzulegen. 
Dabei sind Schwerpunkte zu setzen, die sich an den Gegebenheiten der Einrichtung 
und des Teams orientieren. 
 
 
§ 3 Antragsberechtigte Einrichtungen 
 
(1)  Antragsberechtigt  sind  Träger  von öffentlich  geförderten Kindertageseinrichtun-
gen in Karlsruhe, die in ihrer Einrichtungskonzeption Sprachförderung als Bestandteil 
vorsehen. Diese Konzeption ist bei Antragstellung vorzulegen. 
 
(2)  Gefördert  werden  können  Träger  von  öffentlich  geförderten  Kindertageseinrich-
tungen unter Maßgabe folgender Voraussetzungen in den Kindertageseinrichtungen: 
 
 Die  Einrichtung verfügt - ohne  Schulkinder - über insgesamt  mindes-
tens 35 genehmigte Plätze. 
 
 Die  Einrichtung  hat  Kinder mit  besonderem  Sprachförderbedarf. Die 
Anzahl der Kinder mit besonderem Sprachförderbedarf ermittelt die Ein-
richtung   selbst   anhand   Sprachstandserhebungen.   Der   verwendete 
Sprachstandstest muss geeignet sein.   
 

  
  
3 
 Der  Antragsteller  erklärt,  dass  eine  Leitungskraft  in  angemessenem 
Umfang  für  Steuerungs-,  Koordinierungs- und  konzeptionelle  Weiter-
entwicklungsaufgaben zur Verfügung steht. 
 
 Die Einrichtung arbeitet auf der Grundlage eines Sprachförderkonzepts, 
in  das  Kinder  ab  dem  Eintritt  in  die  Einrichtung  einbezogen  sind  und 
das die Zusammenarbeit mit den Eltern vorsieht. 
 
 Die  Einrichtung  erklärt  die  Bereitschaft  zur  Teilnahme  an  einem  Quali-
tätszirkel „Sprachförderung“. 
 
 
§ 4 Umfang der Zuwendung 
 
(1) Die Zuwendung  wird als Projektförderung in  Form einer Festbetragsfinanzierung 
für maximal drei  Jahre  gewährt.  Eine  Weiterleitung  der  Zuwendung  an  Dritte  ist 
grundsätzlich ausgeschlossen. 
 
(2)  Jeder  geförderten  Kindertageseinrichtung  wird  ein  Festbetrag  pro  Kindergarten-
jahr  in  Höhe  von  maximal  25.000  Euro  als  Zuwendung  zur  Verfügung  gestellt.  Bei 
einem  unterjährigen  Förderbeginn oder  Förderende wird  die  Zuwendung  je  Kalen-
dermonat entsprechend anteilig gewährt.  
 
Förderfähig  sind  pro Kindergartenjahr  maximal  20.000  Euro  Personalkosten,  4.500 
Euro Sachmittel, 500 Euro Overheadkosten. 
 
Gewährte städtische Zuwendungen nach dieser Richtlinie zählen zu den Zuschüssen 
nach § 8 Abs. 2 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg. 
 
(3)  Zuwendungsfähig  sind  Personalausgaben  für  die  Einstellung  einer  zusätzlichen, 
zur Sprachförderung in Deutsch qualifizierten Fachkraft oder einer Fachkraft, die sich 
mindestens  in  der  zweiten  Hälfe  einer Qualifizierung  befindet und in  der  Regel mit 
einem  Beschäftigungsumfang mit der  Hälfte  der  regelmäßigen  wöchentlichen  Ar-
beitszeit  in  der  Einrichtung arbeitet. Die  Qualifizierung  muss  mindestens  70  Unter-
richtseinheiten (eine Unterrichtseinheit entspricht 45 Minuten) umfassen.  
 
Die Vergütung ist auf der Grundlage der jeweils einschlägigen Regelungen so vorzu-
sehen,  dass  sie  den  besonderen  Schwierigkeiten  der  zu  übernehmenden  Aufgabe 
angemessen ist (orientiert am Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst S8). Durch den 
Träger  können  auch  bereits  bei  ihm  beschäftigte  Fachkräfte  eingesetzt  werden,  die 
ihre  Arbeitszeit  aufstocken  oder von  ihren  bisherigen  Tätigkeiten  freigestellt  und  im 
Umfang dieser Freistellung durch zusätzliches Personal ersetzt werden.  
 
Weiterhin  zuwendungsfähig  sind  damit  verbundene  Sach- und  Honorarausgaben: 
Einrichtungen sollen z. B. Teamfortbildungen durchführen. Ebenso zählen Kosten für 
eine intensivierte Elternarbeit zu den Sachausgaben. Dies gilt auch für Kosten, die z. 
B.  durch  ein  ergänzendes  musikalisches  Sprachförderprogramm  (z.B.  „Singen-
Bewegen - Sprechen“),  das  gemäß  der  Qualitätsrichtlinien  des  Landes  Baden-
Württemberg  und  des  Landesverbandes  der  Musikschulen  in  Baden-Württemberg 
durch das Badische KONServatorium durchgeführt wird,  entstehen. Gleiches gilt für 
die Anschaffung von Sachmitteln, wie z. B. Aufnahmegeräten, die für die Sprachför-
derung notwendig sind.  

  
  
4 
 
(4)  Die  Förderung  wird  für  jede  Kindertageseinrichtung  durch  schriftlichen  Zuwen-
dungsbescheid frühestens  ab  dem  01.09.2012  und bis  längstens  31.08.2015 ge-
währt. 
 
§ 5 Qualitätssicherung 
 
(1)  Die  geförderten  Einrichtungen  legen  nach  jedem Förderjahr  (Kindergartenjahr) 
einen Tätigkeitsbericht sowie einen Verwendungsnachweis vor.  
 
(2) Zur fachlichen Begleitung, Fortbildung der Fachkräfte und Evaluation im Rahmen 
dieser Richtlinie wird die Zusammenarbeit mit der Pädagogischen Hochschule Karls-
ruhe und Erzieherfachschulen vereinbart. Die geförderten Einrichtungen nehmen an 
den regelmäßig stattfindenden Sitzungen dieses Qualitätszirkels „Sprachförderung“ 
teil. Der Qualitätszirkel entwickelt einen Evaluationsbogen. 
 
 
§ 6 Antragstellung 
 
(1) Die Anträge werden von den juristischen Personen, die die Einrichtung geschäfts-
führend leiten (Träger), gestellt. Die Anträge auf Förderung sind in schriftlicher Aus-
fertigung vorzulegen.  
 
(2) Dem Antrag sind alle für die Beurteilung der Förderfähigkeit notwendigen Unter-
lagen beizufügen. 
 
 
§ 7  Auswahl- und Entscheidungsverfahren 
 
(1) Aus  den  antragsberechtigten  Einrichtungen  erfolgt  die  Auswahl  gemäß  den För-
derzielen.  Dazu erstellt  die  Stadt  Karlsruhe,  Sozial- und  Jugendbehörde,  nach 
pflichtgemäßem Ermessen eine Prioritätenliste. Diese Liste berücksichtigt die Quote 
der 3-6-jährigen Kinder der Einrichtung mit Sprachförderbedarf, die Quote der Kinder, 
bei denen mindestens ein Elternteil einen eigenen Migrationshintergrund hat, die Ge-
samtkinderzahl der Einrichtung sowie die Quote der Beitragsbefreiungen. 
 
(2)  Die  Prioritätenliste  wird  jährlich,  nach  Vorberatung  im  Migrationsbeirat, vom Ju-
gendhilfeausschuss beschlossen. 
 
(3)  Nach  Beschlussfassung  über  die  Prioritätenliste  im  Jugendhilfeausschuss  fertigt 
die  Sozial- und  Jugendbehörde  einen  Bewilligungsbescheid  über  die  Förderung  für 
jede  Einrichtung.  Die  Entscheidung  über  die  Förderung  erfolgt  im  Rahmen  vorhan-
dener  Haushaltsmittel. Ein  Rechtsanspruch  auf  Gewährung  einer  Zuwendung  be-
steht nicht. 
 
 
§ 8  Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinie tritt am 01.03.2012 in Kraft. 
 