

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
987 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Änderung in der Zusammensetzung des Verwaltungsrats des Badischen Konservatoriums 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2007 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Renate Rastätter, MdL, Lenzstraße 10,  
 76137 Karlsruhe, ein wichtiger Grund für Ihr Ausscheiden aus dem Verwaltungsrat für das 
Badische Konservatorium vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Verwaltungs-
rat für das Badische Konservatorium. 
 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Frau Ute Leidig, Kastenwört-
straße 40, 76189 Karlsruhe, als Vertreterin der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90 /  
DIE GRÜNEN in den Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums setzt sich aus 13 Mitgliedern zusam-
men (vier Mitglieder als Vertreter/-innen der CDU-Fraktion, drei SPD, zwei Bündnis 90/DIE 
GRÜNEN, ein FDP und drei beratende Mitglieder). 
 
 
Mit Schreiben vom 11.10.2006 hat Frau Renate Rastätter, MdL, Lenzstraße 10, 76137 
Karlsruhe, mitgeteilt, dass sie ihren Sitz im Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums 
aus zeitlichen Gründen auf Grund ihrer Landtagstätigkeit zum frühstmöglichen Zeitpunkt 
aufgeben möchte. Die vorgebrachten Argumente können als ausreichende Begründung ge-
mäß §16 Abs. 1 Gemeindeordnung angesehen werden. 
 
Mit Schreiben vom 13.11.2006 hat die Fraktion Bündnis 90 / DIE GRÜNEN als Nachfolgerin 
Frau 
 
Ute Leidig, Kastenwörtstraße 40, 76189 Karlsruhe 
 
vorgeschlagen. 
 
Sie ist mit ihrer Berufung in den Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums einverstan-
den. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Renate Rastätter, MdL, Lenzstraße 10,  
76137 Karlsruhe, ein wichtiger Grund für Ihr Ausscheiden aus dem Verwaltungsrat für das 
Badische Konservatorium vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Verwaltungs-
rat für das Badische Konservatorium. 
 
Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Frau Ute Leidig, Kastenwört-
straße 40, 76189 Karlsruhe, als Vertreterin der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90 /  
DIE GRÜNEN in den Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. April 2007 