

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
GRÜNE- Gemeinderatsfraktion 
vom 25.10.2005        
eingegangen  25.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 14 
 
Vorlage Nr. 460      
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  ZJD/Dez. 4 
 
 
  
 
Veranstaltungen der KMK im städtischen Interesse  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Der Antrag wird im wesentlichen befürwortet.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni
 
2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1: 
 
Die mit dem Antrag bezweckte Vorgehensweise entspricht der Auffassung der Verwaltung, 
dass die KMK solche Veranstaltungen, die nicht im Interesse der Gesellschaft selbst, son-
dern in demjenigen des Gesellschafters liegen, nur auf dessen Weisung durchführen kann. 
 
Die Entscheidung hierüber obliegt dem Oberbürgermeister soweit es sich im konkreten Ein-
zelfall um ein Geschäft der laufenden Verwaltung handelt oder sich die Zuständigkeit des 
Oberbürgermeisters aus der Übertragung durch die Hauptsatzung nach § 12 Abs. 1 ableitet. 
 
Im übrigen ist die Zuständigkeit der gemeinderätlichen Gremien gegeben, für die nach An-
sicht des Bürgermeisteramtes der Hauptausschuss auf der Grundlage des § 5 Abs. 2 Ziffer 
11 der Hauptsatzung im Einzelfall entscheidet. Diese Regelung sieht vor, dass der Haupt-
ausschuss u. a. für sonstige Angelegenheiten von besonderer Bedeutung der städtischen 
Gesellschaften und solcher Gesellschaften, an denen die Stadt beteiligt ist, zuständig ist. 
Insoweit ist die mit dem Antrag angestrebte Zuständigkeit des Hauptausschusses bereits 
begründet. 
 
Zu 2: 
 
Bei defizitären Veranstaltungen wird der finanzielle Ausgleich zugunsten der KMK-GmbH im 
Rahmen des jährlichen Verlustausgleichs getroffen. 
 