

 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW- Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  10.03.2013 
eingegangen:  12.03.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.05.2013 
162 
4 
öffentlich 
 
Öffentlicher Personennahverkehr - Umbenennung der Bushaltestelle 
„Grünwettersbach Eichhalden“ 
 
 
 
Die Haltestelle „Grünwettersbach Eichhalden“ trägt diese Bezeichnung seit Bestehen der 
Haltestelle. Es steht zu befürchten, dass eine reine Umbenennung ohne weiteren Anlass 
sicher eher zu mehr Verwirrung führt als der eingeführte Name, zudem ist eine Umstellung 
mit nicht ganz vernachlässigbaren Kosten verbunden. Es wird deshalb empfohlen, die be-
kannte Bezeichnung der Haltestelle beizubehalten. 
 