

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach  
 
vom 05. Oktober 2011  
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
19. Oktober 2011  
42  
03 
 
öffentlich 
Sachstand Golfplatz  
 
  
 
Anfrage: 
Die Ortsverwaltung wird gebeten, folgende Fragestellungen zu eruieren: 
1. Welche Folgen hätten diese möglichen Umwidmungen auf den Fortschritt 
und die Umsetzung der Golfplatzplanung – insbesondere zeitlich? Wir 
bitten diesbezüglich um eine verbindliche Auskunft. 
2. Welche Maßnahmen zur Sicherung des Golfplatzes müssen ergriffen 
werden, um im Falle dieser Umwidmung(en) die Golfplatzerrichtung noch 
sicher zu ermöglichen? 
a. Welche planerischen, rechtlichen und zeitlichen Auswirkungen hätte 
dieses? 
3. Welche Auswirkungen hätte dies für das Sicherheitskonzept Golfplatz? 
 
Begründung: 
Nach   unseren   Kenntnissen   wird   das   Vorhaben   Golfplatz   von   Seiten   der 
Grundeigentümer  weiterentwickelt  und  notwendige  Verträge  stehen  kurz  vor dem 
Abschluss.  So  dass  in  Kürze  das  Verfahren  auch  mit  der  Stadt  Karlsruhe  wieder 
weiter betrieben werden soll. 
Aktuell  ist  zudem  zu  vernehmen,  dass  in  einem  Teil  des  geplanten  Golfplatzareals 
ggf.    eine    oder    mehrere    planerische    Nutzungsänderungen    für    anderweitige 
Maßnahmen erfolgen könnten. 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 