

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.05.2013 
1406 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Anpassung an den Klimawandel - Bestandsaufnahme und Strategie für die Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
26.04.2013 1   vorberaten - Kenntnisnahme 
Gemeinderat 14.05.2013 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1.  Der Gemeinderat nimmt die Vorlage und den Bericht zur Anpassung an den Klima-
 wandel zur Kenntnis 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, den Bericht im Internet zu veröffentli-
 chen. 
 
3.  Die Verwaltung wird beauftragt, regelmäßig über neue Erkenntnisse und den Fort-
 gang  der einzelnen Aktivitäten zu berichten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Über kostenrelevante Maßnahmen wird im Rahmen dieses Beschlusses 
nicht entschieden. Dies erfolgt bei Bedarf im Einzelfall und wird von den jeweils zuständigen 
Fachdienststellen über die üblichen Entscheidungswege geleitet.   
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SWK, VBK, KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadtverwaltung  berichtete  zuletzt  mit  der  Vorlage  des  Berichtes  "Anpassung  an  den 
Klimawandel in Karlsruhe" vom Januar 2008 über dieses Thema. Grundlage war der seiner-
zeit  noch  aktuelle  Bericht  des "Weltklimarats"  (IPCC - Intergovernmental  Panel  on  Climate 
Change) aus dem Jahre 2007. Eine Fortschreibung der globalen Beobachtungen und Prog-
nosen  durch  das  IPCC  wird  in  2013  erwartet. Im  Bereich  der  Stadtverwaltung wurden An-
passungserfordernisse seinerzeit nur ansatzweise beleuchtet. 
 
Zwischenzeitlich  hat  das  Thema  Klimawandel  ein  deutlich  größeres  Gewicht  gewonnen.  In 
der Presse wird regelmäßig und häufig über beobachtete Einzelphänomene berichtet, die - 
aus globalem Blickwinkel betrachtet - deutlich machen, dass der Klimawandel in Form eines 
Anstiegs  der  Durchschnittstemperaturen unausweichlich ist  und  die  damit  verbundenen 
Auswirkungen in vielen Fällen schneller voranschreiten, als es in ursprünglichen Prognosen 
angenommen  wurde.  Dies  gilt  insbesondere  für das  Abschmelzen  der  Eispanzer an den 
Polen und dem damit verbundenen Anstieg des Meereswasserspiegels. 
 
Die   internationalen   Klimaschutzbemühungen   haben immer   noch keinen   wesentlichen 
Durchbruch  erzielt.  Für  die  politisch  festgelegte  Zielvorstellung,  den  Klimawandel  durch  in-
ternationale Klimaschutzvereinbarungen auf ein Temperaturniveau von +2 °C begrenzen zu 
können, fehlen derzeit die erforderlichen Umsetzungsmaßnahmen und ein breiter internatio-
naler Konsens für einen anspruchsvollen Reduktionspfad. Nach einem aktuellen Bericht der 
Weltbank wird die weltweite Durchschnittstemperatur bei konsequenter Umsetzung der bis-
lang zugesagten Reduktionsziele bis zum Ende des Jahrhunderts mindestens um 3 °C  stei-
gen.  Bei  einer  Fortschreibung  des  derzeitigen  Emissionspfades  muss  im  schlimmsten  Fall 
(laut G. Peters vom Klimaforschungsinstitut Cicero in Norwegen) sogar mit einer Erwärmung 
von bis zu 5 °C  gerechnet werden. Die frühzeitige Planung möglicher Anpassungsstrategien 
erweist sich daher als dringend geboten. 
 
Regionale  Klimamodelle  erlauben  ein  Herunterbrechen  der  globalen  Szenarien  auf  klein-
räumigere Strukturen. Für unsere Region am Oberrhein, die schon immer als wärmebelastet 
galt,  zeigen  die Projektionen eine deutliche Zunahme  der  Hitzetage und  sog.  tropischer 
Nächte. Inwieweit sich Häufigkeiten von Extremwettereignissen (Stürme, Hagel) verändern, 
ist  dagegen  noch  vielfach  unsicher.  Gerechnet  wird aber mit  verstärkten Hochwasserereig-
nissen infolge  einer  veränderten  Niederschlagsverteilung,  zunehmenden Starkregenereig-
nissen im Winterhalbjahr sowie ausgeprägteren Trockenperioden in der Sommerhälfte.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sowohl  der  Umgang  mit  diesen  Auswirkungen  des  Klimawandels  als auch  die  Entwicklung 
von  Maßnahmen,  um  dem Klimawandel  auf  lokaler  Ebene  entgegenzuwirken,  stellen  eine 
Herausforderung für die kommenden Jahre dar. Deshalb wurde bei der Erarbeitung des "In-
tegrierten  Stadtentwicklungskonzepts  Karlsruhe  2020"  die  Strategie "Anpassung  an  den 
Klimawandel"  in  das  Handlungsfeld  "Umwelt,  Klimaschutz  und  Stadtgrün"  aufgenommen. 
Der  nun  vorliegende  Maßnahmenkatalog  wurde  mit  zahlreichen  Akteuren  erarbeitet  und 
fördert die integrierte Herangehensweise. Er trägt wesentlich zur Umsetzung des integrierten 
Leitvorhabens "Schutz natürlicher Ressourcen, Klimaschutz und Klimaanpassung - Energie-
effiziente, klimaangepasste Stadt" im Fokus "Umweltstadt 2020" bei. 
 
Im Bericht "Anpassung an den Klimawandel - Bestandsaufnahme und Strategie für die Stadt 
Karlsruhe"  (Anlage) wird dargestellt, mit welchen Konsequenzen durch die Klimaänderung 
zu rechnen ist, in welchen Bereichen kommunale Handlungsansätze bekannt oder erforder-
lich  sind,  welche  Maßnahmen  die  Stadtverwaltung  bereits  konkret  ergreift  und  was  für  die 
zukünftige Entwicklung - soweit heute erkennbar - als strategisch erforderlich gesehen wird. 
 
Für  16  Handlungsbereiche werden annähernd 100 Maßnahmen genannt,  die  als  Anpas-
sungsmaßnahmen  an  den  Klimawandel  zu  bewerten sind und derzeit  schon praktiziert 
werden bzw. umgesetzt wurden.  
 
So  beschäftigt  sich  das  Tiefbauamt  z.  B.  bereits  mit  der  Bewältigung  von  Starkregenereig-
nissen. Im Stadtplanungsamt fand im Rahmen eines ExWoSt-Projektes eine städtebauliche 
Untersuchung  der  Frage,  wie  sich  eine intensivierte  Innenentwicklung  auf  das  Stadtklima 
auswirkt, statt. Des Weiteren soll dieses Thema mit dem Projekt KLIMOPASS "Klimawandel 
und  modellhafte  Anpassung  in  Baden-Württemberg“ fortgeführt  werden.  Der  Umwelt- und 
Arbeitsschutz  wirkte  gemeinsam  mit anderen  Dienststellen  an  der  Studie  KIBEX  "Kritische 
Infrastruktur,  Bevölkerung  und  Bevölkerungsschutz  im  Kontext  klimawandelbeeinflusster 
Extremwetterereignisse"  mit,  die  sich  in  Karlsruhe  mit  dem  Schwerpunkt  "Hitze"  befasste. 
Zahlreiche weitere Maßnahmen können dem Bericht entnommen werden.  
 
Des  Weiteren  werden 55 Maßnahmen aufgezeigt,  die  aus strategischer Sicht in  Zukunft 
erforderlich oder absehbar sind. Teilweise handelt es sich dabei um neue Maßnahmen, viel-
fach aber auch um bereits bekannte oder praktizierte Ansätze, die vor dem Hintergrund des 
Klimawandels  ggf.  einer  Ausweitung/Intensivierung  bedürfen. Davon  sind 24 als  laufende 
Maßnahmen  anzusehen, 10 Maßnahmen  sind  kurzfristig  umsetzbar  und 21 mittelfristig ge-
plant, wobei vielfach schon entsprechende Vorarbeiten für die Umsetzung laufen. Unabhän-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gig  von  den  bereits  laufenden  bzw.  abgeschlossenen  Aktivitäten  werden  die  vorgenannten 
Maßnahmen  im  Hinblick  auf  die  zukünftige  Entwicklung  als  zwingend notwendig  erachtet 
und  sollten angesichts  der  teils  langwierigen  Vorbereitungsphase  umgehend  in  Angriff  ge-
nommen werden. 
  
Die Zusammenstellung, Diskussion und Bewertung der Maßnahmen erfolgte durch eine de-
zernatsübergreifende  Arbeitsgruppe,  in  der  neben  städtischen  Dienststellen  und  Gesell-
schaften  auch  einige externe  Akteure  aus  Karlsruhe  vertreten  waren,  die  sich ebenfalls in-
tensiv mit den Folgen des Klimawandels beschäftigen (LUBW, KIT - Süddeutsches Klimabü-
ro,  Landratsamt  Karlsruhe - Gesundheitsamt,  Geschäftsstelle  Regionalverband  Mittlerer 
Oberrhein).  Die Beschäftigung  mit  den  Anpassungsmaßnahmen  hat  vor  allem  die  Notwen-
digkeit aufgezeigt, den Klimawandel als langfristigen Prozess zu begreifen, der aus kommu-
naler Sicht einer integrierten, abgestimmten Herangehensweise mit einem breiten Maßnah-
menportfolio  bedarf. Die  vorgeschlagene  Priorisierung  der  Maßnahmen  wurde ebenfalls 
durch die Arbeitsgruppe Klimawandel vorgenommen. Dabei wurde insbesondere dem risiko-
vermeidenden Aspekt in Bezug auf Sachschäden und gesundheitlichen Beeinträchtigungen 
große Bedeutung beigemessen.  
 
Viele Maßnahmen zur Information und Sensibilisierung der Öffentlichkeit und Betroffener wie 
"Intensivierung  der  Öffentlichkeitsarbeit  zu  Ambrosia",  "Beratung  zum  Objektschutz  bei 
Starkregen", "Erfahrungsaustausch mit Kommunen im Bündnis Biologische Vielfalt", "Samm-
lung  von guten  Beispielen  anderer Kommunen" können ohne großen  Aufwand relativ kurz-
fristig umgesetzt werden. Dagegen sind die Entlastung von stark hitzebelasteten Stadtquar-
tieren  durch  Umbau  des  Bestandes  oder  Maßnahmen  der  Grünplanung  eine  langjährige 
Aufgabenstellung. Ebenso die bereits begonnen Waldumbaumaßnahmen. 
 
Folgende  Maßnahmen haben nach  Einschätzung  der  AG  Klimawandel die Priorität  1 
(hoch) und sollten konsequent umgesetzt bzw. abgeschlossen werden: 
 
GE-1 Ausbau der Hitzewarnsysteme, breitere Bevölkerungsansprache mittelfristig 
GE-4 Weitere Installation von öffentlich zugänglichen Trinkwasserspendern 
(Schwerpunkt Schulen) 
laufend 
GE-5 Weiterführung der Schnakenbekämpfung im Rahmen der KABS laufend 
GE-6 Optimierung der Bekämpfungsstrategie von Pflanzarten mit hohem Allergie-
potenzial (Ambrosia artemisiifolia) 
kurzfristig 
W-1 Klimawandelgerechter Waldumbau laufend 
BO-4 Konzept zur bodenschonenden Holzernte kurzfristig 
SP-1 Systematische Berücksichtigung stadtklimatischer Aspekte in Planungspro-
zessen: Flächennutzungsplan, Landschaftsplan 
kurzfristig 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
SP-2 Systematische Berücksichtigung stadtklimatischer Aspekte in Planungspro-
zessen: Bebauungspläne 
laufend 
SP-3 Systematische Berücksichtigung stadtklimatischer Aspekte in Planungspro-
zessen: Städtebauliche Wettbewerbe 
laufend 
SP-4 Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung kurzfristig 
SP-5 Klimatische Entlastung hitzebelasteter Stadtquartiere mittel-/lang-
fristig 
GB-4 Erhöhung der Sanierungsquote im privaten Gebäudebestand durch geeigne-
te Unterstützungsmaßnahmen 
laufend 
SG-1 Sicherung und Weiterentwicklung klimatisch relevanter Freiräume und Grün-
strukturen (Weiterführung des Grünflächenverbunds) 
laufend 
SG-3 Weiterführung der Baumsanierung und Erprobung neuer Baumsubstrate laufend 
N-1 Realisierung des Biotopverbundes und Vernetzung von Schutzgebieten und 
Trittsteinbiotopen 
laufend 
N-2 Räumliche Erweiterung der Schutzgebietskulisse mittelfristig 
N-4 Erarbeitung eines kommunalen Artenschutzkonzeptes unter Berücksichti-
gung des Aspekts Klimawandel 
mittelfristig 
GW-1 Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes an der Alb unter 
Berücksichtigung des Klimafaktors 
mittelfristig 
GW-2 Realisierung des Hochwasserrückhalteraums Bellenkopf/Rappenwört  mittelfristig 
GW-3 Erarbeitung von Hochwasserrisikomanagementplänen kurzfristig 
TW-1 Sicherstellung der langfristigen Trinkwasserversorgung mittel-/lang-
fristig 
EW-1 Konsequente Berücksichtigung der Starkregenproblematik und Überflu-
tungsvorsorge in Planungsverfahren 
laufend 
EW-2 Breitere Umsetzung des Konzepts multifunktionaler Flächennutzungen laufend 
EW-3 Stärkere Berücksichtigung der Starkregenproblematik im Zuge von Stra-
ßenumbaumaßnahmen 
laufend 
EW-4 Stadtweite Ermittlung der potenziellen Überflutungsgefährdung im Falle ext-
remer Starkniederschläge 
kurzfristig 
EW-7 Verstärkte Sensibilisierung und Beratung von Eigentümern und Bauherren 
zum Objektschutz bei Starkregen 
kurzfristig 
E-1 Ausweitung der energieeffizienten, klimafreundlichen Klimatisierung mittelfristig 
V-1 Konsequente Beschaffung klimatisierter Fahrzeuge für den ÖPNV laufend 
BS-2 Verstärkte Information der Bevölkerung über Vorsorge- und Selbstschutz-
maßnahmen 
laufend 
  
Priorität 2 (mittel) haben folgende Maßnahmen: 
Ü-1 Stärkere Berücksichtigung des Klimawandels in der Öffentlichkeitsarbeit laufend 
U-2 Weitere Beteiligung an Förderprojekten/Forschungsprogrammen laufend 
Ü-3 Ausbau der regionalen Vernetzung zum Thema Klimawandel laufend 
Ü-4 Durchführung einer Kooperationsbörse Klimawandel kurzfristig 
GE-2 Neue Modelle zur Vorbeugung von Hyperthermie-Erkrankungen mittelfristig 
GE-3 Akteursnetzwerk Hitze und Gesundheit mittelfristig 
LW-1 Aktive Begleitung von Forschungsvorhaben auf städtischen Pachtflächen laufend 
BO-1 Renaturierungsprojekte für Böden mit hohem organischem Anteil mittelfristig 
BO-2 Verstärkte bodenkundliche Baubegleitung bei Baumaßnahmen laufend 
BO-3 Sicherung von neu entstandenem Grünland nach Ablauf der Extensivie-
rungsverträge 
laufend 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
GB-1 Bestandsanalyse von städtischen Gebäuden mit Risiko einer hohen und 
steigenden Wärmebelastung 
mittelfristig 
GB-2 Systematische Ausweitung des Temperaturmonitorings  kurzfristig 
GB-3 Nachtlüftungskonzept für städtische Gebäude mittelfristig 
GB-5 Wettbewerb "Klimawandelangepasstes Planen & Bauen im Bestand" mittelfristig 
SG-2 Beispielhafte Anwendung neuer Wege der Gebäudebegrünung ("Vertical 
Gardens") 
kurzfristig 
SG-4 Berücksichtigung aktueller Forschungsergebnisse bei der Arten- und Sor-
tenwahl von Stadtbäumen und weitere Erhöhung der Sortenvielfalt  
laufend 
SG-5 Prüfung neuer Systeme zur Bewässerung mittelfristig 
N-5 Intensivierung des Erfahrungsaustauschs über Artenschutz und Klimawandel 
mit Kommunen im Bündnis "Biologische Vielfalt" 
laufend 
TW-2 Prüfung von Maßnahmen zur Wassereinsparung durch effizientere Bereg-
nungsmethoden (insb. Landwirtschaft) 
mittelfristig 
EW-5 Optimierung der Steuerung von Regenrückhalteeinrichtungen mittelfristig 
EW-6 Flächendeckende Ausweitung der gesplitteten Abwassergebühr auf alle 
Grundstücke 
mittelfristig 
W-1 Netzwerk Klimawandel und Produktivität mittelfristig 
BS-1 Vermehrte Berücksichtigung des Klimawandels bei den Schadensszenarien 
von Katastrophenschutzübungen 
laufend 
 
Geringere Priorität (3) haben: 
LW-2 Ausbau des integrierten und ökologischen Landbaus auf städtischen Pacht-
flächen 
mittelfristig 
N-3 Inhaltliche Überprüfung des Schutzzwecks bestehender Schutzgebiete mittelfristig 
W-2 Informationen zum Arbeitsschutz bei Hitze intensivieren laufend 
Anmerkung: Kurzfristig  =  1-2  Jahre;  mittelfristig  =  2-5 Jahre;  langfristig  >  5  Jahre;  laufend  =  keine 
zeitliche Begrenzung bzw. Maßnahme läuft bereits, muss aber ausgebaut/intensiviert werden 
 
In vielen Bereichen besteht noch Forschungsbedarf bezüglich geeigneter Anpassungsmaß-
nahmen.  So  sind  gerade  mögliche  Anpassungsstrategien  im  Naturschutz  noch  in  der  wis-
senschaftlichen Diskussion. 
 
Das Thema bleibt auch noch zukünftig hochaktuell. Nach dem Erscheinen des neuen IPCC-
Berichts werden sicherlich wiederum neue Erkenntnisse vorliegen. Die Verwaltung setzt sich 
deshalb auch  weiterhin kontinuierlich mit  erforderlichen  Anpassungsmaßnahmen  auseinan-
der.  Der  Umwelt- und  Arbeitsschutz betrachtet  den  hier  vorliegenden  Bericht  als  Grundla-
genwerk.  Zukünftig soll in regelmäßigen  Abständen  mit  Fortschrittsberichten  über  aktuelle 
Entwicklungen und Maßnahmenfortschritte informiert werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit -: 
 
 1. Der Gemeinderat nimmt die Vorlage und den Bericht zur Anpassung an den Klima-
  wandel zur Kenntnis. 
 
 2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung den Bericht im Internet zu veröffentli-
     chen. 
 
       3. Die Verwaltung wird beauftragt, regelmäßig über neue Erkenntnisse und den Fort-
 gang der einzelnen Aktivitäten zu berichten. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 