

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.02.2013 
1332 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
a) Satzung zur Aufhebung der Satzung über den Betrieb eines Wohnheims als Einrichtung 
der Sozialhilfe in Karlsruhe  
b) Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Ob-
dachlosenunterkünften 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 05.12.2012 7   Zustimmung (einstimmig) 
Hauptausschuss 29.01.2013 3         
Gemeinderat 19.02.2013 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptaus-
schuss - die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Aufhebung der Satzung über den Be-
trieb eines Wohnheims als Einrichtung der Sozialhilfe in Karlsruhe.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptaus-
schuss - die als Anlage 2 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 bisher ca. 630.000 € 
künftig ca. 820.000 € 
  
 
 Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.31.40.01.04 
 Kontenart: 33210000 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Aktuell bestehen zwei getrennte Satzungen für das Wohnheim in der Rüppurrer Str. 23 und 
für die weiteren Obdachlosenunterkünfte. 
 
In den vergangenen Jahren wurde die Struktur der Obdachlosenunterkünfte stark verändert. 
Inzwischen unterscheidet sich das Wohnheim in der Rüppurrer Str. 23 nur noch in folgenden 
Punkten von den anderen Unterkünften:  
 
1. Anlauf- und Clearingstelle für obdachlose Männer, 
2. Besetzung der Pforte rund um die Uhr, 
3. Betrieb mit städtischem Personal. 
 
Eine separate Satzung für das Wohnheim Rüppurrer Str. 23 ist nicht mehr notwendig. 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften vom 
26. Oktober 1993 in der Fassung vom 16. Oktober 2007 kann inhaltlich in vollem Umfang 
auch auf das Wohnheim Rüppurrer Str. 23 angewendet werden. Die Satzung über den Be-
trieb eines Wohnheims als Einrichtung der Sozialhilfe in Karlsruhe vom 15. November 1988 
kann daher aufgehoben werden. 
 
In der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften  
sind daneben die Sätze der Nutzungsgebühren anzupassen. Derzeit bestehen folgende Re-
gelungen:  
 
 
täglich 
Einzelperson 7,70 € 
Einzelperson 
im Doppel- oder  
Mehrbettzimmer 
5,10 € 
Familien 1. Person  5,10 € 
jede weitere Person 1,50 € 
 
Für die Rüppurrer Str. 23 besteht derzeit eine von der Aufenthaltsdauer abhängige Staffel-
nutzungsgebühr. Die Gebührenordnung wurde zuletzt am 23. Oktober 2001 angepasst. Die 
Staffelgebühr (max. 310,25 € pro Monat) sollte dazu führen, dass Wohnungslose mit gerin-
gem Einkommen nicht die Obdachlosenunterkunft aufgrund der geringen Nutzungsgebühr 
der Anmietung einer teureren Mietwohnung vorziehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Inzwischen sind jedoch nur noch maximal 30 Männer länger als 3 Wochen in der Rüppurrer 
Str. 23 untergebracht. Selbstzahler werden in der Regel in Hotels eingewiesen. Die bisheri-
ge Staffelung hatte außer erheblichem Verwaltungsaufwand keine Auswirkungen. 
 
Die Nutzungsgebühren sind erheblich günstiger als die durchschnittlichen Kosten einer an-
gemessenen Mietwohnung.  
 
Die tatsächlichen Kosten der obdachlosenrechtlichen Unterbringung liegen deutlich über der 
Gebührenhöhe. Die Kosten für die Hotels belaufen sich auf 16,00 € bis 24,00 € täglich 
(480,00 € bis 720,00 € monatlich). Die Kosten für die städtischen bzw. städtisch angemiete-
ten Unterkünfte betragen ohne die Kosten für die sozialarbeiterische Betreuung, z. B. für die 
Obdachlosenunterkunft Anker, monatlich 577,91 €. 
 
Es wird daher vorgeschlagen, die Gebühren wie folgt anzuheben und künftig, zur Vereinfa-
chung der Gebührenberechnung, eine monatliche Basis zugrunde zu legen: 
 
 
monatlich entspricht täglich 
Einzelperson 300,00 € 
ca. 10,00 € 
Einzelperson 
im Doppel- oder  
Mehrbettzimmer 
225,00 €   ca.   7,50 € 
Familien 1. Person  225,00 € 
jede weitere Person   75,00 € 
1. Person                      ca.   7,50 € 
jede weitere Person      ca.   2,50 € 
 
Auf eine kostendeckende Gebühr (wie zum Teil in Landkreisgemeinden bei Hotelunterbrin-
gung, z. B. Stutensee) wird verzichtet, da niemand aufgrund der Höhe der Gebühr freiwillig 
auf der Straße leben soll. 
 
Es wird vorgeschlagen, die Regelung in § 3 Absatz 1 der Satzung über die Unterhaltung von 
Obdachlosenunterkünften wie folgt zu ändern: 
 
§ 3 Benutzungsgebühren 
 
(1) Für die Benutzung der Obdachlosenunterkünfte werden Benutzungsgebühren erho-
ben. Sie betragen 300,00 € monatlich für die eingewiesene Person im Einzelzimmer. 
Bei Unterbringung in einem Mehrbettzimmer beträgt die Gebühr 225,00 € monatlich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Bei Ehepaaren oder Eltern mit Kindern, die gemeinsam untergebracht werden, be-
trägt die Benutzungsgebühr für die zweite und jede weitere Person des Familienver-
bandes 75,00 € monatlich. Nebenkosten für Heizung, Wasser, Gas und Elektrizität 
werden nicht erhoben. Sofern die Unterbringung weniger als einen Monat dauert, 
werden die Benutzungsgebühren anteilig erhoben.  
 
Auf das Beifügen einer Synopse wurde verzichtet, da sich die Änderungen nur auf die Höhe 
der Gebühren und deren Bemessungszeitraum beziehen.  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptaus-
schuss - die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Aufhebung der Satzung über den Be-
trieb eines Wohnheims als Einrichtung der Sozialhilfe in Karlsruhe.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptaus-
schuss - die als Anlage 2 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 