

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 23. Januar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
1005 
26 
 
öffentlich 
 
Arbeitsbedingungen im Städtischen Klinikum 
1. Haben die auf Grund des neuen Arbeitsgesetzes seit 2010 im Städtischen 
Klinikum ca. 40 neu geschaffenen Stellen im ärztlichen Bereich  
 
a) zu einer Entlastung auf den Stationen geführt? 
b) die Qualität der ärztlichen Versorgung verbessert? 
c) die Situation der Pflegekräfte verbessert? 
d) lediglich die Anforderungen des neuen Arbeitsgesetzes umgesetzt? 
 
2. Wie viele Freischichten (Frei) hat eine Pflegekraft pro Jahr im Durchschnitt? 
 
3. Wie oft wird durchschnittlich pro Jahr eine Pflegekraft aus ihrer Freischicht (Frei) 
zum Dienst: 
 
a) angefordert? 
b) tatsächlich eingesetzt? 
c) Welche Maßnahmen werden ergriffen, wenn trotz Anforderung kein Personal 
aus den Freischichten zur Verfügung steht? 
d) Wie oft kommt dies (c) im Jahr vor? 
 
4. Wie hat sich der Anteil der in der Pflege im Städtischen Klinikum Beschäftigten, 
die in Teilzeit arbeiten, von 2008 bis 2011 verändert? 
 
Wie hoch ist der aktuelle prozentuale Anteil an: 
a) Vollzeitpflegekräften und    
b) Teilzeitpflegekräften im Städtischen Klinikum? 
 
5. Patientenfragebogen: 
 
a) Wie viele Patientenfragebögen wurden je in den Jahren 2008 bis 2012 
ausgefüllt abgegeben? 
Was waren die 3 am meisten aufgeführten Kritikpunkte? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
b) Wie reagiert das Städtische Klinikum auf die Inhalte in den Fragebögen? 
 
5. Wie viele sanitäre Einrichtungen (Toiletten, Bäder, Duschen) sind im städtischen 
Klinikum barrierefrei zu erreichen? 
 
6. Wie viele sind nicht barrierefrei zu erreichen (Türen zu eng für Rollstuhl)? 
 
a) Welche Konsequenzen hat dies für die betroffenen Patientinnen und 
Patienten (gehbehindert, an Rollstuhl gebunden) und für das 
Pflegepersonal? 
 
7. Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass Gesundheitseinrichtungen wie das 
Städtische Klinikum vor allem unter dem Gesichtspunkt der Qualität der 
Gesundheitsversorgung betrieben werden sollten und nicht unter dem 
Gesichtspunkt der Rentabilität – und die Gesellschaft solidarisch für diese Kosten 
aufzukommen hat? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
 
Im Dezember 2011 hat die Berichterstattung in den BNN über das Städtische 
Klinikum „Wettbewerb für Klinikum läuft auf vollen Touren“ unterschiedliche 
Reaktionen und Kommentare ausgelöst. Mit der Anfrage sollen dort angesprochene 
Punkte näher geklärt werden, um herauszufinden, ob seitens der Stadt Karlsruhe 
bzw. des Aufsichtsrats des Städtischen Klinikums Handlungsbedarf besteht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Februar 2012 
 