

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1165 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Ende der Amtszeit von Herrn Bürgermeister Eidenmüller - Stellenausschreibung,  
Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.11.2007 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1.  Die Besetzung der frei werdende Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage    
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 07.12.2007 
b) in den BNN am 08.12.2007 
c) im Staatsanzeiger am 10.12.2007 
ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 11.03.2008  
     durchgeführt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Eidenmüller endet wegen Ablauf der Amtszeit 
zum 15.04.2008. Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeord-
neten entscheidet der Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frü-
hestens drei Monate und spätestens einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle  
(§ 50 Abs. 3 i. V. m. § 47 Abs. 1 GemO), d. h. also in der Zeit zwischen dem 
16.01.2008 und dem 14.03.2008, durchzuführen.  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor 
der Besetzung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszu-
schreiben. Über den Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die 
einzureichenden Bewerbungsunterlagen und die Vorstellung der Bewerber/-innen 
vor dem Gemeinderat enthält die Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber 
hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg. 
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 11.03.2008 durchgeführt  
werden. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
1.1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt ent-
 sprechend dem im Vorwort aufgeführten Verfahren.  
1.2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 07.12.2007 
b) in den BNN am 08.12.2007 
c) im Staatsanzeiger Baden-Württemberg am 10.12.2007 
 ausgeschrieben.  
1.3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 
 11.03.2008 durchgeführt.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
 
 
Anlage: 
 
 
   
 
 
  
  Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt  
Karlsruhe 
Dezernat 2 
Rathaus am 
Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
Zum 16. April 2008 ist wegen Ablaufs der Amtszeit die Stelle 
einer/eines 
 
 
 
Beigeordneten 
 
 
 
mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeister/in“ für das  
Dezernat 5 zu besetzen.  
 
Zum Geschäftskreis gehören derzeit Planen und Bauen,  
Gesundheit und Kultur. Eine Änderung des Geschäfts- 
kreises bleibt vorbehalten.  
 
Wahl,  Amtszeit,  Rechtsstellung  und  Besoldung  richten  sich 
nach  den  gesetzlichen  Bestimmungen.  Die  Wahl  durch  den 
Gemeinderat findet am 11.03.2008 statt.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verfolgt  aktiv  die  Gleichstellung  von 
Frauen und Männern im Beruf.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  mit  aussagefähigen  Unterlagen 
werden  bis  zum  01.02.2008  an  den  Oberbürgermeister  der 
Stadt  Karlsruhe,  Rathaus  am  Marktplatz,  76124  Karlsruhe, 
erbeten. 
 