

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Ute Schule-Harzer (GRÜNE) 
 
vom:  26.11.2008 
eingegangen: 26.11.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.01.2009 
1654 
20 
öffentlich 
Dez. 3 
Angebote für den Übergang Schule - Berufsleben  
 
Die Verwaltung nimmt zur Anfrage wie folgt Stellung: 
 
1. Wer koordiniert die unterschiedlichen Angebote an Karlsruher Schulen? 
Die Wahrnehmung von Angeboten im Übergang Schule – Berufsleben ist Angelegenheit des inne-
ren Schulbetriebs und liegt insoweit in der Verantwortung der einzelnen Schulleitung. Jede Schule 
entscheidet  sich - im  Rahmen  ihrer  Profilbildung - eigenverantwortlich  für  bedarfsgerechte  Ange-
bote. Abhängig ist dies auch vom schulischen Umfeld an Betrieben und Unternehmen. 
Eine Koordination ist wünschenswert, findet derzeit aber noch nicht statt. 
Im Übrigen bewirbt sich die Stadt Karlsruhe für das Programm „Lernen vor Ort“ des Bundesminis-
teriums  für  Bildung  und  Forschung  zusammen  mit  deutschen  Stiftungen.  Ziel  dieses  Bundespro-
gramms  ist  es,  ein  ganzheitliches  kommunales  Bildungsmanagement  für  das  Lernen  im  Lebens-
lauf zu entwickeln und umzusetzen. Dies beinhaltet u. a. die Einrichtung eines sog. Bildungsbüros, 
das  eine  Koordinationsfunktion  auch  im  Bereich  Übergangsmanagement  Schule – Beruf  über-
nehmen könnte. 
 
2. Gibt es eine Übersicht über  
a) das Gesamtangebot? 
Ja. Diese ist über die Jugendagentur Karlsruhe abrufbar. 
 
b) das Angebot an den einzelnen Schulen? 
Nein. 
 
3.  In  welcher  Form  werden  die  Schulen/Lehrer  über  das  zur  Verfügung  stehende  Angebot 
informiert? 
Die Jugendagentur Karlsruhe informiert die Schulen regelmäßig über das zur Verfügung stehende 
Angebot. 
 
4. Wer  prüft  die  Angebote  inhaltlich  und  welche  Mindeststandards  werden  zugrunde  ge-
legt? 
5. Durch wen und wie erfolgt die Evaluation? 
Die  Angebote  werden  von  den  Anbietern  bzw.  Projektträgern  im  Rahmen  der  Fremdevaluation 
geprüft,  z.  B.  bei  LOS- und  ESF-Projekten.  Darüber  hinaus  prüft  jede  Schule  im  Rahmen  ihrer 
Selbstevaluation die für sie passenden Angebote.  
 
6. Ist eine wissenschaftlich begleitete Weiterentwicklung vorgesehen? 
Nein. 
 
 