

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  17.10.2011 
eingegangen: 17.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
914 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Vorbereitung auf konjunkturelle Veränderungen?  
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die momentane wirtschaftliche Situation in 
Deutschland und Karlsruhe und mit welchen Entwicklungen bzgl. der Einnah-
mesituation rechnet sie in den nächsten zwei Jahren?  
 
Die  Verwaltung  berichtet  regelmäßig  über  die aktuelle  Entwicklung  der  wirtschaftlichen 
Lage der Stadt Karlsruhe. Diese Berichte enthalten Aussagen zur  
- Entwicklung des Ergebnishaushalts 
- Abwicklung der Investitionen und  
- Entwicklung der Liquidität/Finanzierung. 
Diese Berichte enthalten neben Aussagen zum laufenden Haushaltsjahr auch Fortschrei-
bungen für den Finanzplanungszeitraum. 
 
Im Rahmen der Fortschreibung des Ergebnishaushalts erfolgt eine Aktualisierung der An-
sätze durch die Daten der jeweils aktuellen Haushaltserlasse des Landes sowie aufgrund 
eigener Einschätzungen.    
 
Die derzeitigen Investitionen sind geprägt von Maßnahmen, die im Rahmen des Konjunk-
turprogramms II gefördert wurden, sowie zusätzlichen durch die Politik vorgegebenen In-
vestitionsschwerpunkten.  Das  im  Jahr  2009  aufgelegte  Konjunkturprogramm  II  zieht  sich 
in  seiner  Abwicklung  bis  ins  Haushaltsjahr  2011. Abgesehen  von  den  Fördermitteln  des 
Konjunkturprogramms  II werden  in  den letzten  Jahren  immer  weniger  Investitionszu-
schüsse gewährt. Das hat zur Folge, dass sich der von der Stadt Karlsruhe zu erbringen-
de Eigenfinanzierungsanteil (bspw. im Straßenbau etc.) stetig erhöht.   
 
Im  Bereich  der Liquiditätsentwicklung bzw.  der Finanzierung von  investiven  Maßnahmen 
hat es sich gezeigt, dass aufgrund der derzeitigen Entwicklung der Haushaltslage eine  

Seite 2  
 
Kreditaufnahme von 20 Mio. € im Oktober 2011 erforderlich wurde. Weitergehende kurz-
fristige  Liquiditätsschwankungen  konnten  durch  die  Aufnahme  von  Kassenkrediten  über-
brückt werden. So konnte die Kreditverschuldung bei rd. 500 €/Einwohner gehalten wer-
den. 
 
 
2. Hat  die  Stadt  Karlsruhe  in  den  guten  konjunkturellen  Zeiten  in  2011  entspre-
chend ihrer  Ansagen Rücklagen gebildet, um für die prognostizierten schwie-
rigeren Zeiten gerüstet zu sein? 
 
Das  Jahresergebnis  2010  schließt  mit  einem  Jahresgewinn  von 19,7 Mio.  Euro.  Dieses 
Ergebnis ist jedoch stark geprägt von Einzeleffekten. Bereinigt hiervon schließt das opera-
tive Ergebnis mit rd. 1,3 Mio. Euro. Die Jahresergebnisse 2011 - 2015 sind nach derzeiti-
ger  Hochrechnung  weiterhin defizitär.  Insoweit  kann  die  Stadt  Karlsruhe  nach  heutiger 
Einschätzung für 2011 und im Finanzplanungszeitraum keine „Rücklagen“ bilden.              
 
 