

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 25.09.2007 
 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1150 
17 d 
öffentlich 
 
Erstausstattung für Schulanfänger: 
Kommunaler Schulhilfefonds für Haushalte mit geringem Einkommen 
 
 
Wie viel muss eine Familie mit Schulkindern in den unteren Schulstufen pro Jahr und 
Kind investieren, um die erforderlichen Lernmittel wie Schreibgeräte, Hefte, Lineale 
und sonstige Materialien einkaufen zu können? 
 
Wie viel muss eine Familie mit Schulkindern in den oberen Schulstufen pro Jahr und 
Kind investieren, um die erforderlichen Lernmittel, hier kommen Exkursionen noch 
dazu, einkaufen zu können? 
 
Welche Möglichkeit sieht die Stadt einen kommunalen Schulhilfefonds einzurichten, 
um Haushalte mit geringem Einkommen gegen Vorlage von Quittungen die 
Ausgaben für notwendige Schulsachen zu erstatten? Diese Schulhilfe sollte für alle 
Schulstufen gelten und Familien mit Anspruch auf Wohngeld zugute kommen. 
 
Die Gewerkschaft Verdi fordert finanzielle Hilfe für Eltern mit kleinem Einkommen. 
Prinzipiell haben wir Lernmittelfreiheit im Lande, jedoch nicht für so genannte 
Bagatellbeträge wie für Bleistifte, Hefte, Radiergummis usw. Je nach Schulstufe 
können hier schnell Beträge von einigen Hundert Euro im Jahr zusammenkommen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
Sachverhalt/Begründung: 