

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   25.09.2007        
eingegangen:  26.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1150 
17 d 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Erstausstattung für Schulanfänger: 
Kommunaler Schulhilfefonds für Haushalte mit geringem Einkommen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Wie viel muss eine Familie mit Schulkindern in den unteren Schulstufen pro Jahr und Kind 
investieren, um die erforderlichen Lernmittel wie Schreibgeräte, Hefte, Lineale und sonstige 
Materialien einkaufen zu können?  
 
Nach Auskunft der geschäftsführenden Schulleiter sind für die Grundausstattung eines Erstkläss-
lers mit Heften, Mäppchen, Lineal usw. ca. 150,00 Euro notwendig. Hinzu kommen die Kosten für 
den Kauf eines Bücherranzens im Wert von ca. 80,00 – 100,00 Euro. Beim Übergang in die Klas-
senstufen zwei, drei und vier der Grundschule entstehen für den Kauf von Heften usw. Kosten in 
Höhe von rund 100,00 Euro.  
 
 
2. Wie viel muss eine Familie mit Schulkindern in den oberen Schulstufen pro Jahr und Kind 
investieren, um die erforderlichen Lernmittel, hier kommen Exkursionen noch dazu, einkau-
fen zu können? 
 
Im Bereich der weiterführenden Schulen ist pro Jahr und Schüler/-in ebenfalls von einem Aufwand 
von ca. 100,00 Euro auszugehen. Für die in der gymnasialen Oberstufe vorgesehenen Studien-
fahrten und Fachexkursionen kommen insgesamt rund 600,00 Euro hinzu. 
 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt einen kommunalen Schulhilfefonds einzurichten, um 
Haushalten mit geringem Einkommen gegen Vorlage von Quittungen die Ausgaben für 
notwendige Schulsachen zu erstatten? Diese Schulhilfe sollte für alle Schulstufen gelten 
und Familien mit Anspruch auf Wohngeld zugute kommen. 
 
Die Verwaltung prüft derzeit, inwieweit durch Umschichtungen aus dem sozialen Bereich ein 
Schulhilfefonds eingerichtet werden kann und welche Leistungen daraus gewährt werden sollen. 
Im Jugendhilfeausschuss sowie im Schulbeirat wird darüber berichtet.  
 