

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
23. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.07.2012 
253 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Zweiter Folgebericht zu den "Aktuellen Eckpunkten für die kommunale Sozialpolitik für die 
ältere Generation in Karlsruhe" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 11.07.2012 1         
Hauptausschuss 17.07.2012 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis vom vorlie-
genden Folgebericht und stimmt den Zielvorhaben für die nächsten zwei Jahre, Beginn 2012 
bis Ende 2013, sowie dem zusätzlichen Handlungsbedarf zu. Die Umsetzung der verschie-
denen Maßnahmen steht unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit künftiger Haushalte. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dem vorliegenden zweiten Folgebericht wird der Bitte des Gemeinderates entsprochen, 
über die Umsetzungsschritte der „Aktuellen Eckpunkte für die kommunale Sozialpolitik für 
die ältere Generation in Karlsruhe“, Oktober 2007, zu berichten.  
 
Ausgehend  von  den  generellen  Zielausrichtungen  in  den  verschiedenen  Handlungsfeldern 
der  Seniorenarbeit  und  der  Altenhilfe  werden  die  jeweils  städtischen  Weiterentwicklungs-
maßnahmen  von  Seiten  der  Fachplanung  und  des  Teams  des  Seniorenbüros  in  den  ver-
gangenen Jahren 2010 und 2011 stichwortartig skizziert. Der Bezugszeitraum des Folgebe-
richtes bezieht sich ab diesem Bericht auf zwei komplette Jahre. 
 
Aus der Vielzahl der beschriebenen Maßnahmen für die zurückliegenden zwei Jahre sind als 
zentrale Weiterentwicklungsthemen hervorzuheben: 
 
- Einrichtung  und  Eröffnung  des  Pflegestützpunktes  als  Kooperationsprojekt  von  Stadt 
Karlsruhe/Seniorenbüro,  Pflegekassen  und  freien  Trägern  der  Seniorenfachberatung 
auf der Grundlage der Konzeption und des Pflegestützpunktvertrages sowie der Verein-
barung mit den freien Trägern der Seniorenfachberatung. 
 
- Mitwirkung an der Erarbeitung der Leitlinien gegen Altersarmut. 
 
- Umstellung  der  Fördersystematik für  niedrigschwellige  Betreuungsdienste  für  Demenz-
erkrankte und Menschen mit besonderem Betreuungsbedarf in Verbindung mit der Lan-
des- und  Pflegekassenförderung  nach  §  45  c  und  d  SGB  XI.  Mit  dieser  Umstellung 
konnte Spielraum für   zukünftige  bedarfsgerechte Weiterentwicklungen  für niedrig-
schwellige Betreuungsdienste gewonnen werden. 
 
- Etablierung  eines  Netzwerkes  von  Engagierten  in  der  offenen  Seniorenarbeit  für  das 
gemeinsame Ziel „Förderung des aktiven Alterns“. Dazu  wurden vielfältige Impulse zur 
Auseinandersetzung mit Altersbildern auf der Grundlage des 6. Altenberichts von Seiten 
des Seniorenbüros initiiert. 
 
- Ausweitung der differenzierten Informationsübersichten im Internet-Seniorenwegweiser, 
in aktuellen Broschüren und im Rahmen von zahlreichen Vorträgen bei Veranstaltungen 
zum Thema „Pflege und Beruf“ oder „Übersicht über  die  Unterstützungsangebote  bei 
Hilfe- und Pflegebedürftigkeit in Karlsruhe“. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Diese Schwerpunkte sind die jeweiligen Sonderthemen vom Seniorenbüro/Pflegestützpunkt. 
Sie ergänzen das vielfältige, reguläre Aufgabenspektrum als zentrale Informations- und Be-
ratungsstelle  für  die  ältere  Bevölkerung,  ihre  Familien,  für  nachfragende  Träger  und  Mitar-
beitende der Dienste sowie für die politischen Gremien und die Verwaltung. Der Folgebericht 
beschreibt das breite Spektrum an Maßnahmen.  
 
In den Zielsetzungen für die kommenden zwei Jahre 2012 und 2013 werden die bisherigen  
Themenschwerpunkte fortgesetzt mit: 
 
- Einrichtung  und  Eröffnung  des  Pflegestützpunktes  als  Kooperationsprojekt  von  Stadt 
Karlsruhe/Seniorenbüro, Pflegekassen und freien Trägern der Seniorenfachberatung, 
 
- Netzwerkarbeit für ein „Konstruktives, aktives Altern“, ggf. auch im Rahmen des inte-
grierten Stadtentwicklungskonzeptes, 
 
- der  Evaluation und Etablierung des Kooperationsprojektes „Seniorenbüro/Pflegestütz-
punkt mit Seniorenfachberatung“ mit voraussichtlich neuer Vertragsausgestaltung 2013, 
 
- der Mitwirkung an der Präsentation der Leitlinien gegen Altersarmut und der Erarbeitung 
erster  Umsetzungsschritte  mit  den  Verbänden  der  freien Wohlfahrtspflege,  Stadtsenio-
renrat und Sozialamt. 
 
Als weitere spezielle Aufgaben 2012 und 2013 stehen an: 
 
- Berichterstellung „Stationäre Pflege, aktueller Stand und Weiterentwicklungen mit Blick 
auf Landesheimbauverordnung und mit Blick auf die Verbindungen zur ambulanten Ver-
sorgung“, 
 
- Mitwirkung an dem Netzwerk „Fachkräfte in der Pflege“, ggf. mit konkreten Umsetzungs-
schritten. 
 
Wie die bisherigen Erfahrungen zeigen, sind diese Zielsetzungen erste Anhaltspunkte. In der 
Praxis entwickeln sich  immer wieder neue Themenschwerpunkte aus aktuellen Entwicklun-
gen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aus Sicht der Fachplanung für die ältere Generation erhöht sich der kommunale Handlungs-
bedarf für die zwei Zielbereiche: „Förderung altersgerechtes Wohnen, verknüpft mit der Ent-
wicklung  von  generationsübergreifendem,  alltagsunterstützendem  Miteinander  im  Stadtteil“ 
und „Spezifische Unterstützung von Demenzerkrankten und ihrer Familien“ deutlich.  
 
Zentrales Erfolgsprinzip bei all den bisherigen und zukünftigen Vorhaben ist die konstruktive 
Zusammenarbeit mit den Trägern und Mitstreiterinnen und Mitstreitern der Verbände, Diens-
ten,  Projekten und  Institutionen  einschließlich  der  politischen  Vertretung  und  der  Kol-
legschaft, die sich alle für die Belange der älteren Generation in Karlsruhe einsetzen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis vom vorlie-
genden Folgebericht und stimmt den Zielvorhaben für die nächsten zwei Jahre, Beginn 2012 
bis Ende 2013, sowie dem zusätzlichen Handlungsbedarf zu. Die Umsetzung der verschie-
denen Maßnahmen steht unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit künftiger Haushalte. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Juli 2012 