

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
  
 
 
 
Zweiter Folgebericht 
Maßnahmen 2010/2011 
Vorhaben 2012/2013
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe  
Sozial- und Jugendbehörde | Seniorenbüro/Pflegestützpunkt 
 
Aktuelle Eckpunkte für die kommunale Sozial-
politik für die ältere Generation in Karlsruhe 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum: 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Seniorenbüro/Pflegestützpunkt 
Kerstin Safian 
Leitung und Sozialplanung  
Stand: 2012 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 3 - 
ZWEITER FOLGEBERICHT: AKTUELLE ECKPUNKTE FÜR DIE KOMMUNALE SOZIALPOLITIK FÜR DIE 
ÄLTERE GENERATION IN KARLSRUHE 
 
Gliederung Seite 
 
A Einleitung 4 
 
B Impulse für die Auseinandersetzung mit generellen Entwick- 
 lungstrends und übergreifenden Strategien 
 
1. Förderung der gemeinsamen Auseinandersetzungen 6  
1.1 Generelle Zielausrichtungen 6 
1.2 Maßnahmen 2010 - 2011 7 
1.3     Vorhaben 2012 - 2013  8 
2.       Beiträge zu übergreifenden Handlungsstrategien                                                   8 
2.1 Generelle Zielausrichtungen                                                                                                8 
2.2 Maßnahmen 2010 - 2011                                                                                                     9 
2.3 Vorhaben 2012 - 2013  9 
 
C Weiterentwicklungsimpulse in den einzelnen Handlungsfeldern 
1. Unterstützung der offenen Seniorenarbeit  
1.1 Generelle Zielausrichtungen 11 
1.2  Maßnahmen 2010 - 2011 11 
1.3 Vorhaben 2012 - 2013 13 
 
2. Angebot der Information und Beratung der älteren Bevölkerung und    
 der Angehörigen                                     
2.1 Generelle Zielausrichtungen 14 
2.2 Maßnahmen 2010 - 2011 15 
2.3 Vorhaben 2012 - 2013 16 
3. Förderung der ambulanten Unterstützung zu Hause  
3.1 Generelle Zielausrichtungen 17 
3.2 Maßnahmen 2010 - 2011 17 
3.3 Vorhaben 2012 - 2013 18 
4. Impulse für altersgerechtes Wohnen 
4.1 Generelle Zielausrichtungen 19 
4.2 Maßnahmen 2010 - 2011 20 
4.3 Vorhaben 2012 - 2013 20 
5. Entwicklungen in der stationären Pflege 
5.1 Generelle Zielausrichtungen 21 
5.2 Maßnahmen 2010 - 2011 22 
5.3 Vorhaben 2012 - 2013 22 
6. Spezifische Unterstützung von Demenzerkrankten und ihrer Familien 
6.1 Generelle Zielausrichtungen 23 
6.2 Maßnahmen 2010 - 2011 23 
6.3 Vorhaben 2012 - 2013 24 
7. Besondere Berücksichtigung Älterer mit Migrationshintergrund 
7.1 Generelle Zielausrichtungen 25 
7.2 Maßnahmen 2010 - 2011 25 
7.3 Vorhaben 2012 - 2013 25 
8. Spezifische Unterstützung älter werdender Menschen mit Behinderung 
8.1 Generelle Zielausrichtungen 26 
8.2 Maßnahmen 2010 - 2011 26 
8.3 Vorhaben 2012 - 2013 26 
9. Begleitung in der Sterbephase 
9.1 Generelle Zielausrichtungen 27 
9.2 Maßnahmen und Vorhaben des Seniorenbüros 27 
 
D Zusätzlicher Handlungsbedarf  28 
E Zusammenfassung 30 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 4 - 
A Einleitung 
 
Die  Auseinandersetzungen  mit  den  Herausforderungen des  demografischen  Wan-
dels nehmen deutlich zu.  Sie gehören  zu  den zentralen  Themen  in  den  politischen 
Diskussionen. Träger und Mitarbeitende der Dienste und Einrichtungen für die ältere 
Generation  engagieren  sich  für  eine  wachsende  Zahl  und Vielfalt  der  Anregungen 
und  Unterstützungsangebote  für  eine  qualitätsvolle Lebensgestaltung  im  Alter bei 
zunehmender  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit.  Auch  für  die  ältere  Generation  und  die 
Familien werden die Fragen für einen konstruktiven Umgang mit dem Altern und ggf. 
mit Hilfe- und Pflegebedarf immer stärker relevant - sei es als Thema der Auseinan-
dersetzung in den jüngeren „Altersjahrgängen“ oder sei es als reale Herausforderung 
in  der  Lebensgestaltung im  höheren  Alter. Die  Zielsetzung,  den  Lebensabschnitt 
nach Abschluss des Berufslebens attraktiv und selbstverantwortlich im Sinne der ei-
genen Vorstellungen und Kompetenzen bewusst zu gestalten, ist für viele Menschen 
eine wichtige  Ausrichtung.  Präventive  Vorsorge  für  die Herausforderungen  des  ho-
hen  Alters  werden  zunehmend  allgemein  diskutiert,  Informationen  und  Ideen sowie 
Mitstreiterinnen,  Mitstreiter und  Unterstützungspartner  gesucht. Zunehmend setzen 
sich auch Unternehmen mit dem Thema Alter auseinander im Blick auf die älter wer-
dende  Mitarbeiterschaft  und  die  steigenden  Belastungen  von  pflegenden  Angehöri-
gen  bei  den  Beschäftigten.  Die  Suche  nach  Unterstützungs- und  Entlastungsmög-
lichkeiten hat begonnen.  
 
Seniorenpolitik  und der  Einsatz  zur  Unterstützung für  und  mit  Älteren sind  dynami-
sche Gestaltungsfelder. Sie differenzieren  sich  immer  stärker  aus mit  einer  wach-
senden Vielfalt von Aktionspartnern, Handlungsansätzen und Bedarfsentwicklungen. 
Sie werden  getragen  vom  Engagement  professionell  tätiger  Menschen,  aber  auch 
zahlreichen Initiativen der Bürgerschaft sowie der einzelnen Menschen selbst in ihren 
privaten Gestaltungsbereichen. 
 
Der vorliegende zweite Folgebericht zur Umsetzung der „Aktuellen Eckpunkte für die 
kommunale Sozialpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe“ gibt einen Einblick in 
das  Engagement  der  Stadt  Karlsruhe,  speziell  vom  Seniorenbüro/Pflegestützpunkt. 
Der  Arbeitseinsatz  des  Teams beim  Seniorenbüro/Pflegestützpunkt beinhaltet  drei 
Ebenen: 
 
 Das  eigene  Dienstleistungsangebot als  zentrale  Informations- und  Beratungs-
stelle, 
 die  inhaltliche  und  strukturelle  Weiterentwicklung  dieser  Dienstleistung  im  Rah-
men der Etablierung als Pflegestützpunkt und drittens 
 der Einsatz als Sozialplanung für die ältere Generation für die Begleitung der be-
stehenden  Unterstützungsangebote  und für die bedarfsgerechten Weiterentwick-
lungen  in  der  offenen  Seniorenarbeit  sowie in  der  Unterstützung  bei  Hilfe- und 
Pflegebedürftigkeit.  
 
Die Weiterentwicklungen des  Hilfe- und  Pflegedienstangebotes im  Sinne  einer  Be-
darfsgerechtigkeit werden weitgehend über die Mechanismen des offenen und freien 
Marktes gesteuert. Von  Seiten  der  Sozialplanung  sind Informationsimpulse,  Anre-
gungen  aus  der  generellen  Fachdiskussion und  Vernetzungsunterstützung sowie 
Fördermöglichkeiten wertvoll für die Ausgestaltung neuer und notwendiger Dienste. 
Die Gliederung greift weitgehend den Aufbau des ersten Folgeberichts vom Novem-
ber  2009 auf.  Zu  jedem  Themenbereich  werden  die  generellen Zielausrichtungen 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 5 - 
beschrieben.  Rückblickend werden die  Maßnahmen skizziert,  die  in  den vergange-
nen  zwei  Jahren ab Beginn  2010 bis  Ende 2011 vom Team  des Seniorenbüros an-
gegangen wurden. Ein Vergleich der durchgeführten Maßnahmen mit den im ersten 
Folgebericht  formulierten Zielen  wird  nicht  im  Einzelnen  vorgenommen.  Viele  Ziele 
konnten erreicht werden, manche Zielsetzungen haben sich jedoch in der Praxis ver-
schoben.  Andere Vorhaben konnten aufgrund  von  begrenzten  Ressourcen  nicht  so 
umgesetzt werden wie geplant. 
 
Für die  nächsten  zwei  Jahre 01.01.2012  bis  31.12.2013 werden  die aus  heutiger 
Sicht anstehenden Aktionen als aktuelle Überlegungen aufgelistet. Wie die Erfahrun-
gen  zeigen, können sich  weitere  oder  auch  andere  Entwicklungen  in  der  Praxis  im 
Laufe der nächsten zwei Jahre in den Vordergrund schieben.  
 
Angesichts der deutlich zunehmenden Brisanz der Absicherung der älteren Genera-
tion werden abschließend auch weitergehende Perspektiven aus Sicht der Sozialpla-
nung  für  die  ältere  Generation  angesprochen.  Sie  gehen  insbesondere  auf die  Ziel-
bereiche „Förderung altersgerechten Wohnens mit alltagsunterstützendem Miteinan-
der im Stadtteil“ und „Spezielle Unterstützung Demenzerkrankter und ihrer Familien“ 
ein.  
 
Mit  der  Vorlage  dieses  zweiten  Folgeberichts  wird  dem  Auftrag  des  Gemeinderates 
mit  Beschluss  vom  25.09.2007  entsprochen,  einen  regelmäßigen Bericht  über  die 
Umsetzung der „Aktuellen Eckpunkte für die kommunale Sozialpolitik für die ältere 
Generation“ im Zweijahresrhythmus vorzulegen. 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 6 - 
B Impulse  für  die  Auseinandersetzungen  mit  generellen  Entwick-
 lungstrends und übergreifenden Strategien  
 
1. Förderung der gemeinsamen Auseinandersetzungen  
 
1.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
In  diesem Kapitel B werden  alle Maßnahmen  skizziert, die  einen  Gesamtfokus  ein-
nehmen und sich nicht auf einzelne Themenfelder - wie unter C erfasst - begrenzen. 
Generelle Zielausrichtung  ist  die  Förderung  des  aktiven,  sozialen Miteinanders  als 
Basis für Alltagsunterstützung, soziale Teilhabe und Lebensqualität in allen Lebens-
phasen  des  Alterns und  die bedarfsgerechte Absicherung  bei  Hilfe- und  Pflegebe-
dürftigkeit. 
 
Die Zielausrichtung „Förderung  der  gemeinsamen  öffentlichen  Auseinandersetzung 
mit den Themen des Alterns und den Herausforderungen für die kommunale Senio-
renpolitik“ bezieht sich auf verschiedene Ebenen: Auf die Ebene der politischen Dis-
kussionen, auf die Ebene der Träger und Leitungskräfte der Dienste und Einrichtun-
gen und  auf  die  Diskussionsimpulse  für  die Bevölkerung.  Zunehmend greifen  auch 
Wirtschaftsunternehmen die Thematik im Blick auf ihre Mitarbeiterschaft auf.  
 
In diese Diskussionen sind die vom Gemeinderat 2007 beschlossenen Leitziele einer 
zukunftsorientierten  Seniorenpolitik - näher  beschrieben in  dem  Grundlagenbericht 
„Aktuelle Eckpunkte für die kommunale Seniorenpolitik in Karlsruhe“  - immer wieder 
einzubringen. 
 
Im Fokus  der  traditionellen  Seniorenarbeit  und  Altenhilfe  stand  schwerpunktmäßig 
die  Fürsorge  für  hilfe- und  pflegebedürftige,  meist  hochbetagte  Menschen.  Dieses 
Leitziel hat auch zukünftig eine zentrale Bedeutung. Es treten jedoch die Leitziele der 
gezielten Unterstützung der eigenen frühzeitigen Vorsorge und der Eigensorge bzw. 
Eigengestaltungsverantwortung als gleichwertige Grundprinzipien hinzu. Sie implizie-
ren die Förderung: 
 
 einer  neuen,  differenzierten  und  konstruktiven  Sichtweise  des  Alterns  und  des 
Alters, 
 der Akzeptanz der Eigenverantwortung und des Wissens um vielfältige Gestal-
tungsmöglichkeiten,  nicht  nur  für  finanzielle,  sondern auch  für  gesundheitliche  
und soziale Vorsorge für sich und in den sozialen Netzen, 
 des Ausbaus von präventiv wirksamen Angeboten und Impulsen, 
 des alltagsunterstützenden Lernens als Grundprinzip auch im Alter, 
 eines verstärkt verbreiteten  Blicks  auf  die  Kompetenzen  und  Potenziale - trotz 
mancher Einschränkungen im Alter, 
 eines generationsübergreifenden, alltagsunterstützenden  sozialen Miteinanders 
mit Anregungen und fördernden Rahmenbedingungen gerade auch für Ältere. 
 
Diese  zusätzlichen  Leitziele  ergänzen  das  zentrale  Anliegen  der  kommunalen  Da-
seinsfürsorge für die Absicherung der älteren Generation in prekären Lebenssituatio-
nen, insbesondere Hilfe- und Pflegebedürftigkeit. Sie tragen dazu bei, den zu erwar-
tenden massiven Anstieg der Zahl der pflegebedürftigen Menschen abzumildern und 
die Lebensqualität auch im hohen Alter zu stärken.  

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 7 - 
Für  dieses  erweiterte  Zielspektrum  sind  die  vielfältigen  Gestaltungspartner  und  die 
Bürgerschaft anzuregen, zu gewinnen.  
 
1.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
a) Impulse gegenüber Institutionen: 
 
 Vorstellung  des  ersten  Folgeberichts  im  Sozialausschuss  in  der Sitzung 
am 04.11.2009 und im Hauptausschuss am 02.02.2010, 
 Vorstellung des Folgeberichts im Stadtseniorenrat am 05.05.2010, 
 Etablierung  des  Arbeitsausschusses  Ältere  Generation: Der  Arbeitsaus-
schuss  Ältere  Generation  hat  sich  seit  2007  als  wertvolles  Gremium mit 
den Mitgliedern des Gemeinderates und den Partnern der Senioren- und 
Altenarbeit etabliert. In vier Sitzungen pro Jahr werden aktuelle Themen 
aufgegriffen,  entsprechende  Informationen  eingebracht  und die  vielfälti-
gen  Sichtweisen  der  Teilnehmenden  ausgetauscht.  Die  Zielsetzung,  die 
zum Teil komplexen Themen differenzierter gemeinsam beraten zu kön-
nen,  kann  mit  diesem  Gremium  erreicht  werden.  Zum  Teil  können  auch 
einzelne Lösungsschritte bereits im Vorfeld vor den Beratungen im Sozi-
alausschuss miteinander geklärt  werden.  Das  Gremium  regt den  Aus-
tausch untereinander zu einzelnen Themen an. 
 
In den letzten zwei Jahren wurden in acht Sitzungen folgende Hauptthe-
men neben weiteren kurzen Informationseinheiten erörtert: 
 
o Aufbau  des  Pflegestützpunktes,  Begleitung  der  Verhandlungen  mit 
den Pflegekassen, 
o Aufbau der freien Heimplatzliste im Internet-Seniorenwegweiser, 
o Vortrag des MDK zu den Transparenzberichten, Aufbau- und Kritik-
punkte, 
o Niedrigschwellige  Betreuungsdienste  zu  Hause  und  in  Gruppen, 
Aufbau der neuen Fördersystematik nach § 45 SGB XI, 
o Projektvorstellung des Diakonischen Werks der Evangelischen Lan-
deskirche Baden „Sucht im Alter“, 
o Einstieg in die Thematik „Fachkräftemangel in der Pflege“, Bericht 
der Heimaufsicht und Vorstellung des Personalpflegekonzeptes des 
Städtischen Klinikums, Vorschlag der Agentur für Arbeit zum Aufbau 
eines Netzwerkes, 
o Vorstellung  der  Aussagen  und Konsequenzen  aus  dem 6. Altenbe-
richt „Altersbilder in der Gesellschaft“. 
 
b) Impulse für die Bevölkerung im Rahmen von Beiträgen zu Veranstaltungen: 
 
 Mitwirkung  an  der  Tagung  der  Naumann-Stiftung  mit  dem  Fokus „Diffe-
renzierte  Altersbilder,  Aktivität  im  Alter  und  Eigengestaltung  für  ein  adä-
quates Wohnen im Alter“, 
 Mitgestaltung an dem Fachtag am 12.07.2011 des Sozialamtes: „Grund-
pflege und stationäre Pflege“ mit den Themen „Differenzierte Altersbilder“ 
und „Demenzerkrankung“, 
 zahlreiche Vorträge bei  Diensten und  Seniorenvereinigungen  zum  The-
ma „Alter und Möglichkeiten der Absicherung und Unterstützung“. 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 8 - 
 
c) Impulse für die Unternehmen: 
 
 Mitwirkung am Fachtag der Stadt Karlsruhe „Chancengleich“ für Beschäf-
tigte der Stadt Karlsruhe zum Thema „Pflege der Angehörigen aus Sicht 
der berufstätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“, 
 erste Einzelgespräche mit mehreren Unternehmen zur Unterstützung von 
pflegenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und Mitwirkung an Informa-
tionsveranstaltungen für die Mitarbeiterschaft. 
 
Weitere  Maßnahmen  im  Sinne  der  Förderung  der  Stärkung  der  Zielgruppe  55  plus 
werden im Textteil „Weiterentwicklung der offenen Seniorenarbeit“ beschrieben. 
 
1.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
 Regelmäßige Sitzungen des Arbeitsausschusses Ältere Generation mit jeweils 
aktuellen Themen, 
 Informationsaustausch  zu  der  ggf.  verabschiedeten  Pflegeversicherungsre-
form und  Erörterung  der  Konsequenzen  für  das  kommunale  Unterstützungs-
netz in verschiedenen Gremien und gegenüber der Bevölkerung, 
 Fortsetzung  der  Informationsveranstaltungen  und  Workshops  zum  Thema 
„Pflege  alter  Angehöriger,  ihre  Unterstützungsmöglichkeiten“  entsprechend 
den Anfragen von Diensten, Initiativen und Unternehmen. 
 
2. Beiträge zu übergreifenden Handlungsstrategien 
 
2.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Hier  sind  die  komplexen  Gestaltungsbereiche  erfasst,  die  alle  Ziele  im  Vorfeld  über 
die ambulante, bis hin zur stationären Absicherung mit einschließen und die die Le-
bensqualitäten in allen Lebensphasen des Alters umfassend betrachten.  
 
Dieses Handlungsfeld beinhaltet folgende Ansatzebenen:  
 
 Erarbeitung  von  Leitzielen  und  Strategien  zur  Bekämpfung  der  heutigen  und 
Verhinderung zukünftig verstärkter Altersarmut.  
 
 Engagement  für  eine  sozialverträgliche,  seniorengerechte  allgemeine  Infra-
struktur in der Stadt.  
 
 Entwicklung   umfassender   stadtteilorientierter   Unterstützungskonzepte   zur 
Förderung  eines  übergreifenden  Miteinanders. In der  Fachdiskussion  werden 
die  heutigen  Abgrenzungen  der  Unterstützungsformen  immer  wieder  proble-
matisiert.  Demgegenüber  wird  die  Zielsetzung einer „Welfare-Mix-Konzeption 
im  Rahmen  einer  stadtteilorientierten  sozialen  Gesamtentwicklung“ beschrie-
ben.  In  dieser  grundsätzlich  veränderten  Vorstellung  werden  die  verschiede-
nen Unterstützungsansätze, angefangen von der Selbsthilfe über das freiwilli-
ge  bürgerschaftliche  Engagement,  über  kleine  niedrigschwellige  Unterstüt-
zung  im  Alter,  bis  hin  zur  ambulanten  fachlichen  Unterstützung  und  stationä-
ren  Versorgung  in  einem  Gesamtbild  miteinander  verbunden.  Alle zu  Beteili-
genden  streben  das  gemeinsame  Ziel  an,  miteinander  die  individuellen  Le-

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 9 - 
benslagen  der  Menschen  im  Stadtteil  abzusichern.  Die  Netzwerkbildung  mit 
intensivem  Einsatz  für  die  Koordination und  Kooperation aller  Beteiligten  ist 
zentrales Handlungsprinzip. Dieser quartiersbezogene  soziale  Ansatz  muss 
sich nicht auf die Unterstützung älterer Bürgerschaft begrenzen, sondern kann 
generationsübergreifend ausgestaltet werden. 
 
In  diese  Grundgedanken  für soziales  Potenzial und  Welfare-Mix  im  Stadtteil 
fließen die zentralen Leitziele der Eckpunkte ein.  
.  
2.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
 Im Rahmen des Armutsbekämpfungsprogramms werden seit Dezember 2010 
in einer Unterarbeitsgruppe Leitlinien gegen die heutige und Verhinderung zu-
künftig verstärkter Altersarmut erarbeitet. In Kooperation mit Vertretungen der 
Verbände der freien Wohlfahrtspflege, des Stadtseniorenrates und der Sozial- 
und Jugendbehörde werden die Ziele zur Bekämpfung der drohenden Alters-
armut zusammengetragen. Auf die allgemeinen Leitziele der kommunalen So-
zialpolitik  wird  dabei  als  wesentliche  Basis  Bezug genommen.  Dies  mit  dem 
Fokus, dass Hilfe- und Pflegebedürftigkeit ein deutliches Armutsrisiko darstellt 
und alle Chancen der präventiven Möglichkeiten, Hilfe- und Pflegebedürftigkeit 
zu vermeiden oder hinauszuschieben, von besonderer Bedeutung sind. 
 
 Mitarbeit im Beirat und bei den Veranstaltungen des Projekts „Q-Ageing  Le-
bensqualität im Alter“ des zze - Zentrum  für  zivile  Entwicklung,  Freiburg mit 
verschiedenen Projektelementen (siehe auch unter C 1.2). 
 
 Bewerbung  für das  Forschungsprojekt  im  Rahmen  des  Bundesförderpro-
gramms „Soziale Innovationen für die Lebensqualität im Alter“ mit dem spezi-
fischen  Projektplan  „Lebendige  alltagsunterstützende  Nachbarschaft - loh-
nenswerte  Ressource  für  das  eigene,  konstruktive Altern“, getragen von der 
SRH  Hochschule,  Fakultät  für Sozial- und  Verhaltenswissenschaften,  Heidel-
berg,  mitgestaltet  durch  die  Volkswohnung  Karlsruhe  GmbH  und  das Senio-
renbüro. Zu diesem Bewerbungsantrag erfolgte jedoch leider keine Zusage. 
 
 Mit den Grundgedanken des sozialen Potenzials und Welfare-Mix im Stadtteil 
wurde im  Grundlagenbericht „Eckpunkte für die kommunale Sozialpolitik  für 
die ältere Generation“ auch die Konzeption  der  Bürgeraktionszentren  vorge-
schlagen. Die  Suche  nach  Kooperationspartnern  und  die  Entwicklung  eines 
gemeinsamen  konkreten  Ziel- und  Arbeitskonzeptes  gestalteten  sich jedoch 
als  schwierig  und  zeitaufwändig. Das  Vorhaben wird  vorerst  nicht  weiterver-
folgt. 
 
2.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
 Mitwirkung  an  der  Erarbeitung der  Leitlinien  gegen  Altersarmut  und  erster 
Umsetzungsschritte. 
 
 Entwicklung eines Projektes, in dem älteren Seniorinnen und Senioren in pre-
kären  finanziell  eingeschränkten  Lebensverhältnissen  gezielt  unterstützt  wer-
den, zur  gemeinsamen  erleichterten  Nutzung  von  Bildungsangeboten  und/ 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 10 - 
oder  kulturellen  Angeboten - gestaltet mit  Unterstützung  der  Spendenmittel 
von ZONTA Club Karlsruhe e. V.  
 
 Impulse für  das  Leitziel  der  präventiven  und  aktivitätsorientierten Ausrichtung 
auf  das  Alter  der  Zielgruppe  55  plus  werden  im Gestaltungsbereich „Unter-
stützung der offenen Seniorenarbeit“ (C 1) dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 11 - 
C     Weiterentwicklungsimpulse in den einzelnen Handlungsfeldern 
 
1. Unterstützung der offenen Seniorenarbeit  
 
1.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Die  offene  Seniorenarbeit  der  Stadt  Karlsruhe  zielt  auf  die  Förderung  der  sozialen, 
kulturellen Teilhabe älterer Menschen und der Förderung einer aktiven gesund erhal-
tenden  Lebensform  im  Alter. Angebote  der  Begegnung  und  der  vielfältigen  Aktivitä-
ten mit  anderen, bis  hin  zum  Engagement für  andere  ältere  Menschen  und  das  ge-
sellschaftliche  Leben wirken der  Einsamkeit  und  dem  zu  raschen  Abbau  von  geisti-
gen, psychischen und körperlichen Kräften entgegen. 
 
Der  Fokus  dieses  Gestaltungsbereichs  liegt  vorwiegend  auf  den  Potenzialen,  Kom-
petenzen  und  den  Aktivitäten  älterer  Menschen  ab  55 plus.  Es  geht  erstens darum, 
dass  die  bestehenden  vielfältigen  Angebote  optimal  genutzt  und  neue  Projekte  in 
ihrer  Gründung  unterstützt  werden.  Die  Weiterentwicklung  der offenen  Seniorenar-
beit  zielt  zweitens  darauf,  ein  breites  Interesse  an  einer eigenen  konstruktiven  Ge-
staltung der Alternsphasen zu fördern. Ziel ist es, dass viele Bürgerinnen und Bürger 
sich frühzeitig  selbst für  ihre  soziale  Integration  engagieren  und  selbst  gemeinsame 
soziale  Projekte  und  Aktivitäten  in  ihrem  Eigeninteresse  entwickeln  und  gestalten. 
Präventive,  gesundheitsstabilisierende  Chancen  sind möglichst  von  vielen bereits  in 
jüngeren „Altersjahren“ und ggf. in Gemeinschaft zu nutzen. 
 
Als  eine  Basis  für  diese Ausrichtung  von  Selbstvorsorge,  eigener  Prävention  und 
Selbstgestaltung gemeinsamer Aktivitäten kann die Auseinandersetzung mit aktiven, 
differenzierten Altersbildern in der Generation 55 plus dienen. Das Thema „Aktives 
konstruktives Altern in Zukunft“ ist zur breiten Diskussion zu stellen. 
 
1.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
a) Aktuelle Informationen über  die  bestehenden Angebote in  persönlichen  Ge- 
 sprächen und mit folgenden speziellen Maßnahmen: 
 
 Neuauflage der Broschüre „Aktiv im Alter“ mit komplett neuer Datenerhe-
bung 2011, 
 Präsentation   der   Angebote   bei   der „Meile   des   Ehrenamtes“ am 
17.06.2010, 
 aktivierende Befragung der Bezieherinnen und Bezieher von Grundsiche-
rung  im  Alter,  um  ihnen  nähere  Informationen  zu  vermitteln  und  für  die 
Teilnahme an Gruppenaktivitäten und Veranstaltungen zu werben. 
 
b) Traditionelle Veranstaltungen: 
 
 Seniorennachmittag Durlach mit Stadtamt Durlach im Frühjahr, 
 Seniorennachmittag  Daxlanden  mit  dem  Bürgerverein  Daxlanden  im 
Herbst, 
 Herbstkonzert des Seniorenorchesters Karlsruhe, 
 Kabarett-Vorstellungen der Grauen Zellen mit der Volkshochschule, zwei 
Vorstellungen pro Jahr. 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 12 - 
c) Gruppenbegleitung in aktuellen Fragestellungen: 
 
 Seniorenorchester bei seiner Suche nach neuen Mitwirkenden, 
 Stadtseniorenrat Karlsruhe e. V., 
 neue  Aktivitätsgruppe  „Aktiv  älter  werden  in  Grünwinkel“,  die 2009  im 
Rahmen des Bundesmodells „Aktiv im Alter“ initiiert wurde, 
 Generationsprojekt „Alt & Jung“ in Kooperation von Kinderbüro und Seni-
orenbüro  mit  Frau  van  Schoor  als  leitende  Fachkraft  mit  der  Ausgestal-
tung des 15-jährigen Jubiläums am 05.10.2011 als Fachtag zum „Dialog 
der Generationen“ und als Anerkennungstag für alle betreuenden Senio-
rinnen und Senioren. 
 
d) Weiterentwicklung der offenen Seniorenarbeit: 
 
 Entwicklung einer zukunftsorientierten Strategie für den Seniorenbereich 
für das Integrierte Stadtentwicklungskonzept ISEK.  
 Mitwirkung  an  der  Entwicklung  der  Leitlinien  gegen  Altersarmut  zum 
Themenbereich „Kultur, Bildung“ und „Soziale Teilhabe“. 
 
e) Informationsimpulse zur verstärkten Auseinandersetzung mit den Zielen einer 
 aktiven Gestaltung des Alterns: 
 
 Leitung der Arbeitskreise „Aktive Seniorenarbeit“ und „Dialog der Gene-
rationen“, in denen mit Fachkräften der Verbände und interessierten eh-
renamtlich  Tätigen  die  Ziele  der  Förderung  eines  aktiven  Alterns  disku-
tiert und ggf. abgestimmt werden.  
 
 Regelmäßige Informationsreihe zum Thema „Altern“: 
  
o Fachtag  im  Rahmen  des  Landesprojektes  BELA  III  zum  Thema  
„Bürgerschaftliches Engagement  im  Heim - Nutzen  und Vernetzun-
gen“ am 17.03.2010, 
o 2011: Vortrag von Frau Dr. Daniela Jopp: „Meines Glückes Schmied 
- Wie  kann  man  Ressourcen  und  psychologische  Stärken  beim  Äl-
terwerden nutzen?“. 
o Präsentation der Kurzfassung des 6. Altenberichtes „Altersbilder in 
der Gesellschaft“ mit  Diskussion  in  Facharbeitskreisen, im  Arbeits-
ausschuss Ältere Generation, im Stadtseniorenrat Karlsruhe    e. V., 
beim Fachtag der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes 
für die Grundsicherung und für Hilfe zur Pflege. 
 
f) Begleitung  von  Projekten  zur Förderung von  Selbstgestaltung  und genera-
 tionsübergreifendem und alltagsunterstützendem Miteinander: 
 
 Kooperation mit  zze - Zentrum  für  zivilgesellschaftliche  Entwicklung,      
Evangelische Hochschule  Freiburg - und  dem  Bürgerzentrum  Mühlburg 
bei  dem Modellprojekt  „Q-Ageing  Lebensqualität  im  Alter“ im  Rahmen 
des Beirates und durch Beteiligung an den Aktionen: 
o Informationsreihe zu altersbezogenen Themen in Mühlburg, 
o Aktionstag „Markt der guten Geschäfte“, 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 13 - 
o Fotowettbewerb  mit  Ausstellung  „Alter und  Älter  werden  in Mühl-
burg“. 
 
  Erste Kooperationsaktivitäten zum Thema „Gesund älter werden“ mit  
 Aktivbüro, Familienheim Karlsruhe GmbH und Umweltamt. 
 
1.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
Die Unterstützung der bestehenden Angebote und ihre Nutzung erfolgt in den nächs-
ten zwei Jahren durch: 
 
 Aktualisierung der Informationen über die bestehenden Angebote im Internet-
Seniorenwegweiser, 
 Neuauflage der Broschüre „PC-Schulungsangebote für Ältere“, 
 weitere  Begleitung  der  Gruppen „Stadtseniorenrat Karlsruhe“ und „Aktiv  älter 
werden in Grünwinkel“, 
 verstärkte  Werbung bei  Grundsicherungsempfängern  zur  Teilnahme  an  den 
traditionellen  Veranstaltungen  mit  kostenfreiem  Zugang  als ein  Angebot  zur 
Sicherstellung von  Teilhabemöglichkeiten  für  finanziell  eingeschränkte  ältere 
Menschen. 
 
Um die Auseinandersetzung mit dem Thema aktives Altern und differenzierte Alters-
bilder voranzutreiben, sind geplant: 
 
 Befragungsaktionen, 
 Artikel im Internet-Seniorenwegweiser und Einrichtung von Verlinkungen, evtl. 
auch  Aufbau  eines  Diskussionsforums zum  offenen  Meinungsaustausch  zur 
Thematik, 
 Informationsreihe Vortrag Dr.  Annelie  Keil mit  dem  Arbeitstitel  „Aktiv  altern 
trotz Krise/Krankheit“ am 24.05.2012, 
 Weiterführung der Facharbeitskreise - ggf. mit gemeinsamer Aktion zum „Eu-
ropäischen Jahr des aktiven Alterns und der Generationensolidarität 2012“, 
 Unterstützung des Fachtags des Vereins Zivilcourage e. V. und der Friedrich- 
Ebert-Stiftung: „Zivilcourage - Risiko  oder  Herausforderung?  Im  Spannungs-
feld zwischen Alt und Jung“. 
 
Weitere  konkrete  Aktionen  werden  sich  aus  der  Kooperation  mit den  Gestaltungs-
partnern im Laufe der zwei Jahre entwickeln. 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 14 - 
2. Angebot der Information und Beratung der älteren Bevölkerung und 
 der Angehörigen 
 
2.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Die  „Absicherung  von  für  die  individuelle  Bedarfssituation  passenden  Unterstüt-
zungsangeboten“ erfordert häufig zuerst eine intensive Informationssuche und einen 
komplexen,  emotional  belastenden  Entscheidungsprozess  von  den  Betroffenen  und 
ihren Familien. 
 
Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  ist  nicht  selten mit  krisenhaften  Situationen  bei  Krank-
heitseinbrüchen und  starken  emotionalen  Belastungen  verbunden.  Häufig  müssen 
viele  Erfordernisse  und Wünsche  gleichzeitig  berücksichtigt  werden.  Angesichts  der 
Vielfalt der Unterstützungsangebote und deren Konditionen ist es eine hohe Heraus-
forderung, sich selbst einen Überblick zu verschaffen und sich ein individuell passen- 
des „Unterstützungspaket“ zusammenzustellen. 
 
Hier   helfen   aufbereitete   Informationen   in   Form   von   Broschüren   und   Internet-
Seniorenwegweiser. Persönliche  Auskunftspartnerinnen und -partner  können  prob-
lembezogen die notwendigen Informationen über die relevanten Angebote vermitteln.  
 
In intensiven Beratungsgesprächen mit den Betroffenen und ihren Angehörigen sind 
eine emotionale Entspannung und eine differenzierte Problemklärung möglich.  
 
Auch der in der Beratung bewusst eingebrachte Blick auf Unterstützungsmöglichkei-
ten  durch  Nachbarschaft,  Freunde,  weitere  Verwandte  und  ehrenamtliche  Helferin-
nen  und  Helfer eröffnet  evtl.  neue  Möglichkeiten.  Nicht  zuletzt  kann  in  diesen  Ge-
sprächen  auch  immer  wieder  hervorgehoben  werden,  dass  die  Betroffenen  selbst 
trotz ihrer Einschränkungen noch viele Ressourcen und Kompetenzen in die gemein-
same  Lebensgestaltung  einbringen  können.  Eigensorge, Selbsthilfe  in  der  Familie 
und die Möglichkeiten des sozialen Umfeldes sind in diesem persönlichen Gespräch 
damit genauer und mit Offenheit anzuschauen. 
 
Die Entscheidungen für die neue Lebensalltagsgestaltung mit Unterstützung bei Hil-
fe- und Pflegebedürftigkeit sind mit dieser Informations- und Beratungsunterstützung 
auf die individuelle Bedarfssituation abgestimmt und im Blick auf Alternativen gut ab-
gewogen.  Diese  Entscheidungen  sind eine  wesentlich  fundiertere  Basis  als  vor-
schnelle  Krisenentscheidungen.   Die   konkreten   Unterstützungsleistungen   können 
nach diesem Klärungsprozess leichter eine deutlich positivere Wirkung entfalten.  
 
Dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ ist im Rahmen der fachlichen Beratung mit 
vielen  kreativen  Ideen,  abgestimmt  auf  die  individuelle  persönliche  Situation,  immer 
wieder neu zu entsprechen. 
 
Das  städtische  Seniorenbüro  und  das  Team  der  Seniorenfachberatungskräfte  der 
freien  Träger:  Arbeiter-Samariter-Bund - Regionalverband  Karlsruhe  e.  V., Caritas-
verband Karlsruhe, Diakonisches Werk Karlsruhe, Geriatrisches Zentrum am Diako-
nissenkrankenhaus  und  Paritätische  Sozialdienste  Karlsruhe  gGmbH,  setzen  sich 
seit Jahren dafür ein, als zentrale Informations- und Beratungsstelle zum Thema Al-
ter  und  insbesondere  Absicherung  bei  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  der  Karlsruher 
Bevölkerung zur Verfügung zu stehen. 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 15 - 
Mit  der  Etablierung  als  Pflegestützpunkt,  ausgestaltet  als  Kooperationsprojekt  von 
der  Stadt  Karlsruhe,  den  beteiligten  Pflegekassen  und  den  Trägern  der  Senioren-
fachberatung,  werden  diese  Informations- und  Beratungsdienstleistungen  im  Sinne 
des Rechtsanspruches der Bürgerinnen und Bürger gemäß § 92 SGB XI erbracht. 
 
2.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
 Laufende  Aktualisierung  und  Erweiterung  des  Internet-Seniorenwegweisers 
mit  neuen Diensten als  Basis  für  die  aktuellen Informationsdienstleistungen 
als  Pflegestützpunkt  und  auch  als  Arbeitsmittel für  weitere  Beratungsdienste. 
Rat suchende Angehörige und Ältere selbst nutzen dieses Infomedium immer 
stärker. 
 
 Neuauflage  der  jeweiligen  speziellen  Broschüren bei  den  spezifischen  The-
menbereichen vermerkt. 
 
 Erfassung der Zahl der Informations- und Beratungsgespräche: 
o 2009: 5.458 
o 2010: 5.610 
o 2011: 6.155 
 
 Etablierung  des  Pflegestützpunktes  als  Kooperationsprojekt von der  Stadt 
Karlsruhe, den beteiligten Pflegekassen und den freien Trägern der Senioren-
fachberatung in den Schritten: 
 
o Ausarbeitung  der  konkreten  Konzeption  und des  Pflegestützpunktvertra-
ges (Abschluss  01.02.2011) für  das  Karlsruher  Kooperationsprojekt  mit 
den zentralen Prinzipien: 
- Geschäftsführung Pflegestützpunkt: Seniorenbüro Stadt Karlsruhe. 
- Übernahme  der  gesetzlichen  Aufgabenbeschreibung  gemäß  §  92  c 
SGB XI für den Pflegestützpunkt. 
- Dienstleistung  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger,  d.  h.  alle  Stadtteile 
werden  berücksichtigt.  Es  erfolgt  damit  keine  räumliche  Begrenzung, 
die  dem  beschränkten  Ressourceneinsatz  pro  Pflegestützpunkt  von 
Seiten der Pflegekassen entsprochen hätte. 
- Einbindung aller Seniorenfachberatungskräfte des Seniorenbüros und 
der freien Träger: Damit stehen sieben Fachkräfte mit einem Stellen-
volumen von 3,66 Vollzeitstellen für intensive Beratungsgespräche im 
Sinne  der  Pflegestützpunktziele  zur  Verfügung,  jeweils  spezifischen 
Stadtteilen zugeordnet. 
- Einsatz  einer  neuen  Mitarbeiterin (50  %  Stellenvolumen)  Sozialversi-
cherungsfachkraft ab 01.05.2011, finanziert über den Finanzanteil der 
Pflegekassen als zentrale Auskunftsstelle für Kurzinformationen. 
- Einsatz   einer   neuen   Mitarbeiterin (50   %   Stellenvolumen)   ab 
01.05.2011,  finanziert  über  den  Finanzanteil  der  Pflegekassen  als 
zentrale Vernetzungskraft zur  Unterstützung  des  Pflegestützpunkt-
teams  in  speziellen  Fachthemen,  Aufbau  der  Kooperation  mit  weite-
ren  Beratungsstellen und  längerfristig  zur  Kooperationsförderung  der 
ambulanten Dienste untereinander insgesamt. 
- Festlegung der zeitlichen Mindestdauer des Vertrages auf zwei Jahre, 
damit verbunden örtliche Evaluation der Pflegestützpunktarbeit. 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 16 - 
o Eröffnung  des  Pflegestützpunktes am  14.07.2011  mit  neuem  Kooperati-
onsprospekt Seniorenbüro/Pflegestützpunkt und ergänzendem Raum. 
 
  Die vielfältigen  Aufbauarbeiten für  den  Pflegestützpunkt standen  in  den ver-
 gangenen  beiden  Jahren  deutlich  im  Vordergrund.  Andere  sozialplanerische 
 Themen mussten dafür zurückgestellt werden. 
 
2.3   Vorhaben 2012 - 2013 
  
 Laufende  Aktualisierung  der  Daten  zum  bestehenden  Unterstützungssystem 
für    die    Informations- und    Beratungsarbeit    und    für    den    Internet-
Seniorenwegweiser. 
 
 Für  die  endgültige  Etablierung  des  Kooperationsprojektes Pflegestützpunkt 
sind weitere Aktionen erforderlich: 
o Bekanntmachung  des Pflegestützpunktes mit verschiedenen Aktionen, 
o laufende Trägerabstimmungen, z.  B.  hinsichtlich  notwendiger  gemeinsa-
mer Datenschutzregelungen und gemeinsamer Evaluationsschritte, 
o Abstimmungsgespräche zu Abgrenzungen und Kooperationen mit weite-
ren Beratungsdiensten, 
o Evaluation der Arbeit des Pflegestützpunktes, 
o Vorbereitung neuer Vertragsverhandlungen mit den Zielen von Seiten der 
Stadt: 
- Einbindung der freien Träger in den Pflegestützpunktvertrag, 
- Absicherung der Finanzierungsbeteiligung der Kassen an allen einge-
setzten Kräften im Rahmen des Kooperationsprojektes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 17 - 
3. Förderung der ambulanten Unterstützung zu Hause 
 
3.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Die Unterstützung hilfe- und pflegebedürftiger Menschen in ihrem gewohnten Zuhau-
se ist ein zentraler Wunsch der Betroffenen. Dies unterstützt ihre Identität, stärkt ihre 
Eigenaktivität  und  trägt  dazu  bei,  dass  soziale  Einbindungen  erhalten  bleiben.  Pfle-
gende  Angehörige  finden  in  ambulanten Unterstützungsdiensten  fachliche  Ergän-
zung, Stabilisierung und Entlastung. 
 
Das  Spektrum  der  bestehenden  Unterstützungsangebote  in  Karlsruhe  ist  breit.  Die 
Vielfalt der Unterstützungsangebote für den Lebensalltag nimmt weiter zu, angefan-
gen von  speziellen  Dienstleistungen  wie  Schneeräumdienst  über  Tierbetreuung  zu 
stundenweiser  Betreuung  bei  Demenzerkrankung,  bis hin  zu  Pflegediensten mit  ih-
rem  Spektrum  von  pflegerischen  Leistungen  der  Grund- und  Behandlungspflege. 
Tagespflegeangebote und Kurzzeitpflege bieten eine  deutliche Entlastung  bei  inten-
sivem Betreuungs- und Pflegebedarf zu Hause lebender Pflegebedürftiger. 
 
In diesem Gestaltungsfeld geht es um die Zielbereiche: 
 
 Unterstützung des Entscheidungsprozesses, wie, mit welchen Hilfen, mit wel-
chen  Kosten von  außen  die  Lebensqualität auch  bei  Hilfe- und  Pflegebedürf-
tigkeit zu Hause abgesichert werden kann. 
 
 Bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Unterstützungsangebote. 
 
 Stärkung der Rehabilitationschancen soweit wie möglich. 
 
 Unterstützung  des  Pflegepotenzials  der  Familien durch  Anerkennung  ihrer 
Leistungen  durch spezifische  Angehörigenangebote und  passende  Entlas-
tungsdienste. 
 
3.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
 Ausbau der Information und Beratung und damit Unterstützung der Entschei-
dungsprozesse durch  die  Etablierung  des  Pflegestützpunktes. Dieses  The-
menfeld wird im Abschnitt C 2.2 näher beschrieben. 
 
 Ausbau  und  Umsetzung  der  neuen  Fördersystematik  der  niedrigschwelligen 
Betreuungsdienste für Menschen mit besonderem Betreuungsaufwand.  
 
Niedrigschwellige Betreuungsdienste bieten pflegebedürftigen Menschen, ins-
besondere mit  Demenzerkrankung  oder  gerontopsychiatrischer  Erkrankung, 
eine  intensive stundenweise  Betreuung.  Sie entlasten  pflegende  Angehörige 
bzw.  stabilisieren  Alleinlebende  zu  Hause. §  45  SGB  XI greift  diese  Dienste 
als wichtige, zu fördernde niedrigschwellige Betreuungsdienste auf.  
 
Die Anerkennung als besonderer niedrigschwelliger Betreuungsdienst im Sin-
ne  von  §  45  SGB  XI  erfolgt  durch  das  Seniorenbüro.  Diese  Anerkennung  ist 
Voraussetzung  für  die  Abrechnung  der  Nutzer  dieser  Betreuungsleistungen 
gemäß Pflegeversicherung nach § 45 a SGB XI: 100,00 € bzw. 200,00 € pro 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 18 - 
Monat  je  nach  besonderer  Einstufung. In  den Jahren  2010  und 2011  wurden 
vier neue Betreuungsdienste anerkannt. Die Dienste werden in der laufend ak-
tualisierten Liste zusammengestellt. 
 
Die bisherige städtische Förderung von Betreuungsangeboten von fünf betei-
ligten  Trägern mit jeweils 10.600,00 € wurde  auf  die  neue Landes- und  Pfle-
gekassenförderung gemäß  §  45  c  und  d  SGB  V umgestellt  und  differenziert 
aufgeteilt auf die einzelnen Förderbereiche: 
o Förderung von Demenzbetreuungsgruppen, 
o Förderung von häuslichen Betreuungsdiensten, 
o Förderung von Pflegebegleiter-Projekten und 
o Förderung von Seniorennetzwerken. 
 
Der zukünftige Bedarf an Ausbaumaßnahmen kann nun jeweils für die einzel-
ne Dienstart ermittelt werden.  
 
Die  bisherige modellhafte Förderung  der Betreuungsgruppen  des  Geriatri-
schen Zentrums am Diakonissenkrankenhaus und der Dienste des Edukativen 
Ethno  Zentrums:  Häuslicher  Betreuungsdienst und Pflegebegleiter-Projekt 
wurde in diese neue Fördersystematik eingebunden. 
 
Der Sozialausschuss hat dieser neuen Fördersystematik in seiner Sitzung am 
07.12.2011 zugestimmt. 
 
3.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
 Etablierung des Pflegestützpunktes als Kooperationsprojekt: siehe C 2.2.  
 
 Erstellung einer Broschüre „Ambulante Unterstützungs- und  Pflegedienste  in 
Karlsruhe“ im Jahr 2013. 
 
 Weiterer bedarfsgerechter Ausbau der niedrigschwelligen  Betreuungsdienste, 
insbesondere  der  Betreuungsdienste  in  der  Häuslichkeit  in  innenstadtfernen 
Stadtteilen je nach Trägerinitiative und Wettbewerbsimpuls für neue spezielle 
Betreuungsprojekte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 19 - 
4. Impulse für altersgerechtes Wohnen 
 
4.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Das Thema „Altersgerechtes Wohnen“ ist Gegenstand vieler Anfragen und Diskussi-
onen zum Thema „Lebensqualität im Alter“. Es beinhaltet nicht nur Barrierefreiheit 
der Wohnung und ein altersgerechtes Umfeld, sondern auch soziale Integration und 
die Absicherung bei abnehmenden Kräften im Lebensalltag. Zentraler Wunsch ist die 
selbständige  Lebensführung  in  der  eigenen  Wohnung  so  lange  wie  möglich. Mit ihr 
sind Identität, langjährige Kontakte und Selbstgestaltung verbunden. Für die meisten 
Älteren ist es relevant, ob die bisherige Wohnung relativ altersgerecht ist und wie sie 
ggf.  barrierefreier  ausgestaltet  werden  kann.  Die Entwicklung von  neuen  Technik-
möglichkeiten nimmt deutlich zu. 
 
Die Frage, ob und wie der Kontakt mit Nachbarn, Freunden in rüstigen Jahren inten-
siv gepflegt werden kann als Basis für eventuell spätere Hilfestellungen bei eigenen 
Einschränkungen,  steht  vielleicht noch  nicht so  ausgeprägt im  Vordergrund.  Ange-
sichts der demografischen Entwicklung gewinnen jedoch aus Sicht der Fachplanung 
die Zielsetzungen an Bedeutung: „Förderung des sozialen Miteinanders im Quartier“ 
oder anders ausgedrückt „Förderung alltagsunterstützender Nachbarschaften“- siehe 
auch Abschnitte B und D. 
 
Mit  diesen  Zielausrichtungen  des  sozialen  Miteinanders  und  der  gegenseitigen  All-
tagsunterstützung  im  generationenübergreifenden  Miteinander  setzen  sich  auch  die 
selbst  geplanten,  selbst  organisierten Wohnprojekte  auseinander, wie das „Quartier 
Am  Albgrün“ Grünwinkel   und   die   Frauenprojektgruppe  „Sophia“, die Bau-
Wohnberatung Karlsruhe und weitere Projektgruppen. 
 
Spezielle altersgerechte Wohnanlagen mit Service wurden in den vergangenen Jah-
ren deutlich ausgebaut auf insgesamt derzeit 1.781 Wohnungen. Das jeweilige Ser-
viceangebot  ist  unterschiedlich  ausgestaltet. Von  Interesse  für  die  Bewohnerinnen 
und  Bewohner  sind  neben  Barrierefreiheit,  Hausnotrufsystem  und  Ansprechpartner-
funktion die  Möglichkeiten  der  Betreuung  bei  zunehmender  Demenzerkrankung. 
Auch  das  soziale  Miteinander,  die  gegenseitige  Unterstützung  im  Alltag  bei  kleinen 
Dingen, sind von zentraler Bedeutung. 
 
Eine  besondere  Herausforderung  stellt  der  Bedarf  an  barrierefreien  Wohnungen  für 
beeinträchtigte Seniorinnen und Senioren mit  geringen finanziellen  Ressourcen  dar, 
die geringfügig über der Höhe für den Wohnberechtigungsschein liegen. Für die kos-
tengünstige Bereitstellung dieser altersgerechten Wohnungen mit 40 - 50 qm Größe 
sind neue Möglichkeiten zu entwickeln.  
 
Das  Stadtplanungsamt  setzt  sich  im  Rahmen  seiner  Möglichkeiten grundsätzlich  für 
die Ausweitung von barrierefreien Wohnungen bei weiteren Bauprojekten ein. 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 20 - 
4.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
 Neuauflage der Broschüre „Altersgerechte  Wohnformen  mit  Service in  Karls-
ruhe“. 
 
 Individuelle   Beratung   (persönlich/telefonisch)   bezüglich   spezieller   Wohn-
formen. 
  
 Besichtigung   der   technikunterstützten Senioren-Modellwohnung   des   For-
schungszentrums Informatik am KIT. 
 
 Beteiligung am   Wettbewerbsverfahren und   dem   Planungsworkshop   zum 
Mehrgenerationenwohnprojekt „Quartier Am Albgrün“ Grünwinkel. 
 
4.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
 Aktualisierung der  Broschüre  „Altersgerechte  Wohnformen mit  Service  in 
Karlsruhe“ 2012 mit aktuellen Daten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 21 - 
5. Entwicklungen in der stationären Pflege 
 
5.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Seit  Ende  2009  wurden vier neue  Pflegeheime, davon  zwei  Häuser  als  Ersatzneu-
bauten, eröffnet. Die Platzzahl erweiterte sich damit um 163 Plätze auf 3.469 Pflege-
plätze insgesamt in der Stadt Karlsruhe. Von mehreren Häusern wurden auch Gene-
ralsanierungen vorgenommen.  Die Ausstattungsquote  mit  Einzelzimmern,  Nasszel-
len  und  Gruppenbetreuungsräumen  in  der  stationären Pflege vergrößert sich  damit 
sukzessive. Mit  der  Eröffnung  der  neuen  Pflegeeinrichtungen  in  Neureut,  Kirchfeld-
Nord,  der  Nordstadt  mit  der  Pflegeabteilung  in  der  Fächerresidenz,  dem  Senioren-
zentrum  Oberreut  und  den  Planungsprojekten  in  Daxlanden  und  Knielingen  ist  die 
stadtteilbezogene  Versorgung  mit  Pflegeheimen nahezu erreicht. Nur  für den Stadt-
teil  Weiherfeld-Dammerstock  konnte  mangels  geeigneten  Grundstücks bisher  keine 
Einrichtung geschaffen werden. Der quantitative Bedarf erscheint aktuell abgedeckt. 
Es ist von rund 25 freien Heimplätzen pro Stichtag laut Abfragen im Jahr 2011  aus-
zugehen. 
 
Die  Landesheimbauverordnung  schreibt  qualitative Verbesserungen  für  die  beste-
henden Heime mit einer langen Umsetzungsfrist von 25 Jahren vor. Zentrales Ziel ist 
die 100%ige Einzelzimmerquote mit jeweiliger Nasszelle und die Gruppenbetreuung 
mit  maximal  15  Personen.  Diese  Ausrichtung  auf  die  Gruppenbetreuung  im  Sinne 
der Hausgemeinschaftskonzepte erfordert nicht nur eine entsprechende Raumstruk-
tur,  sondern  auch  eine  veränderte  Personalstruktur  und  Personalqualifikation.  Die 
Landesheimbauverordnung wird  seit  Beschlussfassung  2008  kritisch  diskutiert.  Für 
ältere  Häuser  würde sie  deutliche  bauliche  Veränderungen  bedeuten,  die  in  man-
chen  Häusern  nicht  ohne  Platzreduzierung  und  hohen  finanziellen  Aufwand  umzu-
setzen  wären.  Die  konkrete  Umsetzung  der Prüfung  durch  die  Heimaufsicht auf der 
Grundlage dieser neuen Verordnung ist aktuell noch nicht abschließend vom Sozial-
ministerium geregelt. 
 
Die  bisherige  Landes- und  Stadtförderung  der  Investitionskosten für  neue  Heime  ist 
seit 2010 endgültig eingestellt. 
 
Als eine wachsende Herausforderung für die stationäre Pflege - wie auch für die am-
bulante  Pflege - zeichnet  sich  heute  bereits  der  Fachkräftemangel  angesichts  der 
demografischen  Entwicklung  ab.  Im  Konkurrenzkampf  um  junge  Fachkräfte  in  allen 
Unternehmen  muss sich  der  Gesundheits- und  Pflegebereich  für  die  Gewinnung 
neuer  zusätzlicher  Kräfte und  ihr  längeres  Verbleiben  im  Berufsfeld verstärkt  enga-
gieren. 
 
Für  die  Auseinandersetzung  um  konzeptionelle  Weiterentwicklungen  in  der  Heim-
pflege mit den Stichworten: 
 
 Aktivierende Pflege im Heim, 
 längerfristig kultursensible Pflegeangebote für Menschen mit Migrationshinter-
grund, 
 besondere Abteilungen für jüngere Pflegebedürftige , 
 Intensivbetreuung  von  schwerstpflegebedürftigen  bettlägerigen  Menschen  in 
ihrer letzten Lebensphase, 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 22 - 
 Ausgestaltung  von  geschlossenen  bzw.  beschützten  Abteilungen  für  Men-
schen mit Weglauftendenzen, 
 Weiterentwicklung  der  spezifischen  Betreuung  von  Demenzerkrankten  und 
gerontopsychiatrisch erkrankten Personen,  
 Berücksichtigung von chronischer Suchterkrankung,  
 spezielle  Intensivpflege  bei  Menschen  mit  Beatmungsbedarf  oder  Menschen 
im Koma, 
 
engagieren  sich  Träger,  Heimleitungen  und  Mitarbeiterstab, jeweils  ausgerichtet  auf 
ihre individuellen Einrichtungsziele. Es gibt vielfältige Beispiele. Teilweise wird jedoch 
ein  zusätzlicher  Bedarf  an  speziellen  Heimpflegeplätzen  geäußert.  Die spezifischen 
Bedarfsermittlungen dazu stehen  an.  
 
Auch die  Zielsetzungen des  verstärkten  Zusammenwirkens  mit  ehrenamtlichen  frei-
willigen Helferinnen und Helfern sowie den Angehörigen werden von den Heimen mit 
unterschiedlichen Ansätzen und in unterschiedlicher Intensität verfolgt. 
 
5.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
 Neuauflage der Broschüre „Pflegeheime in Karlsruhe“, 
 Einrichtung einer wöchentlich aktualisierten Liste der von den Trägern gemel-
deten  freien  Heimplätze  mit  Angabe  der  jeweiligen  Zimmerart  und  der  Ge-
schlechtszuordnung, 
 Beteiligung  am  Aufbau  eines  Pflege-Netzwerkes,  initiiert  von  der  Agentur  für 
Arbeit,  für  gemeinsame  Aktionen  der  Träger  der  stationären  und  ambulanten 
Pflege gegen den wachsenden Fachkräftemangel in der Pflege. 
 
5.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
 Bericht zum Thema „Aktueller Sachstand und Weiterentwicklung der stationä-
ren  Pflege - mit  Bezug  zur  Landesheimbauverordnung  (Teil  1) - und  im  Blick 
auf die  Verbindungen  zum ambulanten Pflegebereich (Teil 2)“- dies  im  Auf-
trag des Gemeinderates im Anschluss an die Anfrage der Fraktionen Bündnis 
90/die Grünen und SPD:  
o Ziel: Vorlage im Sozialausschuss 2012 Teil 1, und 2013 Teil 2. 
o Ggf.  werden  sich  an  diese  Berichterstattung weitere  Maßnahmen  an-
schließen. 
 
 Weitere Mitarbeit  an  dem  Pflege-Netzwerk  für  gemeinsame  Aktionen  gegen 
den Fachkräftemangel in der Pflege. 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 23 - 
6. Spezifische   Unterstützung   von   Demenzerkrankten   und   ihrer  
 Familien 
 
6.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Angesichts  der stetigen Zunahme  der  Erkrankten, aufgrund  der  hohen Steigerungs-
rate der Hochaltrigen und im Hinblick auf die hohe Belastung der von dieser Erkran-
kung  Betroffenen  und  ihrer Familien, ist  den  Unterstützungsangeboten  für  diese 
Menschen eine hohe Priorität einzuräumen. 
 
Es besteht bereits ein relativ breit gefächertes Angebot unterschiedlicher Dienste mit 
speziellen  Kompetenzen  im  Umgang  mit  Demenzerkrankten  hier  in  Karlsruhe.  Das 
Wissen um die Krankheit und den nach neuesten Erkenntnissen fachlichen Umgang 
mit  der  Erkrankung  weiten  sich  sukzessive  bei  allen  Trägern  der  ambulanten  und 
stationären Pflege aus. 
 
Wichtige Ansatzpunkte für die Weiterentwicklung sind zu sehen in 
 
 einer verstärkten Vernetzung der vielfältigen Unterstützungsangebote, 
 der weiteren Verbreitung von alltagsunterstützendem Wissen über die Krank-
heit  und  den  konstruktiven  Umgang  mit  den  Erkrankten  in  den  Familien, 
Freundeskreisen und Nachbarschaften, 
 der Suche nach Wegen zur psychosozialen Unterstützung der Angehörigen, 
 die  Förderung  sozialer  Unterstützungsnetze  im  Umfeld der betroffenen  Fami-
lien, 
 einem  höheren  Bekanntheitsgrad  der  verbesserten  finanziellen  Absicherung 
bei einem besonderen Betreuungsbedarf durch das neue SGB XI, 
 dem Ausbau des Angebotes und der Nutzung niedrigschwelliger Betreuungs-
dienste,  die  eine  preisgünstige,  sinnvolle  Entlastung  und  Unterstützung  der 
Familien bieten. 
 
Die  Diskussion  um  die  Weiterentwicklung  der  Pflegeversicherung  hat  als  einen 
Schwerpunkt  insbesondere  den  Ausbau  und  die Weiterentwicklung  der  Unterstüt-
zung  für  an  Demenz  Erkrankte und  ihre  Familien. Die  konkreten Umsetzungen  sind 
vor Ort zu unterstützen. 
 
6.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
 Intensive  persönliche  Beratung  hinsichtlich  besonderer Unterstützungsange-
bote. 
 Teilnahme an einer Fortbildungstagung zum Thema „Demenz - neue Erkennt-
nisse über die Krankheit und über den Umgang mit den Betroffenen“. 
 Die unter C 3 beschriebenen niedrigschwelligen Betreuungsdienste sind spe-
ziell  ausgerichtet  auf  die Unterstützung  von  Menschen  mit  besonderem  Be-
treuungsaufwand.  Dies sind vorrangig  Menschen  mit  Demenzerkrankungen. 
Damit wird an dieser Stelle auf die Maßnahmen und Zielbeschreibungen unter 
C 3 verwiesen. 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 24 - 
6.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
 Erstellung einer speziellen Broschüre  zu  allen  Diensten für  Demenzerkrankte 
und ihre Familien 2013. 
 
 Übersicht  über die  komplexen  Regelungen  für  eine  24-Stunden-Betreuung 
bzw. zum Einsatz von Betreuungskräften aus Osteuropa. 
 
 Beobachtung  der  weiteren  Entwicklung  der Pflegeversicherungsreform  und 
Mitunterstützung der anstehenden Umsetzungsschritte in Karlsruhe. 
 
 Erfassung  der  speziellen  Versorgung  Demenzerkrankter im  Rahmen  der  Be-
richterstattung über die stationäre Pflege in Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 25 - 
7. Besondere Berücksichtigung Älterer mit Migrationshintergrund 
 
7.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Die Zahl der älteren hilfe- und pflegebedürftigen Menschen mit Migrationshintergrund 
aus  den  unterschiedlichen  Herkunftsorten  ist  noch  gering,  wenn  sich  auch  langsam 
eine  steigende  Nachfragetendenz  bei  Unterstützung von  Hilfe- und Pflegebedürftig-
keit  zeigt.  Längerfristig  sollte  sich  das  Unterstützungssystem  auch  auf  diese  Ziel-
gruppe  und  ihre  spezifischen  Bedürfnisse  einstellen.  Sprachbarrieren  und  kultur-
spezifische Barrieren erfordern eine differenzierte Suche nach passenden Unterstüt-
zungskonzepten. Die enge Zusammenarbeit mit „in der Kultur der Zielgruppe veran-
kerten  Verbindungs-/Vermittlungspartnerinnen  und -partnern“  wird  sicherlich  dabei 
eine zentrale Voraussetzung für eine kultursensible Altenpflege sein. 
 
7.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
 Individuelle  Beratung  von  Pflegebedürftigen,  ggf.  mit  Dolmetscherinnen  bzw. 
Dolmetschern. 
 
 Faltblatt des Seniorenbüros mit der Beschreibung des Informations- und Bera-
tungsangebotes in russischer und türkischer Sprache. 
 
 Ausrichtung  von  zwei niedrigschwelligen  Betreuungsdiensten speziell  auf 
Menschen mit Migrationshintergrund durch das Edukative Ethno Zentrum: Be-
treuungsdienst in der eigenen Häuslichkeit und Pflegebegleiter-Projekt. Beide 
Dienste  sind  in  die  reguläre  Förderung  der  niedrigschwelligen  Betreuungs-
dienste  von  Stadt,  Land  und  Kassen  mit  der neuen Fördersystematik  aufge-
nommen (siehe auch C 2.2). 
 
7.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
Es erfolgt  eine  Mitwirkung  an  der  inhaltlichen  Abstimmung  des  Karlsruher  Integra-
tionsplans mit Blick auf die älteren hilfe- und pflegebedürftigen Menschen mit Migra-
tionshintergrund. Daraus können sich eventuell weitere konkrete Maßnahmenschritte 
entwickeln. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 26 - 
8. Spezifische  Unterstützung  älter werdender  Menschen mit  Behin-
 derung 
 
8.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Die  Auseinandersetzungen  um  die  Unterstützung  der  wachsenden  Zahl  von  älter 
werdenden Menschen mit lebenslanger Behinderung rücken als Thema bei den En-
gagierten und Trägern der Behindertenhilfe zunehmend in den Vordergrund. Wichti-
ge Fragen beziehen sich auf  
 
 die passenden Unterstützungskonzepte in der Kombination von Eingliederung 
und Pflege, 
 das  Zusammenwirken  der  Einrichtungen  der  Eingliederungshilfe  und  der  Al-
tenhilfe,  
 und  die Finanzierungsmöglichkeiten  neuer  Unterstützungsangebote  der  Ta-
gesstrukturierung in der Betreuung für älter werdende Menschen mit Behinde-
rung. 
 
Diese Themen werden von den Trägern der Behindertenhilfe intensiv diskutiert  und 
es werden erste Maßnahmen entwickelt. Sie sind der Berichterstattung aus dem Be-
reich der Behindertenhilfe zu entnehmen.  
 
Andererseits fordert die UN-Konvention zur Inklusion auch das Pflegesystem auf, die 
Ausrichtungen  der  Eingliederungshilfe  für  eigenständige  Lebensführung  in  gesell-
schaftlicher Einbindung stärker in das Wertesystem der Pflege einzufügen. 
 
8.2 Maßnahmen 2010 - 2011 
 
Von  Seiten  des  Seniorenbüros  erfolgte  in  diesen  beiden  Jahren  kein  wesentlicher 
Einsatz hinsichtlich der Entwicklung von neuen Projekten oder Maßnahmen für diese 
Zielgruppe. 
 
8.3 Vorhaben 2012 - 2013 
 
 Abstimmung der Informations- und Beratungsangebote für Menschen mit Be-
hinderung  im  Rahmen  der  Pflegestützpunktarbeit  mit  den  bestehenden Bera-
tungsstellen.  
 
 Ausbau der Kooperation zwischen Seniorenbüro und Behindertenbeauftragter 
sowie ggf. den engagierten Trägern der Behindertenhilfe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 27 - 
 
9. Begleitung in der Sterbephase 
 
9.1 Generelle Zielausrichtungen 
 
Eine  würdevolle,  persönlich  stimmige  Abschiedsphase  gehört  zum  Leben  für  die 
Sterbenden, für die Angehörigen, für die Mitarbeiter- und Bewohnerschaft in Heimen 
und auch für die soziale Gemeinschaft insgesamt. Auch hier Unterstützungsmöglich-
keiten zu suchen und zu etablieren, ist ein wichtiger Zielbereich für eine kommunale 
Sozialpolitik für die ältere Generation. 
 
Einen Ansatzpunkt zeigt die große Nachfrage nach Informationen hinsichtlich Bedeu-
tung  und  Handhabung  von  Patientenverfügungen.  Häufig erweitert  sich  die  Anfrage 
auch  auf die Themen Vorsorgevollmacht  und Betreuungsverfügungen  insgesamt. 
Betreuungsbehörde,  Verbraucherschutzberatung,  Hospizdienste  und  Seniorenbüro 
kommen diesen  Nachfragen  mit  Informationsmaterial  und  Beratungsgesprächen  in 
steigender Tendenz nach. 
 
Das Hospiz Arista e. V. Ettlingen und der ambulante Hospizdienst von Diakonischem 
Werk und Caritasverband leisten intensive, fachliche Versorgung und Begleitung der 
Sterbenden und der Angehörigen. 
 
Von  Seiten  des  Friedhofs- und  Bestattungsamtes  der  Stadt  Karlsruhe  wird  das 
Spektrum an vielfältigen Informations- und Begleitangeboten für die Hinterbliebenen 
ständig weiter entwickelt. 
 
9.2 Maßnahmen und Vorhaben des Seniorenbüros 
 
Im Rahmen der Ausweitung der zentralen Informationsdienstleistung als Pflegestütz-
punkt ist auch der Themenkomplex: „Regelungen zur Vorsorge, Betreuung bis hin 
zur Patientenverfügung“ ein wachsendes Thema innerhalb der Beratung des Senio-
renbüros und der Seniorenfachberatung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 28 - 
D Zusätzlicher Handlungsbedarf 
 
Die  bisherigen  Ausführungen  beschreiben  die  aktuell  möglichen  Maßnahmen  vom 
Seniorenbüro/Pflegestützpunkt  in  den  Jahren  2012/2013. Darüber  hinaus  sollten  je-
doch  auch  notwendige  weitergehende  Perspektiven aus  Sicht  der  Fachplanung  für 
die ältere Generation in diesem Bericht angesprochen werden. 
 
Die Thematik: „Absicherung der älteren Generation“ ist eine  insgesamt  deutlich  zu-
nehmende Herausforderung, nicht nur durch die wachsende Zahl älterer Bürgerinnen 
und  Bürger,  sondern  auch  durch  den  bereits  heute  sich  abzeichnenden  deutlichen 
Mangel an professionellen Kräften zur Versorgung von Hilfe- und Pflegebedürftigen. 
Das Wissen um die Anforderungen und die erfolgreichen Umsetzungswege für eine 
alternde Bürgerschaft sind zu nutzen und vielfältig als Anregungsimpulse zu verbrei-
ten.  Neue  Ideen,  Konzepte  und  vernetzte  Projekte  sind  mit  vielen  Gestaltungspart-
nern und der älteren Generation selbst frühzeitig auf den Weg zu bringen. 
 
Insbesondere in den Zielbereichen 1. „Förderung altersgerechtes Wohnen, verknüpft 
mit  der  Entwicklung  von  generationsübergreifendem,  alltagsunterstützenden  Mitei-
nander im Stadtteil“ und 2. „Spezifische Unterstützung von Demenzerkrankten und 
ihren Familien“ wird  von  der  Bevölkerung  und  von  Seiten  der  Fachdiskussion  ein 
deutlich ansteigender Handlungsbedarf aktuell signalisiert. 
 
Zu 1.:  
Konkrete Förderimpulse für altersgerechtes Wohnen und alltagsunterstützendes Mit-
einander im Stadtteil könnten von Seiten der Kommune beispielhaft sein: 
 
 Verstärkte  Zusammenarbeit  mit  den  Unternehmen  der  Wohnungswirtschaft: 
Einbringen von Wissen um  
o Bedürfnislagen  der  älteren  Generation,  den  derzeitigen  Unterstützungs-
netzen, zukünftigen Anforderungen, 
o neue Lösungswege mit technischen Möglichkeiten, beispielhaften Koope-
rationsmodellen  und  von  Unterstützungsdiensten  aus  anderen  Kommu-
nen und Ländern und 
o Ausgestaltung von Beteiligungsprozessen mit der Bewohnerschaft. 
 
 Fachliche  Begleitung  bei gemeinsamer  Ideensuche  und  Umsetzungsschritten 
von neuen Gemeinschaftswohnprojekten, insbesondere auch im Blick auf älte-
re  Menschen  mit  geringen  finanziellen  Mitteln,  wie  z.  B.  Engagement  für  ge-
nossenschaftlich orientierte Modelle, gekoppelt mit Organisationsstrukturen für 
die Förderung des alltagsunterstützenden Miteinanders. 
 
 Durchführung von Veranstaltungen für Handwerk und Wohnungswirtschaft mit 
Anregungen für altersgerechtes Bauen und Umgestalten im Bestand. 
 
 Unterstützung  bei  der  Realisierung  von  ambulanten  Wohnprojekten  für  Pfle-
gebedürftige gemäß dem neuen Pflegeversicherungsergänzungsgesetz. 
 
Ein  verstärkter  kommunaler  Einsatz  für  diesen  Zielbereich  würde  sich  im  Blick  auf 
den aktuellen Handlungsbedarf deutlich lohnen.  
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 29 - 
Zu 2.: 
Der Zielbereich „Spezifische Unterstützung von Demenzerkrankten und  ihren  Fami-
lien“ kann auch überschrieben werden mit dem Titel: „Demenzfreundliche Kommune 
Karlsruhe“ - in Anlehnung an die Konzeption der Bertelsmann-Stiftung, die bereits in 
verschiedenen Städten erfolgreich gestartet wurde. 
 
Der  kommunale  Einsatz  für „Demenzfreundliche  Kommune  Karlsruhe“  sollte  als 
Maßnahmen umfassen: 
 
 Aufbau  und  Führung  eines  gerontopsychiatrischen  Netzwerks  zur  gemeinsa-
men differenzierten Bestands- und Bedarfserhebung und zur Entwicklung von 
notwendigen  Verbesserungen  mit  Hilfe von Best-Practice-Beispielen  anderer 
Städte sowie Abstimmung mit potenziellen Trägern. 
 
 Ausbau  der  niedrigschwelligen  Betreuungsdienste in  Zahl  und  Art  auf  der 
Grundlage  einer  gemeinsam  mit  den Trägern  ausgearbeiteten  Gesamtstrate-
gie - insbesondere auch im Blick auf niedrigpreisige Unterstützungsformen für 
Ältere mit geringen finanziellen Mitteln. 
 
 Bildungsimpulse hinsichtlich eines für alle Beteiligten adäquaten Umgangs mit 
demenzerkrankten Menschen für Familien, Nachbarschaften, Stadtteilgemein-
schaften. 
 
 Gezielte Unterstützung der pflegenden Angehörigen auf der Basis einer diffe-
renzierten Bedarfsanalyse speziell für diese Zielgruppe. 
 
 Einsatz  für  die  verstärkte  Nutzung  der  erhöhten  Pflegeversicherungsleistun-
gen  für  Demenzerkrankte  nach  dem  neuen  Pflegeversicherungsergänzungs-
gesetz. 
 
Angesichts  der  massiven  Belastungen  der  betreuenden  Angehörigen  und  der  deut-
lich steigenden Zahl von Demenzerkrankten erscheinen diese kommunalen Beiträge 
zu einer bedarfsgerechten Unterstützung als dringend erforderlich. 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 30 - 
E Zusammenfassung  
 
 Die Gestaltungsfelder für die öffentliche Anregung und Unterstützung der älte-
ren  Generation  sind  vielfältig  und  entwickeln  sich  dynamisch,  getragen  vom 
Engagement vieler professionell Tätiger und auch freiwillig Mitgestaltender. 
 
 Bei der Erfassung der Maßnahmen und Vorhaben begrenzt sich dieser Folge-
bericht  auf  die  Tätigkeiten  vom  Seniorenbüro/Pflegestützpunkt  mit  den  drei 
Zielbereichen: 
o Funktion als zentrale Informations- und Beratungsstelle, 
o Ausbau dieser Dienstleistung, 
o Sozialplanung  und  Impulse  für  strukturelle  Weiterentwicklung  in  den 
 Bereichen: 
- „Förderung des sozialen, alltagsunterstützenden Miteinanders“, 
- „Förderung eines aktiven Alterns“, 
- „Unterstützung bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit“. 
 
 Zentraler  Beitrag  des  Teams  beim  Seniorenbüro/Pflegestützpunkt  ist  die  Un-
terstützung bei der Inanspruchnahme der bestehenden vielfältigen Angebote, 
angefangen  von  Aktivitätsangeboten  bis  hin  zur  stationären  Pflegeabsiche-
rung durch umfangreiche Informations- und Beratungsangebote. Die Bevölke-
rung   nutzt   das   Spektrum   der   generellen   Informationen   im   Internet-
Seniorenwegweiser, über aktuelle Broschüren, per Telefon, per Büroberatung 
und Hausbesuche sowie Informationsveranstaltungen, Workshops. 
 
 Als Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe ist dieses Angebot personell ausge-
baut  und  als  Kooperationsprojekt mit  Pflegekassen  und  freien  Trägern  der 
Seniorenfachberatung intensiviert. Die Bürgerinnen und Bürger haben jetzt ei-
nen Rechtsanspruch auf diese Dienstleistung der Information und Beratung. 
 
 Der  Aufbau  der  Kooperationsgrundlagen  mit  Konzeption  und  Vertrag  zum 
Pflegestützpunkt  sowie  die  konkreten  Umsetzungsschritte  beanspruchten  in 
den  zwei  vergangenen  Jahren  den  Haupteinsatz  von  Seiten  der  Leitung  des 
Seniorenbüros. 
 
 Für die weiteren Sozialplanungsbereiche genereller Art und für die Unterstüt-
zung bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit konnten nur ausgewählte Maßnahmen 
angegangen werden. 
 
 In  den  beiden  zurückliegenden  Jahren  war  es  ein  zentrales  Anliegen  in  der 
sozialplanerischen Arbeit, an themenübergreifenden Entwicklungsimpulsen für 
ein soziales,  alltagsunterstützendes  Miteinander  mit  zentralen  Gestaltungs-
partnern zu arbeiten. 
 
 Die Leitziele der „Aktuellen Eckpunkte für die kommunale Sozialpolitik für die 
ältere Generation in Karlsruhe“, 2007, sind dabei immer inhaltliche Ausgangs-
basis.  
 
 
 
 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 31 - 
 Der Bogen dieser übergreifenden Maßnahmen spannt sich dabei von 
 
o Förderung der gemeinsamen Diskussion um Ziele und Maßnahmen des 
öffentlichen Engagements für „Lebensqualitäten im Alter“ in verschiede-
nen Veranstaltungen.  Die  Nachfrage  nach  grundsätzlichen  Fachbeiträ-
gen  des  Seniorenbüros  bei  Veranstaltungen,  z.  B.  auch  von  Unterneh-
men, steigt sukzessive an. 
o Der Arbeitsausschuss  Ältere  Generation  hat  sich  als  Gremium  etabliert, 
in  dem generelle  und  konkret  anstehende  Themen  miteinander  bespro-
chen  werden.  Kooperation  und  Vernetzung  untereinander  werden damit 
mitbefördert. 
o Mitwirkung  in der Arbeitsgruppe der Verbände der Liga der freien Wohl-
fahrtspflege und der Stadt zur Entwicklung von Leitlinien gegen Altersar-
mut, bis zu 
o Beiträgen zu stadtteilbezogenen  Modellentwicklungen  für  soziales  Mitei-
nander  in  Mühlburg  in  Verbindung  mit  dem  neuen  Bürgerzentrum  und 
dem  Modellprojekt  des  zze  Freiburg  und  als  Forschungsantrag  mit  der 
Hochschule Heidelberg für den Stadtteil Rintheim in Kooperation mit der 
Volkswohnung.  
 
 Der Zielbereich „Unterstützung  und Weiterentwicklung  der  offenen  Senioren-
arbeit“ konkretisiert sich zum Zielbereich „Förderung eines aktiven Alterns“ mit 
einem breiten Spektrum von Maßnahmen:  
o Kooperationsnetz  mit  weiteren  engagierten  Institutionen  und  engagieren 
Bürgerinnen und Bürgern, 
o Etablierung  der  jährlichen  Vortragsreihe  hinsichtlich  eines  aktiven  Al-
terns, 
o Begleitung erfolgreicher Initiativen,  z. B. das Projekt Alt & Jung, 
o zentrale  Beiträge bei  Sitzungen,  Veranstaltungen  unterschiedlichster  Art 
zum Thema „Differenzierte Altersbilder, aufbauend auf dem 6. Altenbe-
richt“, 
o Mitwirkung  an  den  umfassenden  Handlungsstrategien  für  ein  soziales 
Miteinander. 
 
 Neben diesen aktuell zentralen Entwicklungsthemen wurden auch in den ein-
zelnen Altenhilfethemen  Impulse für  Verbesserungen  und Weiterentwicklun-
gen gesetzt (siehe C 1 - C 9). 
 
 Die Umstellung der bisherigen Förderung der niedrigschwelligen  Betreuungs-
dienste für Menschen mit besonderem Betreuungsbedarf auf die Kombination 
von  Landes-,  Pflegekassen- und  Stadtförderung,  aufgeteilt  auf  inhaltliche 
Gruppen, hat Spielraum für weitere Ausbaumöglichkeiten gebracht. 
 
Für die  Jahre  2012  und  2013 stellen sich  neben  der  Informations- und  Beratungs-
dienstleistung als zentrale Vorhaben zur Weiterentwicklung von Strukturen heraus: 
 
 Evaluation und Etablierung der Pflegekonzeption und der Kooperationsverein-
barungen mit den Kassen und den freien Trägern, 
 
 Erarbeitung der Leitlinien gegen Altersarmut und ggf. erste Umsetzungsschrit-
te gemeinsam mit den Gestaltungspartnern, 

Zweiter Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                            2012 
 
 - 32 - 
 weiterer  Ausbau  der  niedrigschwelligen  Betreuungsdienste  für  Menschen  mit 
besonderem Betreuungsbedarf, 
 
 Berichterstellung „Aktueller Sachstand und Weiterentwicklung in der stationä-
ren Pflege“ - mit Bezug zur Landesheimbauverordnung und mit Blick auf den 
Altenpflegebereich, Teil 1 und Teil 2, 
 
 kontinuierliche Netzwerkarbeit für ein „Aktives Altern“ mit  Kooperationspart-
nern und mit Beteiligung der älteren Bevölkerung selbst, 
 
 ggf. Umsetzung des Beitrags für das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept“, 
 
 Mitwirkung beim Aufbau des Netzwerkes „Fachkräfte in der Pflege“, 
 
 Auseinandersetzung mit den Konsequenzen der Pflegeversicherungsreform. 