

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  05.10.2009 
eingegangen: 05.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
164 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Wasserpreiserhöhung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH zum 01.01.2008  
 
a) Warum haben die Stadtwerke Karlsruhe GmbH, ein 100-%iges Tochterunternehmen 
der Stadt Karlsruhe, den Wasserpreis zum 01.01.2008 erhöht, obwohl dem keinerlei 
Kostensteigerungen entgegen standen? 
 
Ein Vergleich mit dem Vorjahr greift hier zu kurz. Die Maßnahme war auch nach 3-jähriger 
Preiskonstanz aufgrund struktureller Kostensteigerungen notwendig geworden. Dies waren 
im Wesentlichen: 
- Die Umsetzung höherer Qualitätsmaßstäbe infolge der neuen Trinkwasserverordnung 
vom 01.01.2004. Darunter fallen die Neuausweisung von Schutzgebieten und die 
dadurch verursachten Pegelbohrungen sowie die Schaffung von Dauerbeobachtungsflä-
chen für das Wasserwerk Rheinwald.  
- In diesem Zeitraum wurden weitere erhebliche Investitionen in die Wassernetze getätigt. 
- Dabei geht der Wasserabsatz in Karlsruhe jedoch langsam aber stetig zurück. Bei einem 
im Wesentlichen auf Fixkosten basierenden Kostensystem führt dies zwangsläufig zu 
steigenden spezifischen Kosten.  
Der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe hat deswegen dieser moderaten Preismaßnahme 
einstimmig zugestimmt. 
 
 
b) Besteht ein Zusammenhang zwischen der Gewinnsteigerung von 1,4 Mio. EUR 
(127 %) und den Kosten für die Kombi-Lösung, die in der KASIG GmbH nicht abgebil-
det werden? 
 
Nein. 
 

Seite 2  
 
c) Die Stadtwerke Karlsruhe nehmen sich das Recht zur Preisanpassung in Anspruch  
(§ 4 Abs. 2 AVBWasserV - Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versor-
gung mit Wasser), schließen aber in diesem Zusammenhang die Verpflichtung aus  
d) § 24 Abs. 3 einem Kunden gegenüber aus. Warum? 
 
Der Wasserversorger kann wählen, ob er die Preisanpassungen durch öffentliche Bekannt-
gabe gemäß § 4 Abs. 2 AVBWasserV durchführt, oder ob er eine eigene hiervon abwei-
chende Preisänderungsklausel in seinen Verträgen verwendet. Nur wenn er sich für die 
zweite Alternative entscheidet, ist diese Änderungsklausel so auszugestalten, dass sie den 
Anforderungen des § 24 Abs. 3 AVBWasserV entspricht. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
hat jedoch keine Preisänderungsklausel in ihre Verträge aufgenommen. Damit ist die Vor-
schrift des § 24 Abs. 3 AVBWasserV hier nicht anwendbar. 
 
 
e) Warum werden die Berechnungsfaktoren, wie in der AVBWasserV in § 24 Abs. 3 ge-
fordert, auf den Rechnungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH nicht ausgewiesen? 
 
Zunächst fordert dieser Paragraph keinen Ausweis der Berechnungsfaktoren auf der Rech-
nung, sondern nur im Vertragstext selbst. 
 
Wie oben erläutert, verwendet die Stadtwerke Karlsruhe GmbH jedoch keine Preisände-
rungsklausel, eine solche Vertragspassage ist damit hinfällig. 
 
 
f) Wie ist vor dem Hintergrund der immensen Gewinnsteigerung die Aussage 
des Pressesprechers der Stadtwerke Karlsruhe in ka-news vom 15.4.2008 zu 
bewerten, bei der es um die Privatisierung kommunaler Unternehmen ging? 
 
Im Gesamtkontext des Presseartikels ist der dargestellte Auszug so zu verstehen, dass bei 
einer Privatisierung der Wasserwirtschaft der Renditeaspekt gegenüber der Qualität der 
Versorgung eine dominante Rolle einnehmen und damit hohe Renditeerwartungen der pri-
vatwirtschaftlichen Anleger zum Tragen kommen könnten. Dies ist bei den Stadtwerken als 
kommunalorientiertem Unternehmen nicht der Fall.  