

ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom 22. August 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1130 
31 
öffentlich 
 
Ausgleichszahlungen Durlacher Altstadtsanierung 
 
 
 
1. Welche Gesamtsumme wird eingefordert? 
 
2. Welche Kriterien werden dabei angewandt? 
 
3. Gibt es Widerspruchsmöglichkeiten? 
 
4. Sind der Verwaltung soziale Härten durch die Forderungen bekannt - gibt es       
z.  B. Bürger, die die Zahlungen nicht leisten können?  
 
5. Falls ja, wie reagiert die Stadt? 
 
6. Sind solche Ausgleichszahlungen auch für die anderen Karlsruher 
Sanierungsgebiete geplant? 
 
 
In Durlach wurden Anfang Juli wohl Haus- und Wohnungseigentümer mit zum Teil 
erheblichen Nachzahlungsbescheiden auf Grund potentieller Wertsteigerungen ihrer 
Immobilien nach Abschluss der Altstadtsanierung erschreckt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf   
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
 
Sachverhalt/Begründung: 