

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   22.08.2007        
eingegangen:  22.08.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1130 
31 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Ausgleichszahlungen Durlacher Altstadtsanierung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
  
Zu 1: Welche Gesamtsumme wird eingefordert? 
Für das gesamte Sanierungsgebiet "Durlach" wurden sanierungsbedingte Bodenwerter-
höhungen i. H. v. rd. 500.000 Euro festgestellt. 
In Form von Ausgleichsbeträgen werden nach heutiger Erkenntnis rd. 250.000 Euro er-
hebbar sein. Diese Ausgleichsbeträge fließen an die Stellen zurück, welche Fördermittel 
für die Sanierung bereitgestellt haben. Dies waren Bund, Land und die Stadt Karlsruhe zu 
je einem Drittel. 
 
Zu 2: Welche Kriterien werden dabei angewandt? 
Ausgleichsbeträge werden nur im klassischen Sanierungsverfahren erhoben. Der Gut-
achterausschuss der Stadt Karlsruhe ermittelt nach Abschluss der Sanierung, ob und für 
welche Grundstücke eine sanierungsbedingte Bodenwerterhöhung eingetreten ist und 
deren Höhe. Die sanierungsbedingte Bodenwerterhöhung muss dann nach Abzug von 
anrechenbaren Aufwendungen als Ausgleichsbetrag vom betroffenen Grundstückseigen-
tümer eingefordert werden. 
 
Zu 3: Gibt es Widerspruchsmöglichkeiten? 
Mit Zustellung des Bescheides über den Ausgleichsbetrag beginnt die Rechtsmittelfrist 
von 1 Monat. Der Grundstückseigentümer kann als Zahlungspflichtiger Widerspruch ge-
gen den Bescheid erheben, anschließend Antrag auf gerichtliche Entscheidung beim Ver-
waltungsgericht stellen.  
 
Zu 4: Sind der Verwaltung soziale Härten durch die Forderungen bekannt - gibt es  
z. B. Bürger, die die Zahlungen nicht leisten können? 
Der Verwaltung sind zum jetzigen Zeitpunkt keine sozialen Härten bekannt, auch wurden 
im Rahmen der Informationsveranstaltung in Durlach am 12. Juli 2007 von den anwesen-
den Bürgern keine mitgeteilt. 

Seite 2 von 2 
 
 
Zu 5: Falls ja, wie reagiert die Stadt? 
Wenn ein Grundstückseigentümer nicht in der Lage ist den Ausgleichsbetrag zu beglei-
chen, kann er nach Zustellung des Bescheides einen entsprechenden Antrag stellen: 
Gemäß Abgabenordnung besteht bei unbilligen Härten die Möglichkeit der Stundung und 
Ratenzahlung.  
Gem. Baugesetzbuch kann unter bestimmten Voraussetzungen der Ausgleichsbetrag in 
ein Tilgungsdarlehen umgewandelt werden.  
In beiden Fällen müssen die betroffenen Grundstückseigentümer ihre Vermögensverhält-
nisse offenlegen und darlegen, dass für sie die Zahlung gem. der o. g. gesetzlichen Best-
immungen nicht möglich ist. 
 
Zu 6: Sind solche Ausgleichszahlungen für die anderen Karlsruher Sanierungsge-
biete geplant? 
Ausgleichsbeträge werden nur im klassischen Sanierungsverfahren erhoben. Ob sanie-
rungsbedingte Bodenwerterhöhungen eintreten, hängt u. a. davon ab, welche Maßnah-
men als Sanierungsziele definiert sind und in welcher Höhe sich der Förderrahmen be-
wegt.  
Das gesamte Sanierungsverfahren "Durlach" (rd. 32,2 ha) wurde insgesamt mit rd. 35 Mio. 
Euro bezuschusst. Dieser Zuschuss führte dann zu den unter Nr. 1 genannten sanie-
rungsbedingten Bodenwerterhöhungen von rd. 500.000 €.  
Vergleichsweise dazu wurden für das gesamte Sanierungsgebiet "Südstadt" (rd. 50, 8 ha) 
6,1 Mio. Euro an Zuschüssen gewährt. Nach Abschluss des Sanierungsverfahrens konn-
ten hier keine sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen ermittelt werden. 
 
Für die weiteren vereinfachten Sanierungsverfahren werden aufgrund der Sanierungsziele 
und der niedrigen Förderrahmen voraussichtlich keine sanierungsbedingten Bodenwerter-
höhungen eintreten.  
 
Für Mühlburg ist das klassische Verfahren beschlossen. Inwieweit sanierungsbedingte 
Bodenwerterhöhungen eintreten werden, ist noch nicht absehbar. 
 
 
 
 