

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom 2. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
302 
11 
 
öffentlich 
 
Alternativen zum Kommunalen Ordnungsdienst 
1. Die  Stadtverwaltung  legt  dar,  mit  welchen  unterschiedlichen  Maßnahmengruppen  den 
verschiedenartigen   Konflikten   oder   subjektiv   wahrgenommenen   Störungen   in   der 
Innenstadt nachhaltig begegnet werden kann     (z. B. durch zusätzliche 
Straßensozialarbeiter,  bessere  Verkehrskontrollen,  Maßnahmen  des  Jugendschutzes    
u. Ä.).  
2. Es  wird  geprüft,  welcher  Personalaufwand  mit  Durchführung  der  o.  g.  Maßnahmen 
verbunden  wäre  und  welche  Qualifikation  für  die  verschiedenen  Tätigkeiten  jeweils 
erforderlich ist. 
3. Anhand der Ergebnisse berät der Hauptausschuss unter Berücksichtigung der aktuellen 
Haushaltssituation   über   weitere   Schritte   zur   Verbesserung   der   Situation   in   der 
Innenstadt. Die Beratungsergebnisse fließen in den Stellenplan zum DHH 2011/12 ein. 
4. Unabhängig   davon,   ob   sich   der   Gemeinderat   mehrheitlich   für   oder   gegen   einen 
kommunalen  Ordnungsdienst  entscheidet,  findet  keine  Beschäftigung  ehrenamtlicher 
Kräfte nach dem Vorbild des Freiwilligen Polizeidienstes statt. 
5. Stattdessen  initiiert  und  unterstützt  die  Verwaltung  die  Gründung  eines  ehrenamtlich 
getragenen Bündnisses mit dem Ziel, Zivilcourage in unserer Stadt zu fördern. Dabei wird 
eine  enge  Vernetzung  mit  den  bestehenden  sozialen  Initiativen  und  Einrichtungen 
angestrebt. 
6. Der  Gemeinderat  fordert  die  Stadt  auf,  gemeinsam  mit  anderen  Städten  und  dem 
Städtetag bei der Landesregierung die Erfüllung der Landesaufgabe „Gewährleistung von 
Sicherheit und Ordnung“ einzufordern. 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Zur  Entschärfung  mancher  Konflikte oder  subjektiv  wahrgenommener  Störungen  in  der 
Innenstadt  kann  eine  Vielzahl  unterschiedlicher  Maßnahmen  beitragen.  Diese  Maßnahmen 
reichen von einer Kontrolle des ruhenden Verkehrs über die Schlichtung kleiner Streitigkeiten 
in     der     Innenstadt     bis     hin     zu     Aufgaben     der     Straßensozialarbeit     oder     der 
Kriminalitätsbekämpfung. 
Ein  kommunaler  Ordnungsdienst,  dem  gleichzeitig  all  diese  unterschiedlichsten  Aufgaben 
aufgebürdet  werden  sollen,  der  aber  andererseits  auch  nichts  kosten  darf,  wäre  hiermit 
komplett überfordert. Das bisher vorliegende Konzept ist nach Ansicht der GRÜNEN Fraktion 
von vornherein zum Scheitern verurteilt. 
Anstelle der Einrichtung eines kommunalen Ordnungsdienstes ist zunächst eine umfassende 
Bedarfsanalyse notwendig. Erst wenn geklärt ist, welche Aufgaben konkret zu erledigen sind 
und   welche   Qualifikation   hierfür   jeweils   erforderlich   ist,   kann   ggf.   über   notwendige 
Ergänzungen im Stellenplan nachgedacht werden. 
 
Keinesfalls dürfen ehrenamtliche Kräfte Aufgaben übernehmen, für die das Land zuständig 
ist und die ausschließlich von gut qualifizierten Polizisten erledigt werden können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Manfred Schubnell 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. März 2010 
Sachverhalt / Begründung: 