

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  02.03.2010 
eingegangen: 02.03.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
302 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Alternativen zum Kommunalen Ordnungsdienst  
 
- Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
 
 
Die  Zielrichtung  eines  zukünftigen  Kommunalen  Ordnungsdienstes  soll  sein,  Außendienstaufga-
ben, die momentan noch nicht erfüllt werden können, zu übernehmen. Er wird damit eine andere 
Ausrichtung haben als z. B. die Straßensozialarbeit.   
Erfahrungen in anderen Städten und Kommunen mit dem Einsatz von Freiwilligen sind positiv. 
Die Einführung eines Kommunalen Ordnungsdienstes schließt die Gründung eines ehrenamtlichen 
Bündnisses nicht aus. 
Einer  Initiative  über  den  Städtetag,  beim  Land  eine  entsprechende  Aufgabenerfüllung  einzufor-
dern, steht nichts entgegen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu: 
1. Die  Stadtverwaltung  legt  dar,  mit  welchen  unterschiedlichen  Maßnahmengruppen  den 
verschiedenartigen Konflikten oder subjektiv wahrgenommenen Störungen in der Innen-
stadt  nachhaltig  begegnet  werden  kann  (z.  B.  durch  zusätzliche  Straßensozialarbeiter, 
bessere Verkehrskontrollen, Maßnahmen des Jugendschutzes u. ä.) 
2. Es wird geprüft, welcher Personalaufwand mit Durchführung der o. g. Maßnahmen ver-
bunden wäre und welche Qualifikation für die verschiedenen Tätigkeiten jeweils erforder-
lich ist. 
3. Anhand der Ergebnisse berät der Hauptausschuss unter Berücksichtigung der aktuellen 
Haushaltssituation  über  weitere  Schritte  zur  Verbesserung  der  Situation  in  der  Innen-
stadt. Die Beratungsergebnisse fließen in den Stellenplan zum DHH 2011/21 ein. 
 
Die  Tätigkeit  eines  zukünftigen  Kommunalen  Ordnungsdienst  wird  nicht  identisch  sein  mit 
den bislang bereits vorhandenen Strukturen. Der Kommunale Ordnungsdienst soll eine an-
dere Zielrichtung erhalten. Insbesondere soll das Aufgabengebiet  
- den Vollzug städtischer Satzungen und Auflagen 
- das Nachgehen von aktuellen Störungen und Beschwerden (z. B. Lärmbeschwerden, 
Ruhestörungen) 
- das konsequente Durchsetzen von allgemeingültigen Regeln und Normen 
umfassen.  D.  h.  eine  Außendiensttätigkeit,  die  derzeit  in  Karlsruhe  von  keinem  anderen 
Fachbereich übernommen wird bzw. werden kann. 
 
4. Unabhängig davon, ob sich der Gemeinderat mehrheitlich für oder gegen einen Kommu-
nalen  Ordnungsdienst  entscheidet,  findet  keine  Beschäftigung  ehrenamtlicher  Kräfte 
nach dem Vorbild des Freiwilligen Polizeidienstes statt. 
 
Die Erfahrungen der Polizei mit dem Freiwilligen Polizeidienst sind positiv. Auch ein Pilotpro-
jekt, das im Land Niedersachsen von 2007 – 2009 unter dem Thema „Freiwilliger Ordnungs- 
und  Streifendienst  Niedersachsen“  in  acht  Städten  und  Kommunen  durchgeführt  wurde, 
brachte ein positives Ergebnis. So votierten nach Abschluss des Projektes 82 % der Bürge-
rinnen und Bürger für eine Fortführung. 
 
5. Stattdessen initiiert und unterstützt die Verwaltung die Gründung eines ehrenamtlich ge-
tragenen  Bündnisses  mit  dem  Ziel,  Zivilcourage  in  unserer  Stadt  zu  fördern.  Dabei  wird 
eine enge Vernetzung mit den bestehenden sozialen Initiativen und Einrichtungen ange-
strebt. 
 
Die Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes schließt die Gründung eines solchen 
Bündnisses nicht aus. Beispiele aus anderen Städten (z. B. Düsseldorf) zeigen dies.  
 
6. Der Gemeinderat fordert die Stadt auf, gemeinsam mit anderen Städten und dem Städte-
tag bei der Landesregierung die Erfüllung der Landesaufgabe „Gewährleistung von Si-
cherheit und Ordnung“ einzufordern. 
 
Der  Einbringung  einer  entsprechenden  Initiative  beim  bzw.  über  den  Städtetag  steht  nichts 
entgegen. Eine solche Initiative steht nicht im Konflikt mit der Einführung eines Kommunalen 
Ordnungsdienstes.   
 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher den Änderungsantrag abzulehnen. 
  
 