

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 13.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
287 
24 
öffentlich 
 
Querung Rintheimer Straße 
 
 
A. Ist bekannt, dass es auf der Rintheimer Straße zwischen Tullastraße und 
Ostring immer wieder zu kritischen Situationen zwischen Fußgängern und 
Kraftfahrzeugen bzw. Straßenbahnen kommt? 
B. Wurde die Möglichkeit einer Querung (Fußgängerfurt) der Straßenbahnlinien 
mit Zebrastreifen in Höhe des Plus(Netto)-Marktes, wie es sie in der Durlacher 
Allee Höhe Veilchenstraße gibt, in Betracht gezogen, damit alten Menschen 
mit Gehhilfen und Mütter mit Kinderwagen die Querung ermöglicht wird und 
dadurch ein möglicher Gefahrenpunkt entschärft wird? 
C. Wenn nein – kann eine solche Querung ergänzend in mögliche Planungen 
aufgenommen werden? Als Fortführung der vorgesehenen 
Sanierungsmaßnahmen in Rintheim (Schienenbegrünung mit 
Fußgängerüberwegen). 
 
Immer wieder kommt es zu kritischen Situationen bei der Querung der Rintheimer 
Straße. Die Rintheimer Straße, in deren Mitte die Straßenbahnlinie nach Rintheim 
verläuft, weist zwischen Tullastraße und Ostring keine Querungsmöglichkeit auf. 
Doch immer wieder wird von Anwohnern beobachtet, dass ältere Menschen, teils mit 
Gehhilfen, und Mütter mit Kinderwagen sowie Kinder aus dem Kindergarten in der 
Haid-und-Neu-Straße, die durch die Jakob-Malsch-Anlage und Seiterichstraße 
kommen, sich den Weg zur Tullastraße bzw. dem Ostring ersparen und die 
Rintheimer Straße in Höhe des Plus(Netto)-Marktes am Türkischen Konsulat 
überqueren.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 