

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.01.2010 
eingegangen: 14.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
287 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Querung Rintheimer Straße  
 
Ist  bekannt,  dass  es  auf  der  Rintheimer  Straße  zwischen  Tullastraße  und  Ostring 
immer wieder zu kritischen Situationen zwischen Fußgängern und Kraftfahrzeugen 
bzw. Straßenbahnen kommt? 
 
Den  Fachdienststellen  sind  zwar  die  beschriebenen  kritischen  Situationen  nicht  bekannt, 
sehr  wohl  aber  der  Wunsch  aus  der  Bevölkerung  nach  einer  Verbesserung  der  Que-
rungsmöglichkeit und nach einer Begrünung des Gleiskörpers. Durch den großen Abstand 
von  Tullastraße  und Ostring  sind  sehr  lange Fußwege  zur  Querung  notwendig.  Verstärkt 
hat sich die Problematik durch den Supermarkt und das türkische Konsulat. 
 
Wurde  die  Möglichkeit  einer  Querung  (Fußgängerfurt)  der  Straßenbahnlinien  mit 
Zebrastreifen  in  Höhe  des  Plus(Netto)-Marktes,  wie  es sie  in  der  Durlacher  Allee 
Höhe Veilchenstraße gibt, in Betracht gezogen, damit alten Menschen mit Gehhilfen 
und  Mütter  mit  Kinderwagen  die  Querung  ermöglicht  und  dadurch  ein  möglicher 
Gefahrenpunkt entschärft wird? 
 
Wenn  nein - kann  eine  solche  Querung  ergänzend  in  mögliche  Planungen  aufge-
nommen  werden?  Als  Fortführung  der  vorgesehenen  Sanierungsmaßnahmen  in 
Rintheim (Schienenbegrünung mit Fußgängerüberwegen). 
 
Die  Verkehrsbetriebe  planen  in  der  Rintheimer  Straße  und  Mannheimer  Straße  eine 
Gleismittenerweiterung  und  einen  barrierefreien  Ausbau  der  Haltestellen, um  auch  diese 
letzte Strecke im Stadtgebiet mit Niederflurstraßenbahnen befahren zu können. Bei diesen 
Planungen wurde auch eine neue Haltestelle mit gesicherten Zugängen in Höhe der  
Dunantstraße  vorgesehen.  Diese  Zugänge  sind  gleichzeitig  auch  die  gewünschten  Über-
wege.  In  diesem  Zusammenhang  soll  dann  auch  ein  Kfz-Wender  zur  besseren  Erreich-
barkeit  des  Supermarktes  und  des türkischen  Konsulates  gebaut  werden.  Die  Realisie-
rung  der  VBK-Maßnahme  und  damit  auch  der  damit  verbundenen  Überwege  sind  unter 
anderem  abhängig  von  der  Neubeschaffung  von  Niederflurstraßenbahnen.  Hierzu  kann 
derzeit kein exakter Zeitplan genannt werden. 
 