

ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
vom 13. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.12.2007 
1216 
28 
öffentlich 
 
Mäusebekämpfungsmittel “Ratron” 
 
 
1. Bringt die Stadt Karlsruhe "Ratron" zur Mäusebekämpfung aus? 
 
2. Sind der Stadt Karlsruhe die Berichte bekannt, wonach "Ratron" in Sachsen-
Anhalt im Verdacht steht, für den Tod von mehreren Feldhasen verantwortlich zu 
sein? 
 
3. Falls die Stadt Karlsruhe "Ratron" benutzt, denkt die Stadt Karlsruhe darüber 
nach, auf den Einsatz von "Ratron" bis zur endgültigen Klärung der Todesfälle zu 
verzichten? 
 
4. Welche sonstigen Mittel benutzt die Stadt Karlsruhe zur Bekämpfung von Mäusen 
und Ratten? 
 
 
“Ratron" ist jüngst in die Kritik geraten. Das Blutgerinnungsmittel kann auch für 
andere Tierarten wie Hamster und Greifvögel gefährlich werden und steht im 
Verdacht, mehrere Feldhasen in Sachsen-Anhalt getötet zu haben. Das dortige 
Landwirtschaftsministerium verbot daraufhin den Einsatz von “Ratron”.  
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 
Sachverhalt/Begründung: 