

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:   13.11.2007        
eingegangen:  13.11.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1216 
28 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Mäusebekämpfungsmittel „Ratron“ 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Zu 1. Bringt die Stadt Karlsruhe „Ratron“ zur Mäusebekämpfung aus? 
 
Bei  der  Stadt  Karlsruhe  werden  von  verschiedenen  Ämtern  Schädlingsbekämp-
fungsmaßnahmen  durchgeführt,  die  teilweise  von  beauftragten  Fachfirmen  ausge-
führt werden.  
Das Mittel „Ratron“ wurde nach einer Umfrage bei den Ämtern lediglich im Bereich 
des  Gartenbauamtes  von  der  mit  Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen  beauftrag-
ten Fachfirma verwendet. Es wurde letztmalig am 09.10.2007 ausgebracht.  
 
 
Zu 2. Sind der Stadt Karlsruhe die Berichte bekannt, wonach „Ratron“ in Sachsen-
 Anhalt im Verdacht steht, für den Tod von mehreren Feldhasen verantwortlich 
zu sein? 
 
 Die Berichte sind der Verwaltung und den Fachfirmen inzwischen bekannt. 
 
 
Zu 3. Falls die Stadt Karlsruhe „Ratron“ benutzt, denkt die Stadt Karlsruhe darüber 
 nach, auf den Einsatz von „Ratron“ bis zur endgültigen Klärung der Todesfäl-
le  zu verzichten? 
 
Das  Bekämpfungsmittel  „Ratron“  wird  bis  zur  endgültigen  Klärung  der  Situation 
nicht mehr verwendet.  
 
 

Seite 2  
 
 
Zu 4. Welche  sonstigen  Mittel  benutzt  die  Stadt  Karlsruhe  zur  Bekämpfung  von 
 Mäusen und Ratten? 
 
  
Zur Bekämpfung von Mäusen und Ratten werden folgende  Mittel verwendet: 
 
  Brodifacoum (Festköder) 
Fimicon Spezial Schokoblocks 
  Frunac DS-Rattenriegel 
  Hollratox (Blockform) 
Murin Facoum Gr 150 
  Murin Super Gr 150 
  Notrax Blox 
 