

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
921 
4 
öffentlich 
Dez. 5 
Neufassung der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die Leistungen  
der Gemeindefeuerwehr  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
21.10.2011 2   vorberaten, Ausschuss empfiehlt 
einstimmig Zustimmung 
Hauptausschuss 06.12.2011 5         
Gemeinderat 13.12.2011 4         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Ein-
richtungen und Hauptausschuss - die Neufassung der „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Kostenersatz für die Leistungen der Gemeindefeuerwehr“ 
(Anlage  1)  einschließlich  des  als  Bestandteil  dieser  Satzung  geltenden  Leistungs-
verzeichnisses (Anlage 2). 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
entf.   --- --- 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    PSP-Element:       1.370.12.60          Kontenart: 33000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Einnahmen aus Kostenersatz gemäß Feuerwehrgesetz werden sich trotz geringerer Stun-
densätze aufgrund der erweiterten Abrechnungstatbestände nicht verringern. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr ist seit 
dem 01.01.1987, die letzte Änderung seit dem 01.08.2003 in Kraft. 
 
Die Ermittlung der derzeitigen Kostenersätze geht auf das Jahr 1994 mit einer Fort-
schreibung im Jahr 2003 zurück.  
 
Die Kostenersatzsatzung der Feuerwehr wird nach der Neufassung des Feuerwehr-
gesetzes  Baden-Württemberg  (FwG)  vom  02.03.2010  den  geänderten  gesetzlichen 
Regelungen  angepasst,  die  u. a.  eine  Erweiterung  des  Katalogs  der  kostenersatz-
pflichtigen Tatbestände gemäß § 34 Abs. 1 S. 2 FwG vorsehen.  
 
§ 34 Abs. 1 Feuerwehrgesetz regelt zunächst die Unentgeltlichkeit der üblichen Hil-
feleistungen  bei  Schadenfeuer  (Bränden)  und  öffentlichen  Notständen  (die  durch 
Naturereignisse,  Unglücksfälle  und  dergleichen  verursacht  sind)  sowie  der  techni-
schen  Hilfe  zur  Rettung  von  Menschen  und  Tieren  aus  lebensbedrohlichen  Lagen. 
Kostenersatz  ist  hier  zu  verlangen,  wenn  die  Gefahr oder  der  Schaden  vorsätzlich 
oder  grob  fahrlässig  herbeigeführt  wurde,  ebenso  bei  Unfällen  mit  Kraftfahrzeugen 
und  Anhängerfahrzeugen.  Neu  aufgenommen  wurde  in  das  Feuerwehrgesetz  die 
Kostenersatzpflicht  von  Sonderlösch- und  Sondereinsatzmitteln  bei  Bränden  in  In-
dustrie- und Gewerbebetrieben. Damit wird den Gemeinden eine Refinanzierung von 
Einsatzmitteln eröffnet, über die sie üblicherweise nicht verfügen.  
 
Die  Neufassung  der  Kostenersatzsatzung  beinhaltet  auch  eine  Neufassung  des 
Leistungsverzeichnisses,  da  sich  im  Fahrzeug- und  Gerätebestand  der  Feuerwehr 
durch Neu- bzw. Ersatzbeschaffungen zahlreiche Änderungen ergaben. 
 
Die  neue  gesetzliche  Regelung  erforderte  zudem  eine  grundlegende  Neuberech-
nung der Kostenersätze. Bis zum Inkrafttreten der neuen gesetzlichen Regelung war 
die Berechnung der Vorhaltekosten rechtlich umstritten. Bei der Festsetzung der al-
ten  Kostenersätze  wurden  die  Kosten  der  Fahrzeuge  über  Pauschalen  berechnet 
und diese Kosten auf die Einsatzstunden gerechnet. Dieses Verfahren ist nach ein-
schlägiger Rechtsprechung nicht zulässig. Es ist eine Unterscheidung vorzunehmen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
in so genannte Vorhaltekosten, die unabhängig vom Einsatzgeschehen anfallen, und 
Einsatzkosten.  
 
In der neuen Kostenersatzsatzung werden die Kostenersätze in Personalkosten und 
Sachkosten  aufgeteilt,  dadurch  wird  im  Kostenbescheid  die  Zusammensetzung  der 
jeweiligen  Forderung  deutlicher. Bei  den  bisherigen  Kostenersätzen  waren  die  Per-
sonalkosten für die standardmäßige Besetzung der Fahrzeuge enthalten. Die Sätze 
mussten  je nach  Einsatz  manuell  gekürzt  werden. Insbesondere  wird  künftig  klar 
ersichtlich,  wie  viel  Einsatzpersonal  abgerechnet  wird.  Ohnehin  muss  bei  jeder  Ab-
rechnung eines Einsatzes eine Einzelfallprüfung erfolgen.  
 
Bei  den  Sachkosten  für  die  Feuerwehrfahrzeuge und  Feuerwehrgeräte  wird  künftig 
in  der  Kalkulation  zwischen  Betriebskosten  und  Vorhaltekosten  unterschieden.  Die 
Vorhaltekosten für Feuerwehrgeräte und Feuerwehrfahrzeuge werden analog der im 
gewerblichen  Bereich  üblichen  Nutzungszeiten  berechnet,  die  Betriebskosten  auf-
grund  der  zugrunde  liegenden  Einsatz- und  Übungsstunden.  Der  Gesetzgeber  hat 
mit Aufnahme des Satzes 4 in § 34 Abs. 5 FwG die so  genannte Handwerkerrege-
lung  eingeführt. Die Gesetzesbegründung geht im  gewerblichen  Bereich von  einer 
üblichen Nutzungszeit von 2 000 Stunden jährlich aus. Ohne diese gesetzliche Mög-
lichkeit hätten die Vorhaltekosten auf die Jahresstunden von 8 760 Stunden berech-
net werden müssen, was noch zu deutlich niedrigeren Sätzen geführt hätte.  
 
Aufgrund dieser Vorgaben  für die  neue  Berechnung  sinkt  der  Stundensatz  für  die 
Sachkosten z. B. des  „Löschfahrzeug groß“ von 269,97 € auf 112,50 €. (siehe Anla-
ge 5 S. 5).  
 
Die Personalkostensätze werden unterteilt in die Personalkostensätze für den Direk-
tionsdienst, den Einsatzleitdienst und die Einsatzkräfte (Berufsfeuerwehr - BF - und  
Freiwillige Feuerwehr - FF -).  
 
Die Einnahmen aus Kostenersätzen (bisher durchschnittlich rund 425.000 €/Jahr) 
werden  sich  voraussichtlich  trotz  der  geringeren  Stundensätze  aufgrund  der  erwei-
terten Abrechnungstatbestände nicht verringern.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Zu  der  Neufassung  der Kostenersatzsatzung  einschließlich  des  Leistungsverzeich-
nisses im Einzelnen: 
 
 Übernahme   der   geänderten   gesetzlichen   Regelung   in   die   Feuerwehr-
Kostenersatzsatzung 
 
Die Regelungen des § 34 Abs. 1 - 3 des Feuerwehrgesetzes für Baden-
Württemberg werden in die Feuerwehr-Kostenersatzsatzung in den Paragraphen 
2 und 3 übernommen.  
Der alte § 2 der Satzung (Haftungsausschluss) wird ersatzlos gestrichen. Er ent-
spricht nicht der Rechtslage. 
 
 Verzeichnis der Kostenersätze zu § 4 der Satzung  
 
Nr. 1 Personalkosten  
Die Personalkosten beinhalten neben den Bezügen der Feuerwehrbeamten auch 
die personenbezogenen Sachkosten z. B. für die persönliche Schutzausrüstung 
und Fortbildung. Ansatzfähig sind die dem einzelnen Einsatz zuordenbaren Kos-
ten. Vorhaltezeiten des Personals, in denen die Feuerwehreinsatzkräfte in den 
Werkstätten arbeiten oder in Bereitschaft in den Wachen sind, sind als so ge-
nannte Vorhaltekosten nur anteilig berücksichtigt. Die Kosten der Feuerwehrleit-
stelle, die Zentralen Gemeinkosten (z. B. Rechtsberatung) und die Kosten der 
Verwaltung sind in den Personalkosten enthalten. Zudem wurden die Gehaltser-
höhungen für die Jahre 2010 - 2012 berücksichtigt. 
Die Kosten für die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr sind im Personalkos-
tensatz „Einsatzpersonal“ enthalten und entsprechend den Einsatzzeiten und der 
Verfügbarkeit gewichtet. Dadurch werden in den Kostenbescheiden Unterschiede 
vermieden, die sich sonst aus dem zufälligen Einsatz von ehren- oder hauptamt-
lichen Einsatzkräften ergeben würden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Nr. 1 enthält auch den Kostenersatz für den Sicherheitswachdienst in Versamm-
lungsstätten, der in der alten Satzung unter Nr. 4 „persönliche Dienste“ aufgeführt 
war. Der Kostenersatz basiert auf den tatsächlichen Ausgaben an die Sicher-
heitswachdienste der Berufsfeuerwehr (Mehrarbeitsstundenvergütung) und der 
Freiwilligen Feuerwehr (Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tä-
tigkeit in der Stadt Karlsruhe) und den Kosten der hierfür anfallenden Verwaltung. 
 
 
Nr. 2 Einsatz von Fahrzeugen 
 
Das Verzeichnis der Kostenersätze enthält in Nr. 2 unter der Überschrift "Einsatz 
von Fahrzeugen" nur noch die Sachkosten der Fahrzeuge.  
 
Baugleiche Fahrzeuge bzw. Fahrzeuge mit ähnlichem feuerwehrtaktischen Wert, 
wie  sie  z. B.  bei  den  Abteilungen  der    Freiwilligen  Feuerwehr  stationiert  sind, 
wurden zu Gruppen zusammengefasst. So enthält z. B. die Gruppe: „Löschfahr-
zeuge - mittel - Freiwillige   Feuerwehr“  die  Fahrzeuge  mit  den  DIN-
Bezeichnungen  LF  16,  LF  16/12, LF  16  TS,  HLF  1600,  TLF  16/24,  TLF  16/25, 
HLF 20/16, SW 2000 TR.  
 
Ausgesonderte Fahrzeuge wurden gestrichen.  
 
Neue Fahrzeuge und Abrollbehälter wurden aufgenommen.  
 
Basis  der  Sachkostenberechnung  sind  die  Daten  der  Kostenrechnung  2009, er-
gänzt  um  die  kalkulatorischen  Kosten  der  Fahrzeuge,  die  in  den  Folgejahren  in 
Dienst gestellt wurden.  
 
Die  aufgelaufenen  Sachkosten  werden  in  so  genannte  Vorhaltekosten  und  Be-
triebskosten unterschieden. Die Vorhaltekosten, z. B. TÜV-Gebühren, Kosten der 
regelmäßigen  Wartung  und  Inspektion  sind  auf  der  Grundlage  der  im  gewerbli-
chen  Bereich  üblichen  Nutzungszeiten  berechnet.  Die  Betriebskosten,  wie  z. B. 
für  Betriebs- und  Schmierstoffe,  Ersatzbeschaffungen  von  Verschleißteilen, sind 
auf die jeweiligen Betriebsstunden umgelegt. Betriebsstunden beinhalten die Ein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
satzstunden  je  Fahrzeug  aus  den  Aufzeichnungen  der  Feuerwehrleitstelle  und 
den Übungsstunden nach Ausbildungsplan. 
 
Nr. 3 Einsatz von Geräten 
 
Unter Nr. 3 sind nur noch die Geräte aufgeführt, die am Ende eines Einsatzes an 
der  Einsatzstelle  verbleiben  und  später  wieder  abgeholt  bzw.  zurückgebracht 
werden.  Für  die  Dauer  des  Verbleibens  an  der  Einsatzstelle  werden  die  aufge-
führten Kostenersätze abgerechnet. Der Kostenersatz für den ersten Tag enthält 
die Kosten für die Wiederherstellung der Einsatzfähigkeit des Gerätes (Rüstkos-
ten).  
 
Geräte, die zur üblichen Beladung der eingesetzten Fahrzeuge zählen und übli-
cherweise  nicht  an  der  Einsatzstelle  verbleiben,  sind  nicht  mehr  separat  aufge-
führt, da sie mit dem kalkulierten Sachkostenersatz abgedeckt sind. 
 
Nr. 4 Fehlalarmierungen 
 
Nr.  4  regelt  den  Kostenersatz,  wenn  eine  Brandmeldeanlage  Alarm  ausgelöst 
hat,  ohne  dass  ein  Schadenfeuer  vorlag.  Es  wird  die  Formulierung  des  neuen 
FwG übernommen. Bei der Berechnung des Kostenersatzes für Fehlalarmierung 
über  automatische  Brandmeldeanlagen werden  die  disponierten  Fahrzeuge  mit 
Personal berechnet. Dabei wird für die Fehlalarmierung über eine automatische 
Brandmeldeanlage wie bisher ein Höchstbetrag festgelegt. Dieser errechnet sich 
aus  den  Kosten  des  taktischen  Löschzugs  gemäß  Brandschutzbedarfsplan  für 
höchstens 40 Minuten. Gemäß der Berechnung in Anlage 3 - 22 ergibt sich ein 
Höchstbetrag von 747,50 €. Es wird jeweils eine genaue Berechnung der einge-
setzten Fahrzeuge und Personen durchgeführt. Wird dieser Betrag aufgrund von 
kürzerer Einsatzdauer nicht ereicht, wird der Kostenersatz spitz abrechnet.  
 
Wenn ohne Vorliegen eines Schadenereignisses die Feuerwehr vorsätzlich oder 
infolge  grob  fahrlässiger  Unkenntnis  der  Tatsachen  alarmiert  wurde,  erfolgt  die 
Abrechnung  der  aufgrund  der  Meldung  ausgerückten  Fahrzeuge  mit  Personal. 
Die Beschränkung auf eine Pauschale entfällt, da sie nicht sachgerecht ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Nr. 5 Feste Kosten für verschiedene Arbeiten 
 
Wie bisher enthält das Kostenverzeichnis wieder Pauschalen für häufig auftre-
tende Einsätze.  
 
Arbeiten der Werkstätten der Feuerwehr, die ausschließlich intern und für ande-
re städtische Dienststellen durchgeführt werden, wurden aus dem Kostenver-
zeichnis gestrichen, da sie nicht zu den hoheitlichen Aufgaben gemäß Feuer-
wehrgesetz gehören und daher eine satzungsrechtliche Regelung nicht möglich 
ist.  
 
Arbeiten der Zentralen Schlauchwerkstatt Neureut (ZSW) für die umliegenden 
Gemeinden werden von der ZSW über öffentlich-rechtliche Vereinbarungen gel-
tend gemacht. Eine Aufnahme in die Satzung ist nicht notwendig.  
 
 
 
Einrichtungen der Feuerwehr 
 
Die Atemschutzübungsstrecke und die Brandübungsanlage werden auch von 
benachbarten Gemeindefeuerwehren und von Werkfeuerwehren genutzt.  
 
Die neue Kostenersatzsatzung regelt künftig ausschließlich die Kostenersätze 
für die Aufgaben im hoheitlichen Bereich. Die Leistungen der Atemschutz-
übungsstrecke und der Brandübungsanlage werden gegenüber den Feuerweh-
ren künftig mit privatrechtlicher Rechnung abgerechnet. Der Abrechnungssatz 
wird die kalkulatorischen Kosten, die Sachkosten und einen Teil der Personal-
kosten berücksichtigen. 
 
Eine volle Kostendeckung wird aus Gründen der Zusammenarbeit mit den be-
nachbarten Feuerwehren und den Werkfeuerwehren weiterhin nicht angestrebt.  
Die gemeinsamen Übungen dienen dem interkommunalen Erfahrungsaus-
tausch. Daraus ergeben sich auch positive Auswirkungen auf den täglichen Ein-
satz. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die  Kalkulationsunterlagen  sind  als Anlage  3 beigefügt. Eine  beispielhafte  Ge-
genüberstellung häufig auftretender Fälle nach altem und neuem Satzungsrecht 
ist der Anlage 4 zu entnehmen. Die Synopse ist als Anlage 5 beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Ein-
richtungen  und  Hauptausschuss - die  Neufassung  der  Satzung  der  Stadt Karlsruhe 
über  die  Erhebung  von  Kostenersatz  für  die  Leistungen  der  Gemeindefeuerwehr 
(Anlage  1) einschließlich  des  als  Bestandteil  dieser  Satzung  geltenden  Leistungs-
verzeichnisses (Anlage 2). 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 