

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
145 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.10.2009 8   Zustimmung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
06.10.2009 2   Zustimmung 
Bauausschuss 10.11.2009 1   Zustimmung 
Gemeinderat 17.11.2009 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die  Verwaltung  erarbeitet  in  Zusammenarbeit  mit  der  Fa.  BALCK+PARTNER  eine  „Leitlinie 
Nachhaltiges Bauen, Betreiben und Bewirtschaften von Immobilien und Einrichtungen“. Im ersten 
Schritt  sollen  im  Hinblick  auf  das  anstehende  Klimaschutzkonzept  energetische  Standards  für 
den Neubau und die Sanierung von städtischen Gebäuden definiert werden. 
 
Der Gemeinderat beschließt, die in der Leitlinie aufgeführten Anforderungen für Neubauten und 
für  Maßnahmen  im  Gebäudebestand  als  Handlungsanweisung  in  den  städtischen  Gebäuden 
umzusetzen.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Umsetzungsstrategien für diese Leitlinie entsprechend der im 
Anhang aufgeführten Gliederung weiter zu entwickeln und hierüber zu informieren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
nicht erfasst 
Kosten externe Beratung: 
23.800 € 
            
nicht erfasst 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung    Finanzposition:  7.880009.700 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Im  Rahmen  der  Erstellung  eines  Klimaschutzkonzeptes  für  Karlsruhe  werden  an 
zahlreichen  Stellen  Maßnahmen  angesprochen,  die  sich  auf  städtische  Gebäude 
beziehen, zum Beispiel M3 bis M 35 in untenstehender Tabelle: 
 
M 3 
Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements: Personelle und organisatorische 
Weichenstellungen 
M 4 Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements: Ausweitung des Controllings 
M 13 Hoher energetischer Standard von (städt.) Neubauten 
M 22 Energetische Optimierung kommunaler Liegenschaften: Stadt 
M 25 Leitlinien für Energiestandards in städt. Gebäuden 
M 35 Nutzung erneuerbarer Energien in städt. Liegenschaften 
 
Das  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  hat  dies  in  Zusammenarbeit mit  dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz daher zum Anlass genommen, Leitlinien für Energieeffizienz 
und Nachhaltiges Bauen für städtische Gebäude zu erarbeiten.  
 
In diesem Konzept geht es dabei nicht nur um Energieeinsparung, Effizienzsteigerung 
und   Nutzung   erneuerbarer   Energien,   sondern   um   einen   neuen   umfassenden 
konzeptionellen  Ansatz,  der  sich  ganzheitlich  auf  alle  Bau- und  Ausstattungselemente 
von Gebäuden erstreckt und diese sowohl hinsichtlich der Investitionen, aber vor allem 
auch des Betriebes einer Lebenszyklusbetrachtung unterzieht. 
 
Ziel   ist,   bei   allen   kommunalen   Bauvorhaben   die   Summe   aus   Investitions- und 
Betriebskosten  über  die  Lebensdauer  der  Gebäude  zu  minimieren.  Dies  beinhaltet  in 
der   Regel   auch   die   Berücksichtigung   der   Ziele   zur   Energieeinsparung   und   des 
Klimaschutzes. 
 
Im   ersten   Schritt   werden   im   Hinblick   auf   das   anstehende   Klimaschutzkonzept 
energetische Standards für den Neubau und die Sanierung von städtischen Gebäuden 
definiert.  Diese  Standards  werden  aus  technischen  und  wirtschaftlichen  Gründen 
bewusst   höher   als   die   gesetzlichen   Mindestanforderungen   der   jeweils   gültigen 
Energieeinsparverordnung (EnEV) gelegt.  
 
Mit  der  Weiterentwicklung  der  Materialien  und  den  zu  erwartenden  Preissteigerungen 
bei  den  Energiekosten  lassen  sich  auch  verbesserte  Standards,  die  über  die  EnEV 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hinausgehen,  zunehmend  wirtschaftlich  darstellen.  Das  bedeutet,  dass  sowohl  bei 
Neubauten  als  auch  bei  der  Sanierung  von  städtischen  Gebäuden  vergleichende 
Betrachtungen von der jeweils gültigen EnEV mit einem verbesserten Standard EnEV -
30  %  (Grundlage  der  derzeitigen  Haushaltsprojekte)  bis  hin  zur  Passivhausbauweise 
vorzunehmen  sind.  Die  Lösung,  die  sich  dann  über  den  Lebenszyklus  des  Gebäudes 
bzw.   des   zu   sanierenden   Bauteils   mit   Hilfe   der   Gesamtkostenrechnung   als   die 
wirtschaftlichste darstellt, wird realisiert.  
 
In  Deutschland  werden  im  Gebäudebereich  bis  zu  40%  des  Primärenergiebedarfs 
verursacht.  Die  Nutzungsdauer  von  Neubauten  und  sanierten  Gebäuden  reicht  weit  in 
die Zukunft. Daher beeinflussen diese Gebäude den Energie- und Wasserbedarf in den 
nächsten  50  bis  80  Jahren.  Entsprechend  weit  in  die  Zukunft  muss  geschaut  werden, 
wenn  zukünftig  die  städtischen  Gebäude  nachhaltig  gebaut,  saniert  und  betrieben 
werden  sollen,  sowohl  unter  baulichen  und  technischen,  als  auch  ökonomischen  und 
ökologischen Gesichtspunkten.  
 
Der   Nutzen   eines   solchen  Vorgehens   ist   ein   hoher   Komfort  und  eine   optimale 
Nutzungsqualität, verbunden mit einem minimierten Energie- und Wasserverbrauch und 
einer möglichst klima- und ressourcenschonenden Energieerzeugung. 
 
Gesetzliche Rahmenbedingungen 
 
Schon seit den 90er Jahren wurden  die Anforderungen an energetische Standards von 
Neubauten immer wieder erhöht. Mit der ab 01.10.2009 gültigen EnEV 2009 werden die 
Anforderungen  an  den  maximal  zulässigen  Gebäudeenergiebedarf  bereits  um  30  % 
gegenüber der bisher gültigen EnEV 2007 verschärft. Eine weitere Stufe in der gleichen 
Größenordnung ist von der Bundesregierung für 2012 angekündigt.  
 
Auf     EU-Ebene  ist  derzeit  ebenfalls  geplant,  die  „Richtlinie  über  die 
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden“ GEEG-RL (2002/91 EG) zu überarbeiten. Nach 
dem  derzeit  vorliegenden  Entwurf  (KOM  2008/780)  sind  die  Mitgliedstaaten  gehalten, 
bis  2020  Prozentwerte  für  den  Anteil  von  Nullemissionsgebäuden  zu  benennen,  den 
der Anteil dieser Gebäude an der Gesamtzahl der Gebäude und der Gesamtnutzfläche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
mindestens betragen muss. Gerade der öffentlichen Hand wird hierfür eine besondere 
Vorbildfunktion zugeschrieben. 
 
Mit dem oben beschriebenen Verfahren kann die Stadt Karlsruhe bereits frühzeitig auf 
diese  Entwicklung  reagieren  und  zugleich  der  geforderten  Vorbildwirkung  gerecht 
werden. 
 
Wirtschaftlichkeit 
 
Die  vorgeschlagene  Vorgehensweise  hat  sich  bereits  in  zahlreichen  anderen  Kommu-
nen bewährt. Das zeigen unter anderem die Vergleichsrechnungen der Stadt Frankfurt 
am  Main  am  Beispiel  einer  Schule.  Dort  wird  gezeigt,  dass  sich  die  Mehrinvestitionen 
von  5  % - 8  %  gegenüber  dem  Vergleichsstandard  der  EnEV 2007  in  weniger  als  20 
Jahren amortisieren.   
Siehe auch unter http://www.stadt-frankfurt.de/energiemanagement    
bzw. unter den Beiträgen zu den Berliner Energietagen vom Mai 2009.  
http://www.berliner-energietage.de/programm/veranstaltungsliste/detailansicht/veranstal
tung/potenziale-und-perspektiven-der-energetischen-schulsanierung-in-berlin.html. 
 
Des Weiteren zeigt die Untersuchung des Instituts für Nachhaltiges Bauen und Gestal-
ten  (INBG)  in  Kaiserslautern,  dass  anspruchsvolle  Energiestandards  die  wirtschaftlich 
besseren  Lösungen  sowohl  bei  Neubaumaßnahmen  als  auch  bei  der  Sanierung  von 
bestehenden Gebäuden sind.  
Siehe auch unter http://www.fh-kl.de/fachbereiche/bg/inbg/downloads.html  
 
Die     Energiepreisentwicklung     hat     einen     entscheidenden     Einfluss     auf     die 
Wirtschaftlichkeit  von  Energiesparmaßnahmen.  Der  Trend  der  letzten  Jahre  spricht 
eindeutig  für  die  Durchführung  von  Energiesparmaßnahmen.  Zur  Veranschaulichung 
der Energiepreisentwicklung in der Vergangenheit siehe die Grafiken im Anhang. 
 
Die Städte Frankfurt am Main, Hannover, Wiesbaden, Freiburg und Ulm haben bereits 
beschlossen,  dass  Neubauten  zukünftig  im  Passivhausstandard  auszuführen  sind. 
Ausgeführte    Beispiele    zeigen,    dass    der    Passivhausstandard    nicht    nur    im 
Wohnungsbau,  sondern  auch  bei  Büro- und  Schulgebäuden  technisch  möglich  und 
sinnvoll ist. Die Mehrkosten gegenüber den Anforderungen der EnEV 2007 lagen dabei 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
zwischen 5 % und 10 %. Angesichts der bereits verschärften Anforderungen der EnEV 
2009  wird  sich  diese  Spanne  nochmals  verringern.  Die  Mehrkosten  amortisieren sich 
durch die eingesparten Energiekosten über den Lebenszyklus der Gebäude. 
 
Aus   diesem   Grund   entwickelt   das   Amt   für   Hochbau   und   Gebäudewirtschaft   in 
Kooperation  mit  dem  Umwelt- und  Arbeitsschutz  und  der  Fa.  BALCK+PARTNER 
Leitlinien  für  Energieeffizienz und  nachhaltiges  Bauen.  Sie  verbinden  sowohl  die 
primärenergetischen  als  auch  die  wirtschaftlichen  Aspekte  beim  Planen,  Bauen  und 
Betreiben  der  städtischen  Gebäude  verantwortungsvoll  miteinander.  Gleichzeitig  wird 
ein  einheitliches,  an  den  Zielen  Energieeinsparung  und Energieeffizienz  orientiertes 
Handeln aller Beteiligten ermöglicht.  
 
Dort  sind  Grundregeln  für  die  Planung,  den  Betrieb  und  das  Energiemanagement  in 
einem zentralen Regelwerk zusammengefasst, die nicht nur als allgemeine Grundsätze 
für  den  Umgang  mit  Energie  zu  verstehen  sind,  sondern  als  Zusammenfassung 
konkreter  Planungs- und  Betriebsanweisungen  sowie  Zuständigkeitsregelungen,  die 
gültige Gesetze, Richtlinien und Normen ergänzen. 
 
Die beschlossenen Leitlinien werden dann verbindlicher Bestandteil von Wettbewerben 
und  Ausschreibungen  sowie  Architekten- und  Ingenieurverträgen  und  sollten  letztlich 
von den städtischen Gesellschaften übernommen werden. 
  
Vergleichbare  Standards  wurden  bereits  in  vielen  Städten  eingeführt  wie  z.B.  in 
Frankfurt am Main, Hannover, Stuttgart, Freiburg, Heidelberg, Ulm.  
 
Die  hier  aufgestellte  Leitlinie  wird  ergänzt  durch  die  entsprechenden  Umsetzungs-
strategien  der  einzelnen  bautechnischen  Fachbereiche  und  durch  die  Fortschreibung 
gesetzlicher Anforderungen und technischer Entwicklungen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
1. Anforderungen für Neubauten 
 
Grundsätzlich wird bei der Realisierung von Neubauten ein Heizwärmebedarf von 
≤ 15 kWh/m²a und ein Primärenergiebedarf von  ≤ 120 kWh/m²a (das entspricht 
dem  Standard eines Passivhauses) angestrebt.  
 
Dabei  sind  die  Gebäudeform  und  die  Gebäudehülle  auf  das  Klima  und  die  Nutzung 
abzustimmen. Der Energiebedarf wird maßgeblich durch die Orientierung und die Form, 
die Baustoffqualitäten sowie den Umfang und die Art von transparenten Bauteilen und 
Verschattungssystemen beeinflusst. Energieeffizienz bedeutet nicht nur, jedes einzelne 
System  zu  optimieren,  sondern  das  Gesamtsystem  Gebäude zu  einer  effizienten 
Einheit zu formen. Dies bedeutet, dass sich der energetische Standard in begründeten 
Fällen zwischen dem Passivhaus und der jeweils gültigen EnEV -30 % bewegen wird. 
 
2. Anforderungen für Maßnahmen im Gebäudebestand  
 
Grundsätzlich   werden    Maßnahmen    im    Gebäudebestand   ebenfalls,    soweit 
technisch  sinnvoll  und  wirtschaftlich  darstellbar,  mit  Passivhauskomponenten 
ausgeführt.  
Diese  Vorgehensweise  ist  u.  a.  in  Frankfurt  am  Main  und  in  Freiburg  bereits  gängige 
Praxis.  
 
Im  Rahmen  der  Projektvorstellung  wird  aufgezeigt,  welche  zusätzlichen  Maßnahmen 
zur Energieeffizienz mit welchen Kosten und Amortisation vorgesehen sind. 
 
Sollte  bei  der  Umsetzung  von  Maßnahmen  von  den  oben  genannten  Anforderungen 
abgewichen werden, ist dies vor den gemeinderätlichen Gremien zu begründen; es soll 
außerdem  einmal  jährlich  über  die  Maßnahmen  zwischen  250.000  Euro  und  500.000 
Euro im Bauausschuss berichtet werden. In dem Bericht wird zu jeder Maßnahme eine 
Bewertung hinsichtlich Energieeffizienz und Wirtschaftlichkeit vorgenommen. 
 
In  weiteren  Bearbeitungsschritten  werden  unter  der  übergeordneten  „Leitlinie 
Nachhaltiges Bauen, Betreiben und Bewirtschaften von Immobilien und Einrichtungen“ 
neben  der  „Leitlinie  Energieeffizienz  und  Nachhaltiges  Bauen“  noch  „Leitlinien für 
Nachhaltiges Betreiben“ und „Leitlinien für Nachhaltiges Bewirtschaften“ erarbeitet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss und im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, die in der Leitlinie aufgeführten 
Anforderungen für Neubauten und für Maßnahmen im Gebäudebestand als 
Handlungsanweisung in den städtischen Gebäuden umzusetzen. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Umsetzungsstrategien für diese Leitlinie 
entsprechend der im Anhang aufgeführten Gliederung weiter zu entwickeln und 
hierüber zu informieren. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. November 2009 