

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 08.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.07.2010 
84      
2      
 
öffentlich
 
Nutzung des Gebäudes Niddastr. 13 
 
Die bisherigen Diskussionen um Maßnahmen für eine Belebung des Ortszentrums zei-
gen, wie schwierig es ist, Elemente zu schaffen, von denen eine kontinuierliche und 
möglichst auch impulsgebende Ausstrahlung erwartet werden darf. Die künftige Nut-
zung des durch den bedauernswerten Tod des Künstlers Stefan Holzmüller freigewor-
denen Gebäudes Niddastr. 13 sollte, nach Auffassung der SPD-Ortschaftsratsfraktion, 
nun darauf ausgerichtet werden 
 
      -   lebendiges, sich auch nach außen zeigendes künstlerisches Geschehen  zu  
             entfalten und damit auch 
 
-    Geschichte und Tradition des Badischen Malerdorfes lebendig zu erhalten und  
      in eine breite Öffentlichkeit zu tragen.  
 
Beachtet werden sollte bei der Belegung des Gebäudes, dass die Nutzung nicht in eine 
statisch werdende Situation führt. Eine Zusammenarbeit z.B. mit der Kunstakademie 
könnte ein „Nutzer-Wechsel-Modell“ entstehen lassen, das öffentliche künstlerische A-
nimation auslöst, auch und gerade in Verbindung mit den benachbarten künstlerischen 
Aktivitäten.  
 
Es ist sicher zunächst nur ein kleiner Schritt, aber ein deutliches Zeichen, das Grötzin-
gen setzen kann. Möglicherweise lässt sich, zusammen mit dem Freundeskreis Badi-
sches Malerdorf, auch der Gedanke eines „Stipendiaten-Hauses“ entwickeln. In solchen 
Fällen kann das Vorhandensein einer „ersten“ Infrastruktur enorme Schubkraft bewir-
ken. 
 
Insgesamt halten wir die Verfolgung des Antrags auch als ein wichtiges Instrument für 
den in Karlsruhe ohne Zweifel bestehenden Wettbewerbs unter den Stadtteilen. Gröt-
zingen sollte dafür all seine hervorragenden Ressourcen nutzen. 
 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag:
 
 
- Die Ortsverwaltung gibt zunächst einen Bericht  über den Zustand und die 
weitere Nutzungsfähigkeit des Gebäudes Niddastr. 13; 
 

               
- Die Ortsverwaltung und der Ortschaftsrat werden die künftige Nutzung des 
Gebäudes in den Kontext der Überlegungen und Maßnahmen zur Entwick-
lung und Belebung des Ortszentrums zu stellen; 
 
-  Die Ortsverwaltung prüft die Möglichkeiten einer Nutzung durch junge Künst-
ler der   Bildenden Kunst und wird hierzu das städtische Kulturamt und/oder 
die Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe einbeziehen;  
 
- Der Ortschaftsrat beschließt, dass Schritte für eine Vermietung und/oder an-
dere künstlerische oder nicht künstlerische Nutzung des Gebäudes erst nach 
einer grundsätzlichen Erörterung im Ortschaftsrat zu unternehmen.  
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher
 
 
 