

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 7 
Vorlage Nr. 691 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Reduzierung der Abfallgebühren sowie Regelung zu den Benutzungsentgelten 
für Kindertagesstätten durch den streikbedingten Ausfall städtischer Leistungen 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 16.05.2006 7         
 
 
Gemeinderat 23.05.2006 7         
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und erklärt sich mit einer anteiligen Gebührenreduzierung bei der Ab-
fallentsorgung in Höhe einer Monatsgebühr einverstanden. 
Ebenso nimmt der Gemeinderat von den streikbedingten Auswirkungen bei den Kinder-
tageseinrichtungen Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung der vom 
Bürgermeisteramt vorgeschlagenenen Vorgehensweise. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein ja X  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Die finanziellen Auswirkungen im Einzelnen sind den Erläuterungen der Vorlage zu 
entnehmen. 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: For
mul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 5 
 
In seiner Sitzung am 28.03.2006 hat der Gemeinderat - nach Vorberatung im Haupt-
ausschuss - einen  Grundsatzbeschluss  zur  Reduzierung  derjenigen  Gebühren  und 
Benutzungsentgelte  für  städtische  Leistungen  und  Angebote  gefasst,  die  infolge 
Streikmaßnahmen nicht oder nur in vermindertem Umfang oder mit entsprechender 
Verzögerung  über  einen  längeren  Zeitraum  durchgeführt  bzw.  angeboten  werden 
können.  Über  den  Umfang  der  Gebühren- und  Entgeltreduzierungen  im  Einzelnen 
sollte der Gemeinderat nach Ende der Arbeitskampfmaßnahmen entscheiden. 
 
I. 
Durch zwischenzeitliche Einigung der Tarifvertragsparteien konnte der wochenlange 
Streik  im  öffentlichen  Dienst  beigelegt  werden. In  Karlsruhe  wurde  im  Bereich  der 
Abfallwirtschaft  sieben  Wochen  lang  gestreikt;  von  den  Arbeitsniederlegungen  war 
die  Karlsruher  Bevölkerung  vor  allem  bei  der  Abfallentsorgung  betroffen.  Dass  sich 
die Auswirkungen des Streiks auf das Stadtbild im Vergleich mit anderen Großstäd-
ten  dennoch  in  Grenzen  hielten,  ist  der  beispielhaften  Eigeninitiative  der  Bürger  zu 
verdanken. Diese haben zur Selbsthilfe gegriffen, indem sie den Müll in den kosten-
los  abgegebenen  Müllsäcken  bei  der  Wertstoffstation  Nordbeckenstraße    bzw.  bei 
den  eingerichteten  Sammelstellen  anlieferten.  Nicht  zuletzt  war  es  auch  den  fairen 
Verhandlungen zwischen Stadt und Verdi zu verdanken, dass über Notdienstverein-
barungen die Beeinträchtigungen auf ein erträgliches Maß reduziert werden konnten. 
 
In der Vorlage zur GR-Sitzung am 28.03.2006 hat das Bürgermeisteramt darauf hin-
gewiesen,  dass  §  15    Abs.  2  der  Abfallentsorgungssatzung  keinen  Anspruch  auf 
Entschädigung,   Schadenersatz   oder   Gebührenermäßigung   vorsieht,   wenn   Ein-
schränkungen  und  Ausfälle  der  (Abfall-)Abfuhr  eintreten,  auf  die  die  Stadt  keinen 
Einfluss hat. Dieser kommunale „Haftungsausschluss“ gilt jedoch nicht unbegrenzt. 
Nach  der  Rechtsprechung  findet diese  Regelung  dann  ihre  Grenzen,  wenn  die  Un-
terbrechung  der  Leistung  im  Sinne  einer  Leistungsstörung von  gewissem  Gewicht 
ist.  
 
Das  OVG  Münster  hat  in  seinem Beschluss vom  27.05.1994 festgestellt,  dass  eine 
Ermäßigung der Gebühren für die Abfallentsorgung nicht in  Betracht kommt, wenn 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 5 
 
die Abfallentsorgung streikbedingt zwei Wochen lang unterbrochen war, die zur Ab-
holung  bereitgestellten  Abfallbehälter  jedoch  nachträglich  eingesammelt  werden. 
Gemessen an dieser Rechtsprechung könnte mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit 
der  Ausfall  der  stadtweiten  Abfallentsorgung  über  einen  Zeitraum  von  sieben  Wo-
chen  als  eine  derartige  gravierende  Leistungsstörung  angesehen  werden,  die  aus 
sachlichen Gründen einen teilweisen Erlass der Abfallgebühren möglich macht bzw. 
erfordern dürfte. 
 
Im  Hinblick  auf  die  Verwaltungsrechtsprechung  und  in  Vollzug  des  Grundsatzbe-
schlusses des Gemeinderats auf eine „anteilige Gebührenreduzierung“ schlägt das 
Bürgermeisteramt bei der Abfallentsorgung einen Gebührenverzicht in Höhe einer  
Monatsgebühr vor.  Der  jeweilige  Monatsbetrag  soll durch  Gutschrift im  Rahmen 
der  von  den  Stadtwerken  Karlsruhe  GmbH  künftig  zu    erstellenden  Verbrauchsab-
rechnungen zurückgegeben werden. 
 
Für die Höhe des „Billigkeitserlasses“ ist zunächst von der Dauer der Leistungsstö-
rung  auszugehen  (sieben  Wochen).  Als  erstes  ist  zu  berücksichtigen,  dass  die 
Rechtsprechung  für  einen  2-wöchigen  Streik  keinen  Anspruch  auf  Ermäßigung  zu-
gesteht. Hinzu kommt, dass schon während des Streiks als Ergebnis von Verhand-
lungen  mit  Verdi  zusätzlich  zu  den  6  Müllfahrzeugen  zwei  Speziallader  für  Biomüll 
zum  Einsatz  kamen.  Im  Ergebnis  dürfte  von  einer  tatsächlichen  und  rechtlich  rele-
vanten Leistungsstörung über einen Zeitraum von etwa 4 Wochen auszugehen sein. 
Das Bürgermeisteramt hält daher einen Gebührenverzicht im Umfang von einer Mo-
natsgebühr der Sach- und Rechtslage für angemessen. 
  
Stand  heute  würde  ein  Gebührenverzicht  im  vorgenannten  Umfang  zu  einem Ein-
nahmeausfall  von  rd.  2,7  Mio.  € führen.  Aus  Rechtsgründen  darf  der  Gesamtheit 
der Gebührenzahler daraus keine Belastungen entstehen, so dass der anteilige Ge-
bührenausfall  aus allgemeinen  Deckungsmitteln  des  Haushalts  zu  finanzieren  ist. 
Damit verschlechtert sich das Rechnungsergebnis des UA 7200 - Abfallwirtschaft - in 
der gleichen Größenordnung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 5 
 
Im  Zeitpunkt  der  Grundsatzentscheidung  des  Gemeinderats  wurden  wöchentliche 
Einsparungen der Stadt von rd. 220.000 € prognostiziert. Diese würden aber zu ei-
nem  nicht  unerheblichen  Teil    wieder  aufgezehrt  (Entsorgung  durch  Fremdfirmen, 
Entsorgung der Notsammelstellen, Überstundenvergütungen). 
  
Die Bilanz nach Streikende ergibt nun per Saldo eine Einsparung von 0,4 Mio. €. 
Einsparungen bei den Personalkosten von 1,0 Mio. € stehen Mehraufwendungen u. 
a.  durch  die  Entsorgung  der  Notsammelstellen,  durch  die  Abgabe  der  kostenlosen 
Müllsäcke  und  durch  zusätzliche  Sperrmüllabholungen  gegenüber.  Die  Einsparun-
gen  kommen  jedoch  nicht  dem  städtischen  Haushalt  zugute,  sondern müssen den 
Gebührenzahlern  im  Wege  des  5-jährigen  Ergebnisausgleichs  nach  §  14  Kommu-
nalabgabengesetz zurückgegeben werden.  
 
II. 
Im Gegensatz zur Abfallentsorgung stellte sich bei den städtischen Kindergärten und 
Kindertagesstätten die Situation weniger gravierend dar. Hier kam es nur zu gering-
fügigen  Leistungseinschränkungen.  Im  Durchschnitt  wurde  jede  Einrichtung  im 
Kernstadtbereich  an  1,6  Tagen  bestreikt.  Im  Hinblick  auf  die zu  bezahlenden  Mo-
natsentgelte würden sich Entgeltreduzierungen in nahezu allen Fällen im einstelligen 
Eurobereich  ergeben.  Im  Hinblick  auf  diese  Größenordnung  und  zur  Vermeidung 
eines  ansonsten  unverhältnismäßigen  Verwaltungsaufwandes  sollen  die  Entgeltre-
duzierungen - so auch die Grundsatzentscheidung des Gemeinderates - nicht durch 
Einzelerstattungen an die Entgeltverpflichteten zurückgegeben, sondern den Einrich-
tungen im Wege von zusätzlichen Sachmitteln zur Verfügung gestellt werden.  
Die zuviel entrichteten Entgelte wurden je Streiktag mit einem Betrag von rd. 6.800 € 
ermittelt.  Bei  einer  durchschnittlichen  Streikdauer  von  1,6  Tagen  errechnet  sich  ein 
Gesamtbetrag von rd. 10.900 €. Dieser Betrag  soll den einzelnen Einrichtungen  - 
entsprechend  ihrer  Belegung - im  Rahmen  ihres  jeweiligen  Budgets  zur  Verfügung 
gestellt werden. 
 
Streikbedingt  ergaben  sich  bei  den  Kindertageseinrichtungen Personalkostenein-
sparungen im  Gesamtbetrag von  rd.  55.000  €. Auch  hier  soll  der  Grundsatzent-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 5 von 5 
 
scheidung  des  Gemeinderats  gefolgt  werden,  diese  Einsparungen  den  jeweiligen 
Einrichtungen zur Verfügung  zu stellen. Das Bürgermeisteramt schlägt  vor,  von der 
Gesamtsumme einen Teilbetrag von 5.000 € in die jeweiligen Budgets einfließen zu 
lassen. Der Restbetrag mit 50.000 € soll zweckbestimmt  für  ausstehende  und  not-
wendige Verschönerungsarbeiten Verwendung finden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und erklärt sich mit 
einer anteiligen Gebührenreduzierung bei der Abfallentsorgung in Höhe einer 
Monatsgebühr  einverstanden.  Der  jeweilige  Monatsbetrag  wird  durch  Gut-
schrift  im  Rahmen  der  von  den  Stadtwerken  Karlsruhe  GmbH  künftig  zu  er-
stellenden Verbrauchsabrechnung zurückgegeben.  
2. Ebenso  nimmt  der  Gemeinderat  von  den  streikbedingten  Auswirkungen  bei 
den Kindertageseinrichtungen Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der 
Umsetzung der vom Bürgermeisteramt vorgeschlagenen Vorgehensweise. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 