

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.03.2008        
eingegangen:  26.03.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1389 
21      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
2. Jugendkonferenz in Mühlburg: Einrichtung eines Schüler- und Jugendcafés  
 
 1. Welche Schlussfolgerungen zieht die Stadtverwaltung insgesamt aus der 2. Ju-
gendkonferenz, die Ende Januar 2008 in Mühlburg stattfand? 
Die 2. Jugendkonferenz Mühlburg am 24. Januar 2008 im Kinder- und Jugendtreff Mühl-
burg hat gezeigt, dass sich die Kinder und Jugendlichen stark für ihren Stadtteil interessie-
ren und bereit sind, sich in die Gestaltung ihres Lebensumfeldes aktiv einzubringen. Auf 
Basis der von der Bundeszentrale für politische Bildung geförderten Beteiligungsprojekte 
(Internet, Theater, Film) haben die Jugendlichen im Rahmen der Jugendkonferenz folgen-
de Projektideen entwickelt und dem Erstem Bürgermeister König sowie Vertretern von 
Bürgerschaft, Gemeinderat und Verwaltung vorgestellt:  
 Gestaltung und Erweiterung des Kinder- und Jugendtreffs,  
 Schüler- und Jugendcafé,  
 Erhöhung der seitlichen Ballfangzäune am Bolzplatz vor der Drais-Schule und 
Schaffung eines weiteren Bolzplatzes in Mühlburg,  
 Gestaltung des Fliederplatzes,  
 Umgestaltung des Grünzuges zwischen Drais-Bolzplatz und Kinder- und Jugend-
treff.  
 
Um die Begeisterung und Mitwirkungsbereitschaft der Jugendlichen aufzugreifen, ist eine 
möglichst zeitnahe Umsetzung erster Schritte erforderlich.  
  
2. Wie wird die Stadtverwaltung bezüglich der von den Teilnehmern erarbeiteten 
Ideen und Vorschläge weiter vorgehen? Sind erneute Treffen  mit den Jugendlichen 
geplant? 
Die von den Teilnehmern erarbeiteten Ideen wurden von der Stadtverwaltung geprüft. Bei 
der Konkretisierung und Umsetzung der Projekte werden die Jugendlichen weiterhin betei-
ligt. Der derzeitige Stand der Projekte stellt sich wie folgt dar:  
 
 

Seite 2  
 
Gestaltung und Erweiterung des Kinder- und Jugendtreffs 
Der Kinder- und Jugendtreff Mühlburg weist im Inneren erheblichen Modernisierungsbe-
darf auf. Daher ist noch in diesem Jahr die Modernisierung des Erdgeschosses und des 
Obergeschosses vorgesehen. Die Jugendlichen wünschen sich größere und zusätzliche 
Räume für Musik- und Tanzkurse, als Tobezimmer und damit verschiedene Altersgruppen 
gleichzeitig in den Treff können. Insbesondere durch die Einrichtung eines Jugendcafés 
(siehe unten) würde zusätzlicher Raumbedarf (Verlagerung anderer Nutzungen) entste-
hen. Daher gibt es Überlegungen, den Dachboden und ggf. auch den Keller auszubauen.  
 
Die Ausbaumöglichkeiten sowie Kosten und Fördermöglichkeiten aus dem Programm  
„Soziale Stadt“ werden derzeit geprüft. Wenn die Gesamtmaßnahme (Modernisierung EG 
und OG sowie Ausbau Dachboden und ggf. Keller) im kommenden Jahr durchgeführt 
wird, wäre eine Förderung aus Mitteln des von der Bundes- und Landesregierung zusätz-
lich eingerichteten Investitionspakts zur energetischen Modernisierung von Gebäuden der 
sozialen Infrastruktur aussichtsreich. Eine Entscheidung über den Ausbau des Dachbo-
dens ist jedoch noch nicht getroffen. Die Jugendlichen können sich wie gewünscht bei der 
Feinplanung der Umgestaltung und ggf. auch an der Umsetzung beteiligen.  
 
Schüler- und Jugendcafé 
Bereits bei der ersten Jugendkonferenz im November 2007 hatten die Jugendlichen den 
Wunsch nach einem Jugend- und Schülercafé geäußert. Gewünscht sind individuelle 
Räume, die von den Jugendlichen aktiv mitgestaltet werden können. Die Jugendlichen 
haben angeboten, bei der Realisierung und im Betrieb mitzuarbeiten sowie Spenden zu 
sammeln (siehe bei 3.).  
 
Erhöhung der seitlichen Ballfangzäune am Bolzplatz vor der Drais-Schule und 
Schaffung eines weiteren Bolzplatzes in Mühlburg 
Die Erhöhung der Ballfangzäune am bestehenden Bolzplatz vor der Drais-Schule ist auf-
grund der Verkehrssicherheit sinnvoll und soll realisiert werden. Darüber hinaus wünschen 
sich die Jugendlichen hier eine zweite Tischtennisplatte. Geprüft wird derzeit, ob eine För-
derung aus dem Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ möglich ist, da sich der Bolzplatz 
zwar außerhalb des Sanierungsgebietes befindet, aber das wichtigste Bewegungsangebot 
für die im Sanierungsgebiet wohnenden Kinder und Jugendlichen darstellt.  
 

Seite 3  
 
Der Bolzplatz vor der Draisschule ist der einzige in Mühlburg und wird sehr stark genutzt. 
Daher besteht der Wunsch nach einem zweiten Platz (Streetsoccer-Platz mit Basketball). 
Da der von den Jugendlichen bevorzugte Standort an der Sonnenstraße (derzeit Hunde-
freilaufwiese) aufgrund der unmittelbaren Nachbarschaft zum Mühlburger Friedhof als un-
geeignet erscheint, wird derzeit eine Standortalternative geprüft, die bei grundsätzlicher 
Eignung mit den Jugendlichen erörtert werden soll.  
 
Gestaltung des Fliederplatzes 
Die Jugendlichen wünschen sich eine attraktivere Gestaltung des Fliederplatzes. Neben 
unterschiedlichen Ausstattungselementen (Trampolin, Baumhäuser, Seilbahn etc.) wün-
schen sich die Jugendlichen eine Verkehrsberuhigung auf dem Fliederplatz vor dem Kin-
der- und Jugendtreff.  
 
Im Rahmen der Bürgerbeteiligung haben sich auch die erwachsenen Mühlburgerinnen 
und Mühlburger bei einem Workshop mit dem Fliederplatz befasst. Darüber hinaus wer-
den sich die jüngeren Kinder im Rahmen der Spielleitplanung zu ihren Spielräumen  
- darunter auch zum Fliederplatz - äußern. Alle Vorschläge sollen bei einer generationen-
übergreifenden Veranstaltung im Juni 2008 zu einem gemeinsamen Konzept zusammen-
geführt werden. Aufgrund der zentralen Bedeutung des Fliederplatzes für die unterschied-
lichen Altersgruppen in Mühlburg soll mit einer Neugestaltung ein generationsübergreifend 
nutzbarer Platz entstehen. Dabei sind die Interessen der Mühlburger Vereine, die auf dem 
Platz das Fliederfest organisieren (Flächenbedarf und Anschlüsse), zu berücksichtigen.  
 
Da das Thema Verkehrsberuhigung bzw. Sperrung der Fliederstraße auf dem Fliederplatz 
sowohl von den Jugendlichen als auch von den Erwachsenen gefordert wurde, soll dies 
ab Anfang Mai in einem Verkehrsversuch mit Analyse der Auswirkungen erprobt werden.  
 
Umgestaltung des Grünzuges zwischen Drais-Bolzplatz und Kinder- und Jugend-
treff 
Die Jugendlichen wünschen sich mehr Möglichkeiten, den Grünzug entlang der Sel-
deneck- und Ludwig-Marum-Straße zwischen Drais-Bolzplatz und Kinder- und Jugendtreff 
zu nutzen. Als wichtigste Voraussetzung dafür wird genannt, die Grünflächen von Hunde-
kot freizuhalten. Vorschläge sind daher die Einrichtung eines Hundespielplatzes und das  
 

Seite 4  
 
Angebot von Robidog-Tüten und -Mülleimern. Außerdem wünschen sich die Jugendlichen 
einen überdachten Treffpunkt und anderes mehr.  
 
Da im Rahmen der Bürgerbeteiligung auch von den Erwachsenen Überlegungen für  eine 
Umgestaltung des Grünzuges angestellt werden, soll bei dem gemeinsamen Workshop im 
Juni diese Fläche im Zusammenhang mit dem Fliederplatz (s. oben) erörtert werden. Da-
bei ist zu berücksichtigen, dass auf der Fläche direkt östlich neben dem Kinder- und Ju-
gendtreff derzeit einmal im Jahr die Mühlburger Kerwe stattfindet.  
 
3. Wie steht die Stadtverwaltung zur Einrichtung eines Schüler- und Jugendcafés in 
Mühlburg? Welche konkreten Maßnahmen sind insofern vorgesehen? Welche 
Räumlichkeiten könnten für ein solches Café in Betracht kommen? 
Ein Schüler- und Jugendcafé ist geeignet, Jugendlichen Räume zur Mitgestaltung und für 
eigenes Engagement zu eröffnen und das Angebot für Jugendliche zu erweitern. Der 
Stadtverwaltung ist daher sehr an einer Umsetzung gelegen. Auch bei starkem Engage-
ment der Jugendlichen ist allerdings eine gewisse pädagogische Betreuung erforderlich. 
Da dies nicht in zusätzlichen Räumlichkeiten außerhalb des Kinder- und Jugendtreffs ge-
leistet werden kann, wird eine Realisierung innerhalb der Einrichtung angestrebt. Dies 
wird auch von den Jugendlichen als mögliche Lösung gesehen.  
 
Um die bisherigen Angebote des Kinder- und Jugendtreffs nicht zu stark einzuschränken, 
ist die Erschließung weiterer Raumreserven erforderlich. Ob dies durch den Ausbau des 
Dachbodens und gegebenenfalls des Kellers wirtschaftlich vertretbar möglich ist, wird der-
zeit geprüft (siehe bei 2.). Bei der Feinplanung und Umsetzung des Cafés sowie beim Be-
trieb können und sollen sich die Jugendlichen beteiligen. Denkbar ist auch eine Koopera-
tion mit den Mühlburger Schulen.  
 
 