

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
488 
12 
 
öffentlich 
 
Verzicht auf die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur KEK 
Die Energie- und Klimaschutzagentur  kek  wird zum vertraglich nächstmöglichen Zeitpunkt 
aufgegeben. 
 
Inhaltlich ist die Arbeit der Energie- und Klimaschutzagentur  kek unverzichtbar. Bei näherer 
Betrachtung ist jedoch festzustellen, dass die einzelnen Handlungsfelder, die auch im 
Karlsruher Klimaschutzkonzept  2009 festgeschrieben sind, von bereits seit längerem 
bestehenden Beratungsstellen, Verbänden, Initiativen und Institutionen abgedeckt werden. 
 (Unter http://www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/ 
klimaschutz/Klimaprojekte kann nachvollzogen werden, was beispielsweise von der 
Agenda 21, dem BUND, den Kammern und vielen anderen mehr bereits geleistet wird.) 
 
Gegebenenfalls können die Mittel der Stadt und der Stadtwerke laufenden Projekten 
zugeführt werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
10. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 