

ANTRAG 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.02.2007 
eingegangen:  27.02.2007 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des Gemein-
derats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
981 
11      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Veranstaltung zur "Neuordnung kulturhistorischer Museen in Karlsruhe"  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Nachdem der Kulturausschuss in seiner letzten Sitzung die Ergebnisse des Gutachtens 
grundsätzlich positiv aufgenommen hat, hat die Verwaltung inzwischen eine Machbarkeits-
studie in Auftrag gegeben. Die Verwaltung geht davon aus, dass die Ergebnisse dieser 
Machbarkeitsstudie noch im ersten Halbjahr vorliegen. 
 
Die im Antrag angesprochene Veranstaltung durchzuführen, ist aus Sicht der Verwaltung 
grundsätzlich sinnvoll, weil die Konzeption eines „Laboratoriums“ die intensive Diskussion 
mit der Bürgerschaft geradezu voraussetzt - andererseits sollte mit einer solchen Veranstal-
tung zugewartet werden, bis die Ergebnisse einer grundsätzlichen Machbarkeitsstudie vor-
liegen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzgl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 