

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 2. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1522 
23 
öffentlich 
 
Gewerbeflächennutzung 
 
 
1. Welche Rolle spielt die Reduzierung des  Flächenverbrauchs bei der 
Erstellung des Gewerbeflächenkonzepts durch die AG Gewerbeflächen? 
2. Warum ist das Umweltamt nicht in die AG Gewerbeflächen eingebunden, 
bzw. ist es bei der Erstellung eines Gewerbeflächenkonzepts - angesichts 
erwiesen hoher Umweltbelastungen und Versiegelung im Stadtgebiet - nicht 
angebracht, Umweltkriterien frühzeitig in die Erstellung eines 
Gewerbeflächenkonzepts aufzunehmen? 
3. Kann es sich die Stadtverwaltung prinzipiell vorstellen, über ein regionales 
Kooperationsmodell (mit Vorteils- und  Nachteilsausgleich) einerseits den 
Druck auf innerstädtische Flächen zu vermindern und andererseits den 
Erfordernissen neuer Gewerbeflächen besser gerecht zu werden? 
4. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, über solche Modelle einen Workshop mit 
Fachleuten zu veranstalten, um zu prüfen, ob für den Bereich des 
Regionalverbands Mittlerer Oberrhein ein entsprechend angepasstes Modell 
sinnvoll sein könnte? 
 
Sachverhalt/Begründung 
  
Gerade Karlsruhe muss bei den bestehenden Belastungen durch Industrie, 
Großkraftwerke und Verkehr ein Interesse haben, den eigenen Flächenverbrauch zu 
reduzieren, ohne Nachteile bei der Schaffung von Arbeitsplätzen zu riskieren oder 
gar deren Verlust. 
Von daher wäre es z. B. sinnvoll, in der AG Gewerbeflächen neben 
Wirtschaftsförderung, Stadtplanung, Stadtentwicklung und Liegenschaftsamt auch 
das Umweltamt von Anfang an einzubeziehen. 
Prinzipiell stehen die einzelnen Kommunen in Sachen Gewerbeansiedlung oft in 
harter Konkurrenz. Das kann zu übermäßiger Ausweisung von Gewerbegebieten 
oder einem sich gegenseitig Unterbieten führen, um den Investor und damit 
Arbeitsplätze und Gewerbesteuer in die eigene Gemeinde zu holen. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Angesichts der knapper werdenden Flächen im Karlsruher Stadtgebiet wäre zu 
untersuchen, in wie weit regionale Kooperationsmodelle mit Vorteils- und 
Nachteilsausgleich interessant sein können. Ein mögliches Modell ist ein Regionaler 
Gewerbepool (auf der Ebene des RVMO), in dem die Gemeinden Grundstücke 
einbringen und bei Nutzung gemeinsam partizipieren. Bei diesem Modell hat die 
Reduzierung des Flächenverbrauchs einen hohen Wert.  Ein Beispiel dafür ist der 
Regionale Gewerbeflächenpool Neckar-Alb. 
Die Anpassung solcher Modelle an die Erfordernisse vor Ort ist schwierig, aber 
möglich. Erste Erfahrungen liegen vor. Diese sollten wahrgenommen und geprüft 
werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 