

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:   02.07.2008        
eingegangen:  02.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1522 
23      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Gewerbeflächennutzung  
 
1. Welche Rolle spielt die Reduzierung des Flächenverbrauchs bei der Erstellung des Ge-
werbeflächenkonzepts durch die AG Gewerbeflächen? 
Das Thema Reduzierung des Flächenverbrauchs durch Innenentwicklung hat innerhalb der 
Stadtverwaltung - auch schon in der Vergangenheit - einen sehr großen Stellenwert. Im Zuge 
der Innenentwicklung der letzten 15 Jahre wurden insgesamt 219,4 ha Flächen umgenutzt. 
Davon konnten allerdings nur 52 ha wieder einer gewerblichen Nutzung zugeführt werden  
(z. B. Pfaff-Areal, BMD-Areal).  
Die Stadt Karlsruhe wird auch weiterhin im Sinne eines verantwortungsvollen Umgangs mit 
den Flächenressourcen Potentiale im Innenbereich entwickeln wie z. B. aktuell das Areal 
Schlachthof. 
 
2. Warum ist das Umweltamt nicht in die AG Gewerbeflächen eingebunden, bzw. ist es bei 
der Erstellung eines Gewerbeflächenkonzepts - angesichts erwiesen hoher Umwelt-
belastungen und Versiegelung im Stadtgebiet - nicht angebracht, Umweltkriterien früh-
zeitig in die Erstellung eines Gewerbeflächenkonzepts aufzunehmen? 
Zur Umsetzung der Empfehlungen der  Firma Prognos aus dem Gutachten “Gewerbeflächen-
bedarfsplanung für die Stadt Karlsruhe bis 2020” wurde eine Kernarbeitsgruppe, bestehend 
aus Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Amt für Stadtentwicklung und Wirtschaftsförderung, 
gebildet. Weitere Fachämter werden bei Bedarf involviert und zur Stellungnahme zu den  
einzelnen Problembereichen aufgefordert.  
Bereits in der Vergangenheit wurde im Rahmen der Arbeitsgruppe Flächenmanagement das 
Umweltamt bei der Entwicklung von Strategien einbezogen. Dies wird auch weiterhin der Fall 
sein. 
 
3. Kann es sich die Stadtverwaltung prinzipiell vorstellen, über ein regionales Kooperati-
onsmodell (mit Vorteils- und Nachteilsausgleich) einerseits den Druck auf innerstädti-
sche Flächen zu vermindern und andererseits den Erfordernissen neuer Gewerbeflä-
chen besser gerecht zu werden? 
Die Stadtverwaltung kann sich grundsätzlich eine interkommunale Zusammenarbeit bei der 
Entwicklung von Gewerbeflächen gut vorstellen. Die Umsetzungsmodalitäten bei einer Reali-
sierung solcher interkommunalen Gewerbeflächen müssen aber in jedem Einzelfall eingehend 
geprüft werden (Vorteils- und Nachteilsausgleich). Auch müssen mögliche Kooperations-
partner zu einer Zusammenarbeit bereit sein. Gemeinsame Vermarktungsmodelle mit den 
Gemeinden Stutensee und Weingarten existieren bereits. 
 
4. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, über solche Modelle einen Workshop mit Fachleuten zu 
veranstalten, um zu prüfen, ob für den Bereich des Regionalverbands Mittlerer Ober-
rhein ein entsprechend angepasstes Modell sinnvoll sein könnte? 
Einen Workshop zu diesem Thema sieht die Verwaltung derzeit nicht als gewinnbringend an, 
da hier die Individualität des Einzelfalles nicht ausreichend berücksichtigt werden kann. 
Die Wirtschaftsförderung beschäftigt sich mit Modellen zur interkommunalen Zusammenarbeit 
und prüft, inwieweit diese für Karlsruhe und mögliche Kooperationspartner in Frage kommen.  
 