

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.01.2012 
116 
3 
öffentlich 
 
Ausscheiden der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol; Verpflichtung des Ortschaftsrates  
Jochen Kappler 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter TOP 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol festgestellt. 
 
Unter TOP 2 der gleichen Sitzung hat der Ortschaftsrat  weiter die Feststellung ge-
troffen, dass 
 
             Herr Jochen Kappler, Vierordtstr. 4 a, 76228 Karlsruhe 
 
gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) GemO als nächster Ersatzbewerber des Wahlvor-
schlages der SPD für die restliche Amtszeit nachrückt. Herr Kappler hat am 
09.01.2012   schriftlich erklärt, dass er die Wahl zum Ortschaftsrat annimmt. 
 
Wie für die Gewählten zum Zeitpunkt der Wahl zum Ortschaftsrat, muss auch der als 
Ersatzmann festgestellte Bewerber zum Zeitpunkt seines Nachrückens durch den 
Ortsvorsteher für die Dauer seiner Amtszeit verpflichtet werden. 
 
Für die Verpflichtung schlägt die GemO folgenden Wortlauf vor:  
 
Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte 
Erfüllung meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde 
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das der Einwohner nach Kräften zu 
fördern. 
 

 
Danach soll der Gewählte die Verpflichtung durch die von ihm gesprochenen Worte: 
 
Ich gelobe es. 
 
bekräftigen. Anschließend wird ihm durch den Ortsvorsteher der Handschlag abge-
nommen und eine von ihm entsprechende Niederschrift unterschrieben. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 