

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
1 
1 
öffentlich 
 
Verpflichtung der neu- und wiedergewählten Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei  der  Wahl  am  07.06.2009  wurden  folgende  Bewerber  in  den  Ortschaftsrat  Wet-
tersbach gewählt: 
 
Frau Beese, Annette, Alte Palmbacher Str. 12    FDP 
Frau Berger, Marija, Liebenzeller Str. 5     SPD 
Herr Bessler, Helmut, Zur Ziegelhütte 7     FDP 
Herr Bollian, Hans, Kirchstaig 3      CDU/FW 
Herr Brenk, Marcus, Reickertstr. 10     CDU/FW 
Herr Fehst, Peter, Im Tann 15      SPD 
Herr Freiburger, Peter, Am Wetterbach 67    CDU/FW 
Herr Hepperle, Peter, Am Wiesenacker 7    SPD 
Herr John, Otmar, Busenbacher Str. 31     CDU/FW 
Herr Jourdan, Roland, Waldenserstr. 37     CDU/FW  
Herr Pfannkuch, Tilman, Am Wetterbach 45    CDU/FW 
Frau Noviello, Silke, Am Zollstock 48     SPD 
Frau Raviol, Beatrix, Am Wetterbach 10     SPD 
Herr Reinhardt, Nils, Pfeilerweg 12     FDP 
Frau Tron, Beate, Ob den Gärten 4     CDU/FW 
Herr Weiland, Horst, Esslinger Str. 3     SPD 
 
Alle gewählten Ortschaftsräte haben inzwischen der Ortsverwaltung mitgeteilt, dass 
sie ihre Wahl annehmen. 
In der Sitzung Nr. 53 vom 21.07.2009 hat der Ortschaftsrat in seiner bisherigen Zu-
sammensetzung gem. § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO festgestellt, dass bei den bei 
der  Wahl  am  07.06.2009  neu  gewählten  Mitgliedern  des  Ortschaftsrates  Wetters-
bach ein Hinderungsgrund für ihren Eintritt in den Ortschaftsrat nach § 29 Abs. 1 - 4 
GemO nicht vorliegt. 
 
Nach § 32 Abs. 1 i. V. mit § 72 GemO verpflichtet der Ortsvorsteher die Ortschaftsrä-
te in der 1. öffentlichen Sitzung auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten. 
Dabei  liest  der  Ortsvorsteher  den  zu  Verpflichtenden  folgende  Verpflichtungsformel 
vor: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
„Ich  gelobe  Treue  der  Verfassung,  Gehorsam  den  Gesetzen  und  gewissen-
hafte      Erfüllung  meiner  Pflichten.  Insbesondere  gelobe  ich,  die  Rechte  der 
Gemeinde      gewissenhaft  zu  wahren  und  ihr  Wohl  und  das  der  Einwohner 
nach Kräften zu   fördern.“ 
 
Danach sollen die Gewählten die Verpflichtung durch die gemeinsam gesprochenen 
Worte 
 
„Ich gelobe es“ 
 
bekräftigen. 
 
Anschließend  wird  den  Verpflichtenden  durch  den  Ortsvorsteher  der  Handschlag 
abgenommen  und  von  ihnen  eine  entsprechende  Niederschrift  über  die  Verpflich-
tung unterschrieben. 
 
Die  Verpflichtung  der  Ortschaftsräte  durch  den  Ortsvorsteher  gilt  nur  für  die  Dauer 
der  Amtszeit,  so  dass  bei  wiedergewählten  Ortschaftsräten  ein  Hinweis  auf  die 
frühere Verpflichtung nicht genügt. 
 