

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1459 
17      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Spitzenclusterwettbewerb der Bundesregierung 
- Sachstand der Bewerbung durch den CyberForum e.V. Karlsruhe 
- Beitritt der Stadt Karlsruhe zur Genossenschaft iRegion eG  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
09.07.2008 4         
Gemeinderat 15.07.2008 17         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat nimmt vom Sachstand der Bewerbung im Spitzenclusterwettbewerb 
Kenntnis und stimmt auf der Grundlage der in der Anlage beigefügten Genossenschaftssat-
zung dem Beitritt der Stadt Karlsruhe zur iRegion eG zu. Das Bürgermeisteramt wird beauf-
tragt, den Vorgang gemäß § 108 GemO dem Regierungspräsidium vorzulegen und einen 
Geschäftsanteil in Höhe von 500 € zu erwerben und die hierzu erforderliche Genehmigung 
des Regierungspräsidiums einzuholen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
500,-- € (Genossen-
schaftsanteil) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen bei Konto 1.800.57.10.01 bei Wifö zur Verfügung.  
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja X 
Handlungsf. Leitpro. Innovationsforum + Zukunftswerkst. KA 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das  Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung  wird  im  Rahmen  eines  Spitzencluster-
wettbewerbs insgesamt 15 Regionen mit bis zu je 40 Mio. € fördern. Die Region Karlsruhe 
hat sich mit dem Antrag „iRegion Karlsruhe - Creating the Net economy“ beworben. Antrag-
steller  ist  die  von  der  Stadt  Karlsruhe  unterstützte  Existenzgründerinitiative  CyberForum  e. 
V. Die Antragskizze wurde unter 38 eingereichten Beiträgen als eine der 12 Finalisten nomi-
niert.  Bis  5.  Juni  war  ein  vollständiger  Projektantrag  einzureichen,  in  dem  auch  dargestellt 
wird, wie das IT-Cluster in der Region Karlsruhe künftig seine Zusammenarbeit weiter entwi-
ckeln und weiter institutionalisieren wird. Details zum Projektantrag können der beigelegten 
Kurzdarstellung  (Anlage  1)  entnommen  werden.  Das  Projekt  und  insbesondere  das  darin 
enthaltene Verbundprojekt „Wissensnetz“ ist ein weiterer Schritt zur Umsetzung des Leitpro-
jektes „Innovationsforum und Zukunftswerkstatt Karlsruhe“ im „Karlsruhe Masterplan 2015“. 
Im Zuge der Antragstellung ist aus der Mitte des CyberForum e. V. die iRegion Karlsruhe eG 
als  eingetragene  Genossenschaft  entstanden.  Diese  Rechtsform  wurde  als  besonders  ge-
eignet  identifiziert,  da  sie  von Aufbau  und  Konstruktion durch  die  gegenseitige  Förderung 
von Partnern der gleichen Branche eine  traditionelle Organisation zum Clustermanagement 
darstellt.  Sie  ist  damit  eine  verbindende  Brücke  zwischen  bekanntem  Genossenschaftsge-
danken  und  gewolltem  Clustermanagement.  Daneben erlaubt  sie  eine  Haftungsbeschrän-
kung auf das eG-Kapital. 
Hauptziel  der  iRegion  Karlsruhe  eG  wird  es  sein,  die  Tätigkeiten  und  Angebote  des  Cy-
berForum e. V. begleitend und ergänzend zu unterstützen. Gegenstand der Genossenschaft 
ist der Aufbau und Ausbau wirtschaftlicher Kooperationen, die Vernetzung sowie die innova-
tive und wirtschaftliche Entwicklung von Unternehmen, öffentlichen Einrichtungen und privat-
rechtlichen  Organisationen  in  der  IT-Branche  der  TechnologieRegion  Karlsruhe  sowie  die 
Ansiedlung  von  Unternehmen  in  der  TechnologieRegion  Karlsruhe.  Dies  beinhaltet  insbe-
sondere  den  Aufbau  von  Kooperationen  und  technischen  Kooperationsplattformen,  das 
Clustermanagement sowie die Koordination und den Aufbau sogenannter Living-Labs sowie 
das Marketing für die iRegion und deren Internationalisierung. 
 
Bei der Genossenschaft handelt es sich um eine sogenannte „kleine eingetragene Genos-
senschaft“, die auf 20 Mitglieder limitiert ist. Der Geschäftsanteil beträgt jeweils 500 €. Die 
Satzung der iRegion eG ist der Vorlage als Anlage 2 beigefügt. 
 
Die iRegion verfügt über folgende Organe:  
• Als Aufsichträte der iRegion Karlsruhe eG sind die geschäftsführenden Vorstände des 
CyberForums gewählt worden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• Der Geschäftsführer des CyberForum e. V. wurde ebenfalls zum Vorstand der iRegion 
Karlsruhe eG bestellt. Durch diese Personalunion wird eine abgestimmte gemeinsame 
Weiterentwicklung der iRegion gewährleistet. 
Die Gründungsversammlung der iRegion Karlsruhe eG in Gründung fand am 30.05.2008 in 
Karlsruhe statt.  
• Die iRegion Karlsruhe eG wird einen mit 5 bis 7 Personen hochkarätig besetzten Beirat 
berufen, deren Mitglieder nicht am Projekt beteiligt sind, wie z. B. Vertreter des BMBF, des 
Wirtschaftsministeriums  Baden-Württemberg,  internationaler  ICT-Cluster  (ICT  =  Informa-
tions- und Kommunikations-Technologie). 
Der Beirat gibt Empfehlungen und Anstöße für die Ausgestaltung und Umsetzung der iRegi-
on  Karlsruhe,  ist  Inputgeber,  Reflexions- und  Diskussionspartner.  Darüber  hinaus  sind  die 
Mitglieder  Botschafter  für  die  iRegion  Karlsruhe.  Die  Einberufung  und  Organisation  der 
zweimal jährlich vorgesehenen Sitzung und insbesondere die Absprache der zu behandeln-
den Themen obliegt dem Vorstand der iRegion. 
 
In  ihrer  Eigenschaft  als  Kuratoriumsvorsitzende  des  CyberForums  hat  die  Wirtschaftsbür-
germeisterin  bereits  den  Vorsitz  des  Aufsichtsrates  für  die  iRegion  eG  übernommen.  Die 
Stadtverwaltung  empfiehlt  jedoch  zusätzlich  die  Mitgliedschaft  in  der  iRegion  Karlsruhe  eG 
und  den  Erwerb  eines  Geschäftsanteiles.  Damit  ist  gewährleistet,  dass die  Belange  des 
Wirtschaftsstandortes Karlsruhe auch in der Generalversammlung der Genossenschaft ver-
treten werden können. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförde-
rung -:  
Der Gemeinderat nimmt vom Sachstand der Bewerbung im Spitzenclusterwettbewerb 
Kenntnis und stimmt auf der Grundlage der in der Anlage beigefügten Genossenschaftssat-
zung dem Beitritt der Stadt Karlsruhe zur iRegion eG zu. Das Bürgermeisteramt wird beauf-
tragt, den Vorgang gemäß § 108 GemO dem Regierungspräsidium vorzulegen und einen 
Geschäftsanteil in Höhe von 500 € zu erwerben. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
 