

 
 
Satzung 
 iRegion Karlsruhe eG 
 
Präambel 
 
Die iRegion Karlsruhe eG ist aus der Mitte 
des CyberForum e.V. entstanden. Ein Ziel der 
iRegion Karlsruhe eG ist es, die Tätigkeiten 
und Angebote des CyberForum e.V. beglei-
tend und ergänzend zu unterstützen.  
 
§ 1 Name, Sitz, Gegenstand, Geschäftsjahr 
(1) Die Firma der Genossenschaft lautet iRegion 
Karlsruhe eG. 
(2)  Die  Genossenschaft  hat  ihren  Sitz  in  Karls-
ruhe. 
(3) Gegenstand  des  Unternehmens  ist  der  Auf- 
und  Ausbau  wirtschaftlicher  Kooperationen,  die 
Vernetzung  sowie  die  unternehmerische  Ent-
wicklung von 
Unternehmen,  öffentlich-rechtlichen  Einrichtun-
gen  und  privatrechtlichen  Organisationen  in  der 
IKT-Branche  der  TechnologieRegion  Karlsruhe 
sowie 
Ansiedlung  von  Unternehmen  in  die  Technolo-
gieRegion  Karlsruhe.  Dies  beinhaltet  insbeson-
dere den Aufbau von Kooperationen und techni-
schen 
Kooperationsplattformen,    Clustermanagement, 
Koordination  und  Aufbau  sog.Living  Labs,  Mar-
keting für die Region und Internationalisierung 
(4)  Die  Genossenschaft  kann  sich  an  Unter-
nehmen  beteiligen  und  Zweigniederlassungen 
errichten. 
(5) Geschäfte mit Nichtmitgliedern sind zulässig. 
(6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das ers-
te  Geschäftsjahr  beginnt  mit  der  Eintragung  der 
Genossenschaft  und  endet  mit  Ablauf  des  Ka-
lenderjahres. 
 
§ 2 Geschäftsanteil, Zahlungen, Rücklagen, 
Nachschüsse, Rückvergütung, Verjährung 
(1)  
Eine  Mitgliedschaft im CyberForum  e.V. ist 
Voraussetzung  für  eine Mitgliedschaft  in der 
iRegion Karlsruhe e.G.. Ein Nachweis ist dem-
entsprechend  zu  leisten. Der   Geschäftsanteil 
beträgt 500 Euro.  Er  ist  sofort  in  voller  Höhe 
einzuzahlen. Bis zur Hälfte des Geschäftsanteils 
kann  der  Vorstand  Ratenzahlung  binnen  zwei 
Jahren zulassen. 
(2)   Die   Mitglieder   können unbegrenzt Ge-
schäftsanteile übernehmen. 
(3)  Durch  Beschluss  der  Generalversammlung 
kann ein Eintrittsgeld festgelegt werden, das den 
Rücklagen zugeführt wird. 
(4)  Der  gesetzlichen  Rücklage  sind  mindestens 
10 %  des  Jahresüberschusses  zuzuführen,  bis 
mindestens100 % der Summe der Geschäftsan-
teile erreicht sind. 
(5)  Die  Mitglieder  sind nicht  zur  Leistung  von 
Nachschüssen verpflichtet. 
(6)  Die  Mitglieder  haben  Anspruch  auf  die  vom 
Vorstand beschlossene Rückvergütung. 
(7)  Ansprüche  auf  Auszahlung  von  Gewinnen, 
Rückvergütungen    und    Auseinandersetzungs-
guthaben verjähren in zwei Jahren ab Fälligkeit. 
Die Beträge werden den Rücklagen zugeführt. 
 
§ 3 Generalversammlung 
(1) Die Generalversammlung wird vom Vorstand 
durch  unmittelbare  Benachrichtigung  sämtlicher 
Mitglieder in Textform einberufen. Die Einladung 
muss  mindestens  zwei  Wochen,  Ergänzungen 
und   Änderungen   der   Tagesordnung   müssen 
mindestens  eine  Woche  vor  der  Generalver-
sammlung  erfolgen.  Die  Mitteilungen  gelten  als 
zugegangen,  wenn  sie  zwei  Werktage  vor  Be-
ginn der Frist abgesendet worden sind. 
(2)   Die   Generalversammlung   wird   vom Auf-
sichtsratsvorsitzenden oder im Verhinderungsfall 
durch seinen Stellvertreter geleitet.  
(3) Die Generalversammlung ist beschlussfähig, 
wenn mindestens drei Mitglieder anwesend sind. 
(4) Jedes Mitglied hat eine Stimme. 
 
(5) Der Beschlussfassung der Generalversamm-
lung  unterliegen  neben  den  in  dieser  Satzung 
bezeichneten  sonstigen Angelegenheiten  insbe-
sondere  
a) Änderung der Satzung;
1
  
b) Auflösung der Genossenschaft;  
c) Fortsetzung   der   Genossenschaft   nach 
beschlossener Auflösung;  
d) Verschmelzung, Spaltung   und   Form-
wechsel der Genossenschaft nach  den 
Vorschriften des Umwandlungsgesetzes;  
e) Austritt   aus  genossenschaftlichen  Ver-
bänden und Vereinigungen;  
f) Widerruf  der  Bestellung  von  Mitgliedern 
des  Aufsichtsrats;  
 
g) Feststellung     des     Jahresabschlusses, 
Verwendung   des   Jahresüberschusses 
oder   Deckung   des   Jahresfehlbetrages 
sowie  der  Umfang  der  Bekanntgabe  des 
Prüfungsberichts;  
h) Entlastung  des  Vorstands  und  des  Auf-
sichtsrats;  
i) Wahl   der   Mitglieder   des   Aufsichtsrats 
und Festsetzung ihrer Vergütungen;  
j) Ausschluss   von   Vorstands- und   Auf-
sichtsratsmitgliedern  aus  der  Genossen-
schaft;  
                                                           
 

 
 
k) Wahl von Bevollmächtigten zur Führung 
von Prozessen gegen Aufsichtsratsmit-
glieder  wegen ihrer Organstellung;  
l)  Festsetzung   der   Beschränkungen   bei 
Kreditgewährung  gemäß  §  49  des  Ge-
nossenschaftsgesetzes;  
m)  Festsetzung eines Eintrittsgeldes.  
n)  Festsetzung laufender Beiträge  
(6)  Beschlüsse  werden  gem.  §  47  GenG  proto-
kolliert. 
 
§ 4 Vorstand 
(1) Der Vorstand besteht aus mindestens einem 
Mitglied. 
(2)  Der  Dienstvertrag  mit  dem  Vorstand  wird 
vom Aufsichtsrat (§ 5) abgeschlossen. 
(3)  Der  Vorstand  wird  in  der  Gründungsver-
sammlung  von  den  Gründungsmitgliedern  ge-
wählt. 
(4)  Der  Vorstand  führt  die  Genossenschaft  in 
eigener  Verantwortung.  Er  kann  sich  eine  Ge-
schäftsordnung geben, die der Zustimmung des 
Aufsichtrates bedarf.  In  den  nach  Gesetz,  Sat-
zung   oder   Geschäftsordnung   vorgesehenen 
Fällen bedarf der Vorstand der Zustimmung der 
Generalversammlung. Die Zustimmung kann für 
gleichartige Geschäfte generell erteilt werden. 
(5)  Der  Vorstand  bedarf  für  die  Aufnahme  des 
21. Mitglieds  der  Zustimmung  der  Generalver-
sammlung.  Bei  der  Einladung  zu  dieser  Gene-
ralversammlung   hat   der   Vorstand  vorsorglich 
Wahlen  zum  Vorstand  und  Aufsichtsrat  sowie 
entsprechende   Satzungsänderungen   auf   die 
Tagesordnung zu setzen. 
 
§ 5  
Aufgaben und Pflichten des Aufsichtsrats 
 
(1) Die  Genossenschaft  hat einen  Aufsichtsrat. 
Der  Aufsichtsrat  hat  die  Geschäftsführung  des 
Vorstands  zu  überwachen  und  sich  zu  diesem 
Zweck  über  die  Angelegenheiten  der  Genos-
senschaft   zu   unterrichten.   Er   kann   jederzeit 
hierüber Berichterstattung   von   dem   Vorstand 
verlangen  und  selbst  oder  durch  einzelne  von 
ihm  zu  bestimmende  Mitglieder  die  Bücher  und 
Schriften  der  Genossenschaft  sowie  den  Kas-
senbestand  und  die  Bestände  an  Wertpapieren 
und  Waren  einsehen  und  prüfen.  Auch  ein  ein-
zelnes  Mitglied des Aufsichtsrats kann Auskünf-
te, jedoch nur an den Aufsichtsrat, verlangen. 
(2)  Der  Aufsichtsrat  hat  den  Jahresabschluss, 
den  Lagebericht, soweit  dieser  gesetzlich  erfor-
derlich ist, und den Vorschlag des Vorstands für 
die  Verwendung  eines  Jahresüberschusses o-
der für die Deckung eines Jahresfehlbetrages zu 
prüfen.  Er  hat  sich  darüber  zu  äußern  und  der 
Generalversammlung  vor  Feststellung  des  Jah-
resabschlusses  Bericht  zu  erstatten.  Jedes  Mit-
glied  des  Aufsichtsrates hat  den Inhalt  des  Prü-
fungsberichts zur Kenntnis zu nehmen.  
(3)  Der  Aufsichtsrat  kann  zur  Erfüllung  seiner 
gesetzlichen   und   satzungsmäßigen   Pflichten 
aus seiner Mitte Ausschüsse bilden und sich der 
Hilfe  von  Sachverständigen  auf  Kosten  der  Ge-
nossenschaft  bedienen.  Soweit  der  Aufsichtsrat 
Ausschüsse  bildet,  bestimmt  er,  ob  diese  bera-
tende  oder  entscheidende  Befugnis  haben;  au-
ßerdem bestimmt er die Zahl der Ausschussmit-
glieder.  Ein  Ausschuss  muss  mindestens  aus 
drei  Personen  bestehen.  Ein  Ausschuss  ist  be-
schlussfähig,  wenn  mehr  als  die  Hälfte  seiner 
Mitglieder anwesend ist.  
(4) Einzelheiten über die Erfüllung der dem Auf-
sichtsrat  obliegenden  Pflichten  regelt  die  vom 
Aufsichtsrat   aufzustellende   Geschäftsordnung. 
Ein  Exemplar  der  Geschäftsordnung  ist  jedem 
Mitglied  des  Aufsichtsrats  gegen Empfangsbe-
scheinigung auszuhändigen.  
(5)  Die  Aufsichtsratsmitglieder  haben  bei  ihrer 
Tätigkeit   die  Sorgfalt  eines   ordentlichen  und 
gewissenhaften     Aufsichtsratsmitglieds     einer 
Genossenschaft  anzuwenden.  Sie  haben  über 
alle   vertraulichen  Angaben  und  Geheimnisse 
der  Genossenschaft  sowie  der  Mitglieder  und 
Kunden,  die  ihnen  durch  die  Tätigkeit  im  Auf-
sichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen 
zu bewahren.  
(6) Die Aufsichtsratsmitglieder dürfen keine nach 
dem  Geschäftsergebnis  bemessene  Vergütung 
(z.B. Tantieme) beziehen. Dagegen kann neben 
dem  Ersatz  der  Auslagen  eine  Aufsichtsratsver-
gütung  gewährt  werden,  über  die  die  General-
versammlung beschließt. 
(7)  Der  Aufsichtsrat  vertritt  die  Genossenschaft 
gegenüber  den  Vorstandsmitgliedern  gerichtlich 
und außergerichtlich.   
(8)  Die  Beschlüsse  des  Aufsichtsrates  vollzieht 
der  Aufsichtsratsvorsitzende,  bei  dessen  Ver-
hinderung sein Stellvertreter. 
 
§ 6 Gemeinsame Sitzungen von Vorstand 
und Aufsichtsrat, zustimmungsbedürftige 
Angelegenheiten 
 
(1)  Über  die  Grundsätze  der  Geschäftspolitik 
beschließen   Vorstand   und   Aufsichtsrat   nach 
gemeinsamer   Beratung   und   durch   getrennte 
Abstimmung.  
(2)   Folgende   Angelegenheiten   bedürfen   der 
Zustimmung des Aufsichtsrats,  
a) der Erwerb, die Bebauung, die Belastung 
und  die  Veräußerung  von  Grundstücken 
und  grundstücksgleichen  Rechten;  aus-
genommen ist der Erwerb von Grundstü-

 
 
cken  und  grundstücksgleichen  Rechten 
zur Rettung eigener Forderungen;  
b) der  Erwerb  und  die  Veräußerung  von 
dauernden Beteiligungen;  
c) der  Abschluss  von  Verträgen  mit  beson-
derer  Bedeutung,  insbesondere  von  sol-
chen  Verträgen,  durch  die  wiederkeh-
rende   Verpflichtungen   in   erheblichem 
Umfang  für  die  Genossenschaft  begrün-
det werden;
2
  
d) die  Ausschüttung  einer  Rückvergütung 
(§ 43);  
e) die  Verwendung  von  Rücklagen  gemäß 
§§ 39, 39 a;  
f) den  Beitritt  zu  und  den  Austritt  aus  Or-
ganisationen und Verbänden;  
g) die Festlegung des Tagungsorts der Ge-
neralversammlung;  
h) Erteilung und Widerruf der Prokura;  
i) die Hereinnahme von Genussrechtskapi-
tal,  die  Begründung  nachrangiger  Ver-
bindlichkeiten und stiller Beteiligungen.  
(3)  Gemeinsame  Sitzungen  werden  von  dem 
Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats,  im  Verhinde-
rungsfall  von  dessen  Stellvertreter  einberufen. 
Für  die  Einberufung  gilt  §  25  Abs.  5  entspre-
chend.  
(4)  Den  Vorsitz  in  den  gemeinsamen  Sitzungen 
führt   der   Vorsitzende   des   Aufsichtsrats   oder 
dessen  Stellvertreter,  falls  nichts  anderes  be-
schlossen wird.  
(5)  Vorstand  und  Aufsichtsrat  sind  beschlussfä-
hig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder des 
Vorstands und mehr als die Hälfte der Mitglieder 
des Aufsichtsrats, darunter der Vorsitzende oder 
sein Stellvertreter, anwesend sind.  
(6)  Ein  Antrag  ist  abgelehnt,  wenn  er  nicht  die 
Mehrheit  sowohl  im  Vorstand  als  auch  im  Auf-
sichtsrat findet.  
(7) Beschlüsse sind zu Beweiszwecken in einem 
gemeinsamen   Protokoll   festzuhalten;   das   Er-
gebnis  der  getrennten  Abstimmung  ist  hierbei 
festzuhalten;  ergänzend gelten  §  19  Abs.  2  und 
§ 25 Abs. 6 entsprechend.  
 
 
§ 7 Zusammensetzung und Wahl 
 
(1)   Der   Aufsichtsrat   besteht   aus   mindestens 
drei, höchstens 8 Mitgliedern, die von der Gene-
ralversammlung   gewählt   werden;   in   diesem 
Rahmen  bestimmt  sie  auch  die  konkrete  Zahl 
der  Aufsichtsratsmitglieder.  Es  sollen  nur  selb-
ständige,  aktiv  tätige  Mitglieder  oder  Personen, 
die zur Vertretung solcher Mitglieder befugt sind, 
in den Aufsichtsrat gewählt werden. Die  Mitglie-
der  des  Aufsichtsrats  dürfen  nicht  zugleich  Vor-
                                                           
 
standsmitglieder,   dauernde   Stellvertreter   der 
Vorstandsmitglieder,  Prokuristen  oder  zum  Be-
trieb    des   gesamten   Geschäfts    ermächtigte 
Handlungsbevollmächtigte  der  Genossenschaft 
sein. 
 (2)  Die  Amtsdauer  beträgt  drei  Jahre.  Sie  be-
ginnt  mit  dem  Schluss  der  Generalversamm-
lung, die die Wahl vorgenommen hat, und endet 
am  Schluss  der  Generalversammlung,  die  für 
das  dritte  Geschäftsjahr  nach  der  Wahl  stattfin-
det. Hierbei wird das Geschäftsjahr, in welchem 
das  Aufsichtsratsmitglied  gewählt  wird,  mitge-
rechnet.  Die  Generalversammlung  kann  für  alle 
oder einzelne Aufsichtsratsmitglieder eine kürze-
re Amtsdauer bestimmen. Wiederwahl ist zuläs-
sig.  
(3)  Scheiden  Mitglieder  im  Laufe  ihrer  Amtszeit 
aus, so besteht der Aufsichtsrat bis zur nächsten 
ordentlichen  Generalversammlung,  in  der  die 
Ersatzwahlen  vorgenommen  werden,  nur  aus 
den  verbliebenen  Mitgliedern.  Eine  frühere  Er-
satzwahl  durch  eine  außerordentliche  General-
versammlung ist nur dann erforderlich, wenn die 
Zahl  der  Aufsichtsratsmitglieder  unter  die  ge-
setzliche  Mindestzahl  von  drei  herabsinkt.  Er-
satzwahlen erfolgen für den Rest der Amtsdauer 
des ausgeschiedenen Mitglieds.  
 (4)  Aus  dem  Vorstand  ausgeschiedene  Mitglie-
der  können  erst  in  den  Aufsichtsrat  gewählt 
werden, wenn sie für ihre gesamte Vorstandstä-
tigkeit entlastet worden sind.  
 
 
§ 8 Konstituierung, Beschlussfassung 
 
(1)  Der  Aufsichtsrat  wählt  im  Anschluss an  jede 
Wahl  aus  seiner  Mitte  einen  Vorsitzenden  und 
einen Schriftführer sowie für beide Stellvertreter. 
Der Aufsichtsrat ist befugt, zu jeder Zeit über die 
Amtsverteilung neu zu beschließen.  
(2)   Die   Sitzungen   des   Aufsichtsrats   werden 
durch seinen Vorsitzenden, im Verhinderungsfall 
durch  dessen  Stellvertreter  einberufen.  Solange 
ein  Vorsitzender  und  ein  Stellvertreter  nicht  ge-
wählt  und/oder  verhindert  sind,  werden  die  Auf-
sichtsratssitzungen  durch  das  an  Lebensjahren 
älteste Aufsichtsratsmitglied einberufen.  
(3)  Der  Aufsichtsrat  ist  beschlussfähig,  wenn 
mehr  als  die  Hälfte  seiner  Mitglieder,  darunter 
der  Vorsitzende  oder  sein  Stellvertreter  anwe-
send ist. Er fasst seine Beschlüsse mit Mehrheit 
der  gültig  abgegebenen  Stimmen.  Stimmenthal-
tungen  und  ungültige  Stimmen  werden  nicht 
mitgerechnet.   Bei   Stimmengleichheit   gilt   ein 
Antrag  als  abgelehnt;  bei  Wahlen entscheidet 
bei Stimmengleichheit das Los.  
(4)   Eine   Beschlussfassung   ist   in  dringenden 
Fällen  auch  ohne  Einberufung  einer  Sitzung  im 

 
 
Wege  schriftlicher  Abstimmung  oder  durch  an-
dere Fernkommunikationsmedien zulässig, 
wenn  der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats oder 
sein Stellvertreter eine solche Beschlussfassung 
veranlasst  und  kein  Mitglied  des  Aufsichtsrats 
diesem Verfahren widerspricht.  
(5)  Die  Sitzungen  des  Aufsichtsrats  sollen  min-
destens vierteljährlich stattfinden. Außerdem hat 
der  Vorsitzende  eine  Sitzung  unter  Mitteilung 
der  Tagesordnung  einzuberufen,  sooft  dies  im 
Interesse   der   Genossenschaft   notwendig   er-
scheint  oder  wenn  es  der  Vorstand  oder  die 
Hälfte  der  Aufsichtsratsmitglieder  schriftlich  un-
ter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  ver-
langt. Wird diesem Verlangen nicht entsprochen, 
so können die Antragsteller unter Mitteilung des 
Sachverhalts selbst den Aufsichtsrat einberufen.  
(6)  Beschlüsse  sind  zu  Beweiszwecken  zu  pro-
tokollieren.  Die  Protokolle  sind  fortlaufend  zu 
nummerieren  und  vom  Aufsichtsratsvorsitzen-
den  oder  dessen  Stellvertreter  und  vom  Schrift-
führer  oder  dessen  Stellvertreter  zu  unterzeich-
nen.  
(7) Wird über geschäftliche Angelegenheiten der 
Genossenschaft  beraten,  die  die  Interessen  ei-
nes   Aufsichtsratsmitglieds,   seines   Ehegatten, 
seiner Eltern, Kinder und Geschwister oder einer 
von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertrete-
nen  Person  berühren,  so  darf  das  betroffene 
Aufsichtsratsmitglied  an  der  Beratung  und  Ab-
stimmung  nicht  teilnehmen.  Das  Aufsichtsrats-
mitglied  ist  jedoch  vor  der  Beschlussfassung  zu 
hören.  
 
§ 9 Beendigung der Mitgliedschaft, Aus-
schluss, Auseinandersetzung 
(1)  Die  Kündigungsfrist  beträgt 3  Monate zum 
Schluss des Geschäftsjahres. 
(2)  Mitglieder,  die  die  Genossenschaft  schädi-
gen, können ausgeschlossen werden. 
(3)  Die  Mitglieder  sind  verpflichtet,  der  Genos-
senschaft  ihre  Anschrift  mitzuteilen.  Nicht  er-
reichbare   Mitglieder   können   ausgeschlossen 
werden. 
(4)  Über  den  Ausschluss  entscheidet  der  Vor-
stand.   Gegen   den   Ausschließungsbeschluss 
kann binnen 2 Wochen nach Absendung bei der 
Generalversammlung Widerspruch    eingelegt 
werden  (Ausschlussfrist).   Erst   nach   der   Ent-
scheidung der  Generalversammlung kann  der 
Ausschluss    gerichtlich    angefochten    werden. 
Über  den  Ausschluss  von  Vorstandsmitgliedern 
oder  des  Bevollmächtigten  entscheidet  die  Ge-
neralversammlung. 
(5) Beim Auseinandersetzungsguthaben werden 
Verlustvorträge  anteilig  abgezogen.  Das  Gutha-
ben  haftet  der  Genossenschaft  als  Pfand  für 
etwaige  Ansprüche  gegenüber  dem  betreffen-
den Mitglied. 
 
§ 10  Bekanntmachungen 
Bekanntmachungen,     deren Veröffentlichung 
vorgeschrieben ist, erfolgen unter der Firma der 
Genossenschaft in den Badische Neueste Nach-
richten oder elektronischen Handelsregister. 
 
§11 Salvatorische Klausel 
 
Sollten    einzelne    Bestimmungen    dieser    Sat-
zung  unwirksam sein oder unwirksam 
werden,  so  wird die Gültigkeit der übrigen Best-
immungen dadurch nicht berührt. 
Soweit    Bestimmungen  nicht  Satzungsbestand-
teil geworden oder unwirksam sind bzw. 
unwirksam  werden,  richtet  sich  der  Inhalt der 
Satzung nach den gesetzlichen 
Bestimmungen. 