

               
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 19.05.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
09.06.2010 
79      
4      
 
öffentlich 
Stolpersteine 
 
In mehr als 480 Städten Deutschlands, außerdem in Österreich, Ungarn und den Nie-
derlanden, wurden Gedenktafeln aus Messing - so genannte Stolpersteine des Künst-
lers Gunter Demnig - in die Gehwege vor den zuletzt freiwillig gewählten Wohnungen 
von Opfern der NS-Zeit verlegt. Auch in Durlach und in der Karlsruher Kernstadt gibt es 
solche, über die man aber nicht wirklich, sondern nur optisch stolpert, weil sie durch 
ihren Glanz auffallen.  
 
Wir meinen, dass es an der Zeit ist, auch an die Opfer des Nationalsozialismus in Gröt-
zingen auf diese Art und Weise zu erinnern. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung ermittelt in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgruppe Gedenk-
buch,  
für welche der neun Opfer solche Stolpersteine verlegt werden können, weil näm-
lich keine Angehörigen vorhanden sind, die das ablehnen, und genehmigt die 
Verlegung. 
 
Die Ortsverwaltung ruft Mitbürger dazu auf, die Kosten zu übernehmen und orga-
nisiert die Verlegung, eventuell unter Beteiligung des Amtes für Stadtgeschichte, 
das damit Erfahrung hat. 
 