

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom 14. Juli 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
494 
18 
 
öffentlich 
 
Personalsituation an städtischen Kitas 
1. Wie wird sich die Personalsituation an städtischen Kitas in den nächsten Jahren 
voraussichtlich entwickeln? 
 
2. Wie ist die Einstellungspraxis für städtische Kitas, werden Anerkennungsprakti-
kanten rechtzeitig konkurrenzfähige Angebote unterbreitet? 
 
3. Welche Maßnahmen werden von der Stadtverwaltung ergriffen, um qualifiziertes 
Personal für die städtischen Kitas zu gewinnen und längerfristig zu binden? 
 
 
In den nächsten Jahren ist mit einem Fachkräftemangel auf dem Arbeitsmarkt für 
Erzieherinnen und Erziehern zu rechnen, da mit der Einführung des Orientierungs-
planes durch das Land Baden-Württemberg für alle Kindergartengruppen des Lan-
des eine verpflichtende Erhöhung des Personalschlüssels vorgesehen ist. Außerdem 
werden die Betreuungsangebote an vielen Kindergärten in Karlsruhe ausgebaut und 
die Ausbildungszeit für Erzieherinnen und Erzieher verlängert. Daher ist die zu er-
wartende Entwicklung der Personalsituation an städtischen Kitas unter den genann-
ten Gesichtspunkten zu prüfen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
10. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 