

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.07.2010 
eingegangen: 14.07.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
494 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Personalsituation an städtischen Kitas 
 
Zu Punkt 1: 
Wie  wird  sich  die  Personalsituation  an  städtischen Kitas  in  den  nächsten  Jahren 
voraussichtlich entwickeln? 
  
In städtischen Kindertageseinrichtungen sind zurzeit rund 350 Fachkräfte eingesetzt. Zum 
neuen Kindergarten- und Hortjahr 2010/2011 kommen infolge Erweiterung von Plätzen für 
Kinder unter drei Jahren und im Schulkindalter weitere Stellen für 7 Erziehungskräfte hin-
zu.  
 
Hinsichtlich  der  Entwicklung  des  Personalbedarfs  beziehungsweise  der  Schaffung  neuer 
Stellen kann eine Aussage nicht getroffen werden. Gemäß § 4 Abs. 2 SGB VIII (Subsidia-
ritätsprinzip)  haben  Träger  der  freien  Jugendhilfe  Vorrang  bei  der  Übernahme  von  Be-
triebsträgerschaften.  Somit  wird  das  Platzangebot  in  den  städtischen  Einrichtungen  wohl  
nicht in gleichem Maße ausgebaut wie bei den freien Trägern. 
 
Generell wird sich die Personalsituation durch den Ausbau der Kindertagesbetreuung ver-
schärfen,  da  die  Ausbildungszahlen  für  dieses  Berufsfeld  dem  tatsächlichen  Bedarf  erst 
angepasst werden müssen. 
 
Zu Punkt 2: 
Wie ist die Einstellungspraxis für städtische Kitas, werden Anerkennungspraktikan-
ten rechtzeitig konkurrenzfähige Angebote unterbreitet? 
 
Aktuelle Praxis ist, dass nur frei werdende Stellen neu besetzt werden können. In der Re-
gel  sind  damit  Befristungen  verbunden,  die  auf  Ersatz  für  Elternzeit,  sonstiger  Beurlau-
bung oder auf Krankheitsvertretung basieren.  
 

Seite 2  
 
 
Die  Übernahme  in  ein  Anstellungsverhältnis  zur  Personalbevorratung  ist  aus  finanzwirt-
schaftlichen  Gründen  und  insbesondere  vor  dem  Hintergrund  der  laufenden  Haushalts-
konsolidierung nicht möglich. Daher können Einstellungszusagen für Praktikantinnen und 
Praktikanten  nur  für  absehbar  frei  werdende  Stellen  gegeben  werden,  weshalb  Einstel-
lungszusagen zum Ausbildungsende nicht in jedem Fall frühzeitig erfolgen können.  
 
Zu Punkt 3: 
Welche  Maßnahmen  werden  von  der  Stadtverwaltung  ergriffen,  um  qualifiziertes 
Personal für die städtischen Kitas zu gewinnen und langfristig zu binden? 
 
Für die Jahre 2009 - 2012 wurden und werden zu den vorhandenen 28 Ausbildungsstellen 
stufenweise insgesamt 15 Ausbildungsplätze für Erzieherinnen und Erzieher im Anerken-
nungsjahr  zusätzlich  bereitgestellt.  Durch  diese  Maßnahme  werden  persönliche  Bindun-
gen  an  die  potentielle  Arbeitgeberin  Stadt  Karlsruhe  geknüpft  und  das  Bewerberfeld  für 
freie Stellen vergrößert. 
 
Darüber hinaus wurde die frühere Praxis aufgegeben, Stellen auch ohne Befristungsgrund 
grundsätzlich nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz und damit nur befristet zu beset-
zen.  Somit  werden  dauerhaft  freie  Stellen  grundsätzlich  auch  unbefristet  besetzt.  Hier-
durch  behält  die  Stadt  Karlsruhe  auf  dem  Arbeitsmarkt  für  Erziehungskräfte  einen  Wett-
bewerbsvorteil,  da - wie  entsprechende  Recherchen  ergaben - diese  Praxis  noch  nicht 
flächendeckend  bei  den freien Trägern  gegriffen hat. Weitere  Strategien  der  Personalge-
winnung sollen zwischen Fachamt und POA entwickelt werden.  
 
 
 