

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
151 
17 b 
öffentlich 
 
Entsorgung von Energiesparlampen 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar,  
     a)  wo Alt-Energiesparlampen derzeit in Karlsruhe sachgerecht entsorgt werden können 
     b)   wie  hoch  der  Anteil  an  Alt-Energiesparlampen  in  Karlsruhe  eingeschätzt  wird,  der 
derzeit nicht umweltgerecht entsorgt wird und 
     c)  welcher  Schaden  für  Umwelt  und  Gesundheit  bei  nicht  fachgerechter  Entsorgung 
entsteht.     
 
2. Die Stadtverwaltung 
 a) prüft Möglichkeiten, die Anzahl an Sammelstellen für alte Energiesparlampen in den 
nächsten Jahren zu erhöhen  
 b) gestaltet  die  Annahmezeiten  für  die  mobile  Schadstoffsammlung  so,  dass  auch 
Vollzeit-Berufstätige   den   Sammelservice   ohne   Probleme   in   Anspruch   nehmen 
können 
 c) informiert    die    Öffentlichkeit    über    bestehende    Sammelstellen    sowie    einen 
umweltgerechten Umgang mit Energiesparlampen 
 d) veröffentlicht,   welche   Elektrohändler   im   Stadtgebiet   Alt-Energiesparlampen   von 
Privatpersonen annehmen 
 e) prüft  Möglichkeiten,  den  aktuellen  Modellversuch  zur  kommerziellen  Sammlung  und 
Entsorgung
1
 von  Alt-Energiesparlampen  in  den  nächsten  Jahren  auf  das  gesamte 
Stadtgebiet auszudehnen. 
 f) prüft  weitere  Maßnahmen,  um  eine  sachgerechte  Entsorgung  der  durch  die  EU-
Vorgaben stark steigenden Mengen an Alt-Energiesparlampen zu gewährleisten. 
3. Die   unter 2.   aufgeführten   Punkte   fließen   in   ein   Entsorgungskonzept   für   Alt-
Energiesparlampen ein, das im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit beraten wird.  
                                            
1 Durch die Firma Lightcycle, siehe BNN-Artikel vom 19.09.2009 

  Seite 2 
__________________________________________________________________________________________ 
 
 
Nach  geltendem  EU-Recht  werden  zwischen  2009  und  2012  die  klassischen  Glühbirnen 
schrittweise vom Markt genommen und durch Energiesparlampen ersetzt. Diese gesetzliche 
Vorgabe ist hinsichtlich der Energieeffizienz und des Klimaschutzes zu begrüßen.  
Aufgrund   des   in   den   Energiesparlampen   enthaltenen   Quecksilbers   sowie   anderer 
Schwermetalle ist die fachgerechte Entsorgung von Alt-Energiesparlampen aus Gründen des 
Umwelt- und     Gesundheitsschutzes     jedoch     enorm     wichtig.     Seit     2006     dürfen 
Energiesparlampen  deshalb  nicht  mehr  im  Hausmüll  entsorgt  werden,  sondern  müssen  bei 
der   mobilen   Schadstoffsammlung   oder – soweit   vorhanden – an   zu   diesem   Zweck 
eingerichteten Sammelstellen abgegeben werden. 
Da  Energiesparlampen  im  Gegensatz  zu  vielen  Elektrogeräten  aufgrund  ihrer  geringen 
Größe  in  jede  Mülltonne  passen,  ist  die  Motivation  der  Verbraucher,  die  Leuchtmittel 
sachgerecht zu entsorgen, zunächst gering. Derzeit werden nach Aussagen der Deutschen 
Umwelthilfe    nur    10    Prozent    der    Altenergiesparlampen    bei    den    entsprechenden 
Sammelstellen abgegeben und damit fachgerecht entsorgt.  
Umso   wichtiger   ist   es,   die Öffentlichkeit   über   die   in   Energiesparlampen   enthaltenen 
Schadstoffe    und    deren    Umweltrelevanz    umfassend    zu    informieren.    Auch    sollten 
Sammelstellen gut erreichbar und Sammelzeiten bürgerfreundlich gestaltet sein. 
Die GRÜNE-Fraktion begrüßt ausdrücklich den im Frühjahr dieses Jahres begonnenen 
Modellversuch, bei dem ein kommerzieller Sammler in verschiedenen Karlsruher 
Wohnanlagen Alt-Energiesparlampen erfasst und zur fachgerechten Entsorgung weiterleitet. 
Wenn dieses Modell erfolgreich ist, sollte es möglichst bald im gesamten Stadtgebiet 
Verbreitung finden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Alexander Geiger  
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 