

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.10. 2009/ 16.10.2009 
eingegangen: 05.10. 2009/ 16.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
150 / 151 
17 a + b 
öffentlich 
Dez. 5 
Entsorgung von Energiesparlampen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Gemäß  EU-Recht  werden  zwischen  2009  und  2012 die klassischen  Glühbirnen 
schrittweise vom Markt genommen und durch Energiesparlampen ersetzt. Die Ener-
giesparlampen enthalten Quecksilber und sind daher fachgerecht zu entsorgen. 
 
Diese  Veränderungen  stellen  auch  an  die  Kommunen  neue  Anforderungen.  Die 
Stadt  Karlsruhe  bietet  bereits  über  die mobilen  und  stationären Schadstoffsamm-
lung Rücknahmemöglichkeiten für Energiesparlampen an. Außerdem wird das Amt 
für Abfallwirtschaft  (AfA) nach  Abschluss  des  Pilotprojektes  der  Fa.  Lightcycle  und 
der Klärung   der   rechtlich   strittigen Fragen zu der   Auffassung   der   öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger  und den Herstellerrücknahmesystemen und  deren 
Aktivität ein  weitergehendes  Konzept  entwickeln  und  auf Wunsch  der  Fraktionen  in 
den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit einbringen. 
 
Mit Ergebnissen zum Pilotprojekt und mit der Klärung der Rechtsfragen wird vor Mit-
te 2010 nicht gerechnet. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein X ja 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein X ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Vorbemerkung zum Sachstand: 
 
Bereits  Anfang  der  90er Jahre  wurden  in  Karlsruhe  vor  dem  Hintergrund  des 
Schadstoffgehalts von  Leuchtstoffröhren  und  Leuchtstofflampen  mit  der  mobilen 
und stationären Schadstoffsammlung Rücknahmemöglichkeiten geschaffen. In der 
Nordbeckenstraße und  in der  Maybachstraße  können Leuchtstofflampen  und  inzwi-
schen auch Energiesparlampen abgegeben werden, ebenso im Rahmen der mobi-
len Schadstoffsammlung im gesamten Stadtgebiet mit 110 Sammelterminen im Jahr. 
Diese  standen  schon mit  Inkrafttreten  des  ElektroG  direkt  zur  Verfügung. Damit  er-
füllt die Stadt Karlsruhe bereits mehr Anforderungen als vom Gesetzgeber vorgese-
hen. 
 
Über 80 namhafte Hersteller von Gasentladungslampen haben sich dem „Lightcycle“ 
angeschlossen, um im Rahmen ihrer gesetzlichen Verpflichtung alle Leuchtstoffröh-
ren  und  Energiesparlampen  zurückzunehmen  und  einer  ordnungsgemäßen  Entsor-
gung  zuzuführen.  Zurzeit  wird  von  der  Fa.  Lightcycle  ein Pilotprojekt in  mehreren 
Städten  durchgeführt,  um  ein  ortsnahes  Erfassungssystem  für  Energiesparlampen 
zu  testen. Das  Pilotprojekt wird  in  Karlsruhe (Stadt  und  Landkreis) von  der  Firma 
CCSP  durchgeführt und  umfasst ca.  85 Sammelbehälter. Im  Stadtkreis  Karlsruhe 
sind  ca.8.500  Wohneinheiten  abgedeckt. Teil  des  Projektes  ist  auch  eine  Aufklä-
rungskampagne mit  Presseterminen  und Infoflyer  um  festzustellen, ob  messbare 
Erfolge bei  den  Einwürfen  in  die  Sammelbehälter zu  verzeichnen  sind.  Außerdem 
soll  festgestellt  werden, welche  Standorte  besonders  gut von  den  Bürgerinnen  und 
Bürgern angenommen werden und welche nicht. Die Projektlaufzeit ist bis 31. März 
2010 vorgesehen. Eine  Ausweitung  der  Sammelstellen der  Fa.  Lightcycle  ist  aus 
deren  Sicht grundsätzlich  möglich, darüber soll jedoch erst  nach  Auswertung  der 
Ergebnisse des Projekts entschieden werden.  
In  diesem  Zusammenhang  wird  auch  das  Aufstellen  von  Behältern  in  öffentlichen 
Gebäuden erwogen, hier ist allerdings die Finanzierungsfrage noch nicht geklärt. 
 
Außerdem gibt es im Bereich öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und den Aktivi-
täten von Herstellerrücknahmesystemen rechtlich strittige Fragen, die zu klären sind. 
Der Städtetag empfiehlt, die Prüfung der Rechtsgrundlagen abzuwarten, bevor wei-
tergehende Konzepte entwickelt und umgesetzt werden. Mit Ergebnissen wird auch 
hier erst 2010 gerechnet. 
 
 
 
Zu den Anträgen im Einzelnen: 
 
Antrag SPD 
 
1. Die Verwaltung wird gebeten ein Gesamtkonzept zu erarbeiten und  
dieses im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorzustellen. 
 
Wie oben dargestellt gibt es bereits Möglichkeiten die Energiesparlampen zu entsor-
gen. Auch  die  Verwaltung  sieht für  die  Zukunft ein  Gesamtkonzept  als  sinnvoll  an 
und  versucht  privatwirtschaftliche  Lösungen  wie  den  Ansatz  der  Fa.  Lightcycle  zu 
unterstützen. Um ein weitergehendes Konzept aufzustellen, sollten zunächst die Er-
gebnisse des Pilotprojekts der Fa. Lightcycle und die Bewertung der Fachverbände 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
abgewartet  werden. Der  Aufbau  eines  eigenen  (städtischen)  über  die  bestehende 
Infrastruktur  hinaus  gehenden Sammelsystems  würde  zu  erheblichen  Mehrkosten 
führen und soll möglichst durch ein privatwirtschaftliches System vermieden werden. 
 
 
2. Die Verwaltung wird aufgefordert, ab sofort Sammelbehälter für  
Energiesparlampen bei den Wertstoffstationen aufzustellen. 
 
Zunächst  muss  geprüft  werden ob  die  Stadt  an  den  Wertstoffstationen  auch  Sam-
melbehälter  für  die  schadstoffhaltigen  Energiesparlampen  aufstellen  darf. Weiter 
wird  das Aufstellen von  Behältern in  öffentlichen  Gebäuden  geprüft.  Da –wie  er-
wähnt- Energiesparlampen  schadstoffhaltig  sind, ist  eine  sehr  behutsame  Vorge-
hensweise zu empfehlen und  zu  klären,  welche  Voraussetzungen (rechtlich  und  fi-
nanziell) insgesamt für das Aufstellen zu schaffen sind. 
 
Zur  Information  sei  hier  erwähnt,  dass  die gemessenen  Austrittswerte der von der 
Fa.  Lightcycle  benutzten Behälter weit  unter  den  zugelassenen Grenzwerten  der 
MAK-liste ((Maximale  Arbeitsplatzkonzentration) nach  der  Deutschen  Forschungsgemein-
schaft (DFG)) liegen. Eine Zertifizierung dieser Behälter ist im Anschluss an das Pilot-
projekt vorgesehen, liegt jedoch bislang nicht vor.  
 
 
3. Die Verwaltung wird aufgefordert, eine Aufklärungskampagne  
durchzuführen. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird im Rahmen von Anzeigen, Aktionen sowie im Inter-
net  die  Öffentlichkeit weiterhin über  die  fachgerechte  Entsorgung  informieren  und 
diese Informationen  in  den  nächsten  Jahren  nachhaltig  in  die  Abfallwirtschaftsbera-
tung einfließen lassen. 
 
Über die derzeitigen Rücknahmemöglichkeiten bei den Schadstoffsammelstellen 
können sich Interessierte heute schon im Internet bei 
http://www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/abfall 
informieren. Wer nicht über Internet verfügt, kann direkt mit den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der Abfallberatung Kontakt aufnehmen über Tel. 133-1003.  
 
Weitere Aufklärungskampagnen werden im Rahmen des weitergehenden Konzeptes 
entwickelt. 
 
 
4. Die Verwaltung wird aufgefordert zu prüfen, inwieweit die Verkaufsstel- 
len  für  die  korrekte  Entsorgung  von  Energiesparlampen  verantwortlich 
sind. 
 
Für  den  Handel  besteht  eine so  genannte „freiwillige Selbstverpflichtung“, d.h. er 
kann, wenn er will, Energiesparlampen zurücknehmen, muss aber nicht. Baumärkte 
wie Bauhaus, Hornbach und Bahr und Einkaufsmärkte wie Karstadt, Saturn und Me-
dia Markt bieten die kostenlose Rücknahme von Energiesparlampen an.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
 
Antrag GRÜNE 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar,  
 
a)  wo  Alt-Energiesparlampen  derzeit  in  Karlsruhe  sachgerecht  entsorgt  wer-
den können  
 
siehe Vorbemerkung und Antwort auf Ziffer 4 SPD- Antrag 
 
 
b) wie  hoch  der  Anteil  an  Alt-Energiesparlampen  in  Karlsruhe  eingeschätzt 
 wird, der derzeit nicht umweltgerecht entsorgt wird  
 
Eine  diesbezügliche  Aussage  kann seitens der  Verwaltung  nicht  gemacht werden, 
da es hierzu keine Daten gibt. Diese Werte können teilweise über eine Restmüllun-
tersuchung  gewonnen  werden. Eine solche läuft  Ende  2009 / Anfang  2010. Wie 
hoch der fragliche Anteil in den Wertstofftonnen (in denen auch keine umweltgerech-
te Entsorgung erfolgt) beträgt, kann ebenfalls nicht gesagt werden. 
 
Das  AfA  rechnet  auf  Grund  der  sukzessiven  Einführung  und  der  Langlebigkeit  bei 
hochwertigen Energiesparlampen zunächst nicht mit einem signifikanten Anstieg der 
zu entsorgenden Lampen. 
 
Betrachtet man die Herkunft des Quecksilbers im deutschen Müll statistisch, so ma-
chen die Leuchtstofflampen darunter einen recht kleinen Anteil aus: unter 0,9%. Da-
bei ist auch zu berücksichtigen, dass der Quecksilbergehalt in den Energiesparlam-
pen deutlich gesunken ist. 
 
Die  bei  den  städtischen  Sondermüll- Sammelstellen  gesammelten  Lampen  werden 
bereits  heute  an  Recyclingfirmen  weitergeleitet.  Die  Rücklaufquote  zu  den  Recyc-
lingfirmen beträgt heute im Bundesdurchschnitt insgesamt etwa 70-80%. 
 
 
c) welcher Schaden für Umwelt und Gesundheit bei nicht fachgerechter  
 Entsorgung entsteht. 
 
Bei   nicht   fachgerechter   Entsorgung   von   Energiesparlampen   kann hochgiftiges 
Quecksilber in die Umwelt  gelangen. Eine Entsorgung über die Restmülltonne oder 
die  Wertstofftonne sollte  grundsätzlich  vermieden  werden. Gelangen dennoch ein-
zelne Energiesparlampen  in  den  Restmüll,  stellen  diese  nach Untersuchungen  der 
Universität Wien wegen der entsprechenden Filtertechniken bei der Müllverbrennung 
kein umweltrelevantes  Problem  dar. Es  ist  aber  natürlich  nicht  zu  verkennen,  dass 
bei  Kontakt  mit  Quecksilber  Vergiftungen  auftreten  können. Von  den Wissenschaft-
lern  wird  empfohlen, die  Sammeleffizienz  bei  Energiesparlampen  zu steigern, um 
damit den Eintrag in die Müllheizkraftwerke zu minimieren. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
 
 
2. Die Stadtverwaltung 
 
a) prüft  Möglichkeiten,  die  Anzahl  an  Sammelstellen  für  alte  Energiesparlam-
 pen in den nächsten Jahren zu erhöhen  
 
siehe Vorbemerkung und Antwort auf Ziffern 1 + 2 SPD Antrag. 
 
 
b) gestaltet  die  Annahmezeiten  für  die  mobile  Schadstoffsammlung  so,  dass 
 auch Vollzeit-Berufstätige den Sammelservice ohne Probleme in   
 Anspruch nehmen können 
 
Die  Annahmezeiten  der  mobilen  Schadstoffsammlung  (dienstags  und  donnerstags 
von  14.30  Uhr  bis  18.00  Uhr  und  samstags  von  9.00  bis  12.00  Uhr)  ermöglichen 
auch Berufstätigen eine Abgabe ihrer Energiesparlampen. 
 
Die stationäre Schadstoffstation  in  der  Nordbeckenstraße  1  bietet  insbesondere 
durch  die  Öffnung  am  Samstag,  aber  auch  durch  die  übrigen  Öffnungszeiten  aus 
Sicht der Verwaltung geeignete Zeiten auch für Berufstätige an. Nach der geplanten 
Erweiterung  der Wertstoffstation  Maybachstraße  ist  vorgesehen,  die  dortige  Schad-
stoffstation an Samstagen ebenfalls zu öffnen.  
 
Hierbei  muss  allerdings  auch  gesehen  werden,  dass durch Erweiterungen  von An-
nahme- und Öffnungszeiten zusätzliche Kosten entstehen. 
 
Ergänzend  sei  erwähnt,  dass  das  Konzept  der  Fa.  Lightcycle die  Bürgerinnen  und 
Bürger  bereits  heute  schon  nicht  mehr  an  Öffnungszeiten bindet. Die  Behälter  sind 
überwiegend im Bereich der Mülltonnenplätze zu finden und können bei der norma-
len  Müllentsorgung  in  den  vorgesehenen speziellen  Sammelbehälter entsorgt  wer-
den. 
 
 
c) informiert  die  Öffentlichkeit  über bestehende  Sammelstellen  sowie  einen 
 umweltgerechten Umgang mit Energiesparlampen 
 
siehe Antwort auf Ziffer 3 SPD Antrag  
 
 
d) veröffentlicht,  welche  Elektrohändler  im  Stadtgebiet  Alt-Energiesparlampen 
 von Privatpersonen annehmen 
 
 
siehe Antwort auf Ziffer 4 SPD Antrag  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
e) prüft Möglichkeiten, den aktuellen Modellversuch zur kommerziellen Samm-
lung und  Entsorgung von  Alt-Energiesparlampen  in  den  nächsten Jahren 
auf das gesamte Stadtgebiet auszudehnen. 
 
 
Wie  bereits  erwähnt,  möchte  die  Verwaltung  den  derzeitigen  Pilotversuch  der  Fa. 
Lightcycle unterstützen. Man muss dabei sehen, dass diese Sammlung und Entsor-
gung (noch)  nicht  gewinnbringend  ist  (die  recycelbaren Wertstoffanteile sind  zu  ge-
ring). Ob sich das bei einem Erfolg der Pilotversuche verbunden mit einer wesentlich 
höheren  Sammelmenge  ändert,  kann  noch  nicht  gesagt  werden. Eine  Ausdehnung 
der Sammlungen ist bei positivem Verlauf des Versuchs grundsätzlich vorstellbar. 
 
 
f) prüft weitere Maßnahmen, um eine sachgerechte Entsorgung der durch die 
 EU-Vorgaben stark steigenden Mengen an Alt-Energiesparlampen zu  
 gewährleisten. 
 
siehe Antwort auf Ziffern 1 + 2 SPD Antrag. 
 
 
3. Die unter 2. aufgeführten Punkte fließen in ein Entsorgungskonzept für Alt-
Energiesparlampen  ein,  das  im  Ausschuss  für  Umwelt- und  Gesundheit  
beraten wird.  
 
Das  AfA  ist  seit  vielen  Jahren  in  einer  Vorreiterrolle  bei  der  Erfassung  und  Entsor-
gung von Schadstoffen und ist zudem seit vielen Jahren als Entsorgungsfachbetrieb 
zertifiziert.  
 
Auch in dieser Funktion hat das AfA Interesse an einer sachorientierten Entsorgung 
von  Energiesparlampen. Die  Verwaltung wird  ein  weitergehendes  Konzept erarbei-
ten, sobald die genannten Projektergebnisse vorliegen und die Rechtsfragen geklärt 
sind. 
 
siehe außerdem Antwort auf Ziffer 1 SPD Antrag.  
 
 
Empfehlung der Verwaltung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auf der Grundlage der obigen Ausführungen und nach 
Vorliegen der Prüfungsergebnisse die weitere Behandlung im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit.  
 
 