

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  27.05.2011 
eingegangen: 27.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
779 
32 
öffentlich 
Dez. 1 
Gießbachniederung 
 
Sind die gegenwärtigen planerischen und politischen Überlegungen und Diskussionen über 
Nutzungsänderungen  im  Landschaftsschutzgebiet  "Gießbachniederung/Im  Brühl"  verein-
bar  mit  der  Eingliederungsvereinbarung  von  1973  zwischen  Grötzingen  und  der  Stadt 
Karlsruhe? 
 
 
Die von der Verwaltung geplante Änderung der Abgrenzung des Schutzgebietes „Gießbachniede-
rung/Im Brühl“, in Form der Herausnahme der Teilflächen Nr. 1 „Kleine Weide/Herdwegwiesen“ 
und Nr. 2 „An der Geroldshecken/Dürre Wiesen“ wurde zuletzt in der gemeinsamen Sitzung des 
Planungsausschusses, des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit und des Naturschutzbeirats 
am  19.05.2011  behandelt.  Eine  Beratung  in  den  Ortschaftsräten  ist  im  Juli  vorgesehen  (voraus-
sichtlich am 13.07.2011 im Ortschaftsrat Durlach und am 20.07.2011 im Ortschaftsrat Grötzingen). 
 
Die Frage, ob die gegenwärtigen planerischen und politischen Überlegungen mit der Vereinbarung 
über die freiwillige Eingliederung der Gemeinde Grötzingen aus dem Jahr 1973 (in Kraft getreten 
1. Januar 1974, im Folgenden „Eingliederungsvereinbarung“ genannt) rechtlich vereinbar ist,  wur-
de vom Zentralen Juristischen Dienst geprüft. 
 
Tatsächlich sieht  § 18 Abs. 3 Buchstabe a der Eingliederungsvereinbarung vor, dass das Gebiet 
nördlich der geplanten Nordtangente vorrangig der Nutzung durch die Landwirtschaft vorbehalten 
bleiben und von jeder Bebauung frei gehalten werden soll, sofern es sich nicht um eine Nutzung 
für Gartenbau, Forst, Naherholung (Freizeitzentrum) oder ein Sportzentrum mit baulichen Anlagen 
für diese Zwecke handelt. 
 
Die  Eingliederungsvereinbarung  steht  der  geplanten  Abgrenzung  des  Schutzgebiets  aber  nicht 
entgegen. Mit der Nichteinbeziehung der strittigen Flächen Nr. 1 und Nr. 2 ist nicht „automatisch“ 
ein Überbauungsbeschluss für o. g. Flächen verbunden. Dies wäre erst bei einem entsprechenden 
Gemeinderatsbeschluss  zur  Ausweisung  dieser  Flächen  im  künftigen Flächennutzungsplan  bzw. 
bei einem Aufstellungsbeschluss zur Realisierung eines Bebauungsplanes - beide Planungen mit 
dem  Ziel  einer  Gewerbe- oder  sonstigen  baulichen  Nutzungsplanung - gegeben.  Der  bloße  Ver-
zicht  auf  eine  Ausweisung  als  Landschaftsschutzgebiet  ist  damit  im  Hinblick  auf  den  Eingliede-
rungsvertrag  zunächst  von  der  Frage  einer  späteren  Bebaubarkeit  zu  trennen.  Die  Entscheidung 
über eine naturschutzrechtliche Unterschutzstellung obliegt im Stadtkreis dem Oberbürgermeister 
als  Leiter  der  unteren Naturschutzbehörde,  der die  Belange  einer  gesamtstädtischen (Gewerbe-) 
Flächenvorsorge in der Abwägung zu berücksichtigen hat. 
 
Eine  entsprechende  Bauleitplanung  für  Gewerbeflächen  für  die  auf  Grötzinger  Gemarkung  gele-
genen Flächenanteile bedürfte dann tatsächlich der Zustimmung des Ortschaftsrats, da § 18 Abs. 
3  letzter  Satz  Abweichungen  von  den  vorgenannten  Festlegungen  von  der  Zustimmung  des  Ort-
schaftsrats abhängig macht und ihm ein faktisches Vetorecht gewährt. 
 
Im  Übrigen  könnte  sich  theoretisch  die  Frage  stellen,  ob  die  geplante  Ausweisung  des  Land-
schaftsschutzgebietes  "Gießbachniederung/Im  Brühl"  nicht  in  anderer  Weise  gegen  §  18  Abs.  3 

Seite 2  
Buchstabe  a  verstößt.  Denn  mit  der  Ausweisung  dieser  Flächen  als  Landschaftsschutzgebiet 
könnte  die - wenn  auch  eingeschränkte - in  §  18  Abs.  3  Buchstabe  a  Satz  2  genannte  bauliche 
Nutzung der Eingliederungsvereinbarung (z. B. Freizeitzentrum) unterlaufen werden. Letzteres ist 
für eine Schutzgebietsplanung allerdings unschädlich, wenn der Ortschaftsrat dieser zustimmt. Der 
Ortschaftsrat  kann  sich  auf  die  Rechte  aus  der  Eingliederungsvereinbarung  berufen,  muss  dies 
aber nicht. 
 
Das Bürgermeisteramt respektiert selbstverständlich die geschlossenen Verträge. Es ist auch nicht 
Wunsch des Bürgermeisteramts, einen politischen oder juristischen Streit zu provozieren, sondern 
eine  auf  Bewertung  aller  verfügbaren  Fakten  fußende  Abwägung  über  die  strategische Wahrung 
von Flächenpotentialen zu treffen. Eine Nichteinbeziehung der Flächen in das Landschaftsschutz-
gebiet ist - wie dargelegt - kein zwingendes Präjudiz für eine spätere Gewerbeflächenausweisung. 
Diese  Handlungsoption  soll  aber  nicht  verbaut  werden,  bevor  nicht  im  Rahmen  der  Flächennut-
zungsplanfortschreibung die zukünftigen Flächenbedarfe in Karlsruhe ermittelt wurden. 
 
Die  Beweggründe  für  die  Haltung  des  Bürgermeisteramts  sollen  den  Ortschaftsräten  Grötzingen 
und Durlach in den o. g. Sitzungen im Juli nochmals vertiefend dargelegt werden, so dass sie auf 
Basis dieser Informationen ihr Votum abgeben können. 
 
Im  Übrigen  wird  ein  faktischer  Grundschutz  des  Gebietes  vor  negativen  Entwicklungen  derzeit 
über bestehende Rechtsvorschriften wie die restriktiven Vorschriften über das Bauen im Außenbe-
reich  nach  §  35  Baugesetzbuch  und  die  naturschutzrechtliche  Eingriffsregelung  nach  §§  14  ff. 
Bundesnaturschutzgesetz  gewährleistet,  so  dass  ein  Abwägungsprozess  ohne  zeitliche  Eile  ver-
tretbar ist. 
 
 