

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
21. Sitzung des Gemeinderates am  21.02.2006 
TOP 5 
Vorlage Nr. 559 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4 
 
 
  
 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Ob den Gärten" in Karlsruhe-Palmbach 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Gemeinderat 21.02.2006 5         
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Ver-
wirklichung des Bebauungsplanes "Ob den Gärten" angeordnet. 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
Das Umlegungsgebiet umfasst das Gewann Ob den Gärten sowie einen Teil des Gewannes 
Neufeld in Palmbach. 
Das ca. 5,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des Bebauungsplanes 
mit Ausnahme der nördlich im Planungsgebiet liegenden Teilfläche der Henri-Arnaud-Straße 
entsprechen. 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am   
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 F
ormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderates hat am 02.03.2000 die Aufstellung dieses Be-
bauungsplanes beschlossen. 
 
Im Anschluss an den Auslegungsbeschluss soll die Umlegung durch den Gemeinderat an-
geordnet werden. 
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung 
der Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungs-
planes erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
 
a) wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstücks-
zuschnittes und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstü-
cke neu geordnet werden, 
und 
b) wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf pri-
vatrechtlicher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst um-
gestalten können und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehene 
Nutzung "Allgemeines Wohngebiet" neu geordnet werden, um die Festsetzungen des Be-
bauungsplanes verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 5,4 ha. Es sollen voraussichtlich 85 Baugrundstücke 
entstehen bzw. neu geordnet werden. 
Von den im betreffenden Bereich liegenden 48 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehö-
ren 6 der Stadt Karlsruhe, 3 davon sind öffentliche Grundstücke. 
42 Grundstücke gehören 78 privaten Eigentümern bzw. Miteigentümergemeinschaften. 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. 
 
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes "Ob den Gärten" angeordnet. 
 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst das Gewann Ob den Gärten sowie einen Teil des Gewannes 
Neufeld in Palmbach. 
 
Das ca. 5,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des Bebauungs-
planes mit Ausnahme der nördlich im Planungsgebiet liegenden Teilfläche der Henri-
Arnaud-Straße entsprechen. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 