

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Barbara Kofler (FDP/Aufbruch) 
vom 12. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2009 
1760 
3 
öffentlich 
 
Wahl zum Migrationsbeirat 
 
1. Die Urwahl des Ausländerbeirates wird beibehalten. 
 
2. Den ausländischen Mitbürgern wird vermittelt, dass sie mit der nächsten Urwahl 
auch damit abstimmen, ob zukünftig weitere Urwahlen stattfinden werden (Es 
wird festgelegt, dass eine weitere Urwahl nur dann zustande kommt, wenn 
mindestens 20 % der Wahlberechtigten von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen.) 
 
3. Die Kompetenzen des Ausländerbeirates werden erweitert.  
 
 
 
Eine Abschaffung der Urwahl des Ausländerbeirates ist ein Schritt in die falsche 
Richtung. Wir wollen den Ausländerbeirat nicht abwerten sondern aufwerten. 12 % 
der Bürger und Bürgerinnen in unserer Stadt sind Ausländer - und sie sind eine 
Bereicherung unserer Stadt.  
 
Es ist nicht mehr tragbar, Ausländer nur als Sozialfälle zu bezeichnen. Viele 
Nichtdeutsche in Karlsruhe sind erfolgreiche Persönlichkeiten, die nicht nur gut 
integriert sind, sondern Karlsruhe weiterführen und eine größere Perspektive geben.  
Wenn die Wahlbeteiligung für den Ausländerbeirat so gering ist, hängt es auch damit 
zusammen, dass die Arbeit des Ausländerbeirates besser vermittelt werden muss, 
seine Empfehlungen und Stellungnahmen deutlicher in die allgemeine 
Ausschussarbeit des Gemeinderates einfließen müssen.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm    
Tom Høyem   
Karl-Heinz Jooß    
Barbara Kofler 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Mai 2009 
Sachverhalt / Begründung: 