

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.05.2009 
eingegangen: 13.05.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1761 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Wahl zum Migrationsbeirat  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Urwahl des Ausländerbeirates wird beibehalten 
Die Wahlbeteiligung lag bei der letzten Wahl unter 5%, wie auch die Wahlbeteiligung 
bei den vorangegangenen Wahlen deutlich abnahm. Die Wahlbeteiligung nahm auch 
in allen anderen, vergleichbaren Städten in gleichem Maße ab. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, keine Urwahl mehr durchzuführen. 
 
2. Vermittlung,  dass  nächste  Abstimmung  auch  über  zukünftige  weitere  Ur-
wahlen entscheidet 
Durch eine solche Bedingung könnte gerade bei den ausländischen Mitbürgerinnen 
und  Mitbürgern,  die  der deutschen  Sprache  nicht  zu  100  %  mächtig  sind  der  Ein-
druck  entstehen,  es  bestehe  für  sie  eine  Wahlpflicht.  Dies  erscheint  verfassungs-
rechtlich  bedenklich.  Ebenso  muss  der  falsche  Eindruck  vermieden  werden,  es 
handle  sich  quasi  um  einen  Entscheid  der  ausländischen  Mitbürgerinnen  und  Mit-
bürger, ob die Urwahl künftig stattfinden solle. Diese Entscheidung obliegt allein dem 
Gemeinderat. 
 
3. Die Kompetenzen des Ausländerbeirates werden erweitert 
Die Entscheidung  über  die Kompetenzzuweisung der  gemeinderätlichen Gremien 
obliegt  dem  Gemeinderat  im  Rahmen  seiner  Entscheidung  über  die  Hauptsatzung 
unter Beachtung der Vorschriften der Gemeindeordnung. 
 
 