

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)  
 
vom:  17.06.2011 
eingegangen: 17.06.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
835 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Kinderlärm ist keine Umweltschädigung mehr - Auswirkungen auf Karlsruhe 
 
1. Welche  Möglichkeiten eröffnet die  Änderung des Bundesimmissionsschutz-
gesetzes,  dass  Kinderlärm  in  Zukunft  nicht  mehr  als  umweltschädlich  be-
klagt werden kann, der Stadtverwaltung in Bezug auf: 
 
a) den Betrieb bestehender Kindertagesstätten? 
 
b) den  Betrieb  bestehender  Spielplätze  und  Ballspielplätze  für  Kinder  (z.  B. 
Verlängerung  der  Öffnungszeiten  pro  Tag,  Benutzung  auch  am  Wochen-
ende) usw.? 
 
Am 26. Mai 2011 hat der Bundestag das Zehnte Gesetz zur Änderung des Bundesimmis-
sionsschutzgesetzes – Privilegierung  des  von  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderspiel-
plätzen ausgehenden Kinderlärms – beschlossen. 
 
§ 22 des Bundesimmissionsschutzgesetzes wird um Abs. 1 a ergänzt. Hiernach sind Ge-
räuscheinwirkungen,  die  von  Kindertageseinrichtungen,  Kinderspielplätzen  und ähnlichen 
Einrichtungen durch Kinder hervorgerufen werden, nicht als schädliche Umwelteinwirkung 
anzusehen. 
 
Eine  entsprechende  Auslegung  des  Gesetzes  zu  Gunsten  solcher  Einrichtungen  war 
schon  vor  dieser  Änderung  möglich  und  wurde  in  Karlsruhe  auch  so  weit  wie  möglich 
praktiziert.  
 
Welche  konkreten Auswirkungen  die  gesetzliche  Klarstellung  haben  wird,  kann  nicht  ge-
nerell, sondern nur einzelfallbezogen beurteilt werden. Nach dem Gesetzeswortlaut gilt die 
Änderung  nur  im  Regelfall  und  schließt  daher  eine  abweichende  Beurteilung  in  Ausnah-
mefällen nicht aus.  
 

Seite 2  
a) Aus  diesem  Grund  kann  davon  ausgegangen  werden,  dass  die  Änderung  keine 
unmittelbaren Auswirkungen auf den Betrieb bestehender Kindertagesstätten hat. 
 
b) Beim  Betrieb  bestehender  Spielplätze  und  Ballspielplätze  für  Kinder  spielen  zahl-
reiche  Faktoren  eine  Rolle  (Lage,  Frequentierung,  soziales  Umfeld),  die  bei  Öff-
nungszeitenregelungen  jeweils  individuell  berücksichtigt  wurden  und  bei  weiteren 
Überlegungen miteinbezogen werden. 
 
 
2. Eröffnen  sich  durch  die  Gesetzesänderung  neue,  bisher  durch  Klagedro-
hungen nicht wahrgenommene Standorte für 
 
a) Kindertagesstätten? 
 
Momentan  gibt  es  keine  Standorte  für  Kindertagesstätten,  die  wegen  Klagedrohungen 
nicht wahrgenommen werden konnten. 
 
Nach  der  Baunutzungsverordnung  sind  Kindertagesstätten  in  "reinen" Wohngebieten  vor 
1990  nicht  und  danach  nur  ausnahmsweise  zulässig.  Sollte  zukünftig  in  einem  solchen 
Gebiet ein Kita-Standort erforderlich sein und über eine Änderung des Bebauungsplanes 
geschaffen werden oder eine Ausnahme zu erteilen sein, wären durch die Gesetzesände-
rungen Bedenken und Einsprüche der Angrenzer und Nachbarn leichter abzuweisen. 
 
b) Spielplätze? 
 
Nein.  In  der  Regel  erfolgt  die  Neuanlage  von  öffentlichen  Kinderspielplätzen  nach  der 
Festlegung  des  Standortes  im  Bebauungsplan  bzw.  der  Genehmigung  im  Rahmen  des 
Bauantragsverfahrens.  
 
Momentan  gibt  es  keine  Standorte  von  Kinderspielplätzen,  die  wegen  Klagedrohungen 
nicht wahrgenommen werden konnten.  
 
c) Wenn ja wie viele für Kitas, wie viele für Spielplätze? 
 
Keine, siehe oben. 
 
 

Seite 3  
 
3. Wird  die  Stadtverwaltung  die  Gesetzesänderung  nutzen,  um  neue  Ballspiel-
plätze für Kinder in Wohnquartieren einzurichten? 
 
a) Wenn nein, warum nicht? 
 
Die  bisherige  Vorgehensweise  zur  Ausweisung  von  Ballspielplätzen  wird  sich  nicht  än-
dern.  Im  Spielflächenentwicklungsplan  werden  durch  das  Gartenbauamt  die  Bedarfe  für 
alle Spielflächen ermittelt, auch die Bedarfe für Ballspielplätze. In der Folge werden dann 
unter  Beteiligung  von  Bürgerverein  und  den  zu  beteiligenden  Dienststellen  mögliche 
Standorte  gesucht  und  auf  ihre  Realisierungsmöglichkeiten  beurteilt.  Im  dann  folgenden 
Bebauungsplan- und/oder  Baugenehmigungsverfahren  erfolgt  dann  die  rechtliche  Absi-
cherung. 
 
 
 
 
 