

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
901 
7 
 
öffentlich 
 
Systematische Bürgerbeteiligung 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat die bisher zur Verfügung stehen-
den Instrumente zur Bürgerbeteiligung vor. 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet Vorschläge, wie der Prozess einer Bürgerbetei-
ligung mit dem Ziel einer Versachlichung und größtmöglichen Einbindung aller 
Meinungsgruppen optimiert werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Bürgerbeteiligung ist nur dann erfolgreich und deren Ergebnisse dauerhaft in der 
Bürgerschaft akzeptiert und respektiert, wenn der Beteiligungsprozess in die zugehö-
rigen Entscheidungen von Verwaltung und Gemeinderat eingebettet ist. Stuttgart 21 
hat nicht zuletzt durch das „Schlichtungsergebnis“ Ende Juli gezeigt, dass Bürgerbe-
teiligungsprozesse, die der eigentlichen Entscheidung nachgelagert und nicht in der 
breiten Bürgerschaft verankert sind, für diejenigen Bürger vorteilhaft sind, die sich 
gegen das Vorhaben aussprechen. Die „schweigende Mehrheit“ wird ebenso wenig 
erreicht wie die Befürworter. Der rationale Austausch von Pro und Kontra ist in die-
sem Fall aufgrund der bereits getroffenen Entscheidung deutlich erschwert.  
Bürgerbeteiligung soll die in der Bürgerschaft vorhandenen Ressourcen für eine qua-
litätsvolle Planung nutzbar machen. Sie ist weit mehr als nur eine Konfliktsbewälti-
gungsstrategie. Aus diesen Gründen ist die Erstellung eines Konzepts zur grundsätz-
lichen Vorgehensweise bei Bürgerbeteiligungen in Karlsruhe sinnvoll. Dies soll die 
Grundlage für eine transparente, frühzeitige, systematische und letztlich erfolgreiche 
- jenseits der planrechtlich vorgeschriebenen - Bürgerbeteiligung bei wichtigen Vor-
haben der Stadt schaffen. Ein Ziel soll dabei auch sein, die breite „schweigende“ 
Mehrheit zumindest objektiv zu informieren und bestenfalls zu einer Beteiligung zu 
motivieren.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In das Konzept sollen - bereits in Karlsruhe erprobte - erfolgreiche Bürgerbeteili-
gungsinstrumente, wie frühzeitige und umfassende Informationsveranstaltungen, die 
Organisation der Beteiligung durch repräsentativ ausgewählte Bürgerinnen und Bür-
ger, Bürgervoten zu Einzelthemen per repräsentativer Umfragen u. v. m., mit einflie-
ßen. 
  
Planungsstand, Informationsstand, Meinungsbildung und Gemeinderatsbeschlüsse 
sollen dabei sinnvoll ineinandergreifen. Unsachliche Polarisierungen im Diskussions-
prozess sollen dadurch vermieden werden.  
Ziel der Bürgerbeteiligung bei der räumlichen Planung oder bei wichtigen städtischen 
Vorhaben, etwa Infrastrukturmaßnahmen,  soll es sein, dass die Stadtgesellschaft 
auf sachlicher Grundlage zu einer gemeinsamen Konsensbildung findet. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Ingo Wellenreuther 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 
 