

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.09.2011 
eingegangen: 28.09.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
901 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
Systematische Bürgerbeteiligung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe führt seit vielen Jahren überaus erfolgreich Bürgerbeteiligungsprozesse 
zu den vielfältigsten Themen der Stadtentwicklung durch, indem breite Bevölkerungsschich-
ten einbezogen und erreicht werden. Eine systematische Zusammenstellung dieser Aktivitä-
ten erfolgte bisher noch nicht. Daher wird eine dezernatsübergreifende AG Bürgerbeteili-
gung ein Strategiepapier „Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe“ ent-
wickeln, dessen Kurzfassung in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020 aufgenom-
men wird. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Die Organisation und Ausgestaltung erfolgreicher Bürgerpartizipation steht nicht erst seit 
„Stuttgart 21“ vor einer grundsätzlichen Neuorientierung. Rückläufigen Wahlbeteiligungen an 
Wahlgängen auf Kommunal- bis Bundesebene auf der einen Seite stehen zunehmende 
Forderungen nach einer intensiven Beteiligung und Einbeziehung der Bürgerschaft an wich-
tigen und strategischen Entscheidungen der Stadt gegenüber.  
 
Daher wird die Verwaltung im Rahmen der Fortschreibung des Karlsruhe Masterplan 2015 
zu einem Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020 ein „Konzept zur systematischen Bür-
gerbeteiligung“ erarbeiten.  
 
Zu 1. 
In Karlsruhe werden neben der im Baugesetzbuch vorgeschriebenen Bürgerbeteiligung - 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit bei Bebauungsplanverfahren und öffentliche Ausle-
gung - folgende Formen der Bürgerbeteiligung bereits seit Jahren erfolgreich praktiziert:  
 
Bürgerumfragen 
Durch die regelmäßig durchgeführten Bürgerumfragen wird ein repräsentatives Meinungs-
bild zu unterschiedlichen Themenschwerpunkten eingeholt. Darüber hinaus können Befra-
gungen die Planung konkreter Einzelprojekte unterstützen (z. B. Einführung von Spielberei-
chen in verkehrsberuhigten Zonen).  
 
Bürgerversammlungen 
Bürgerversammlungen unter Vorsitz des Oberbürgermeisters finden regelmäßig in Koopera-
tion mit den Bürgervereinen vor Ort statt. Die Themen werden zuvor abgestimmt. Bürgerver-
sammlungen dienen der direkten Kommunikation zwischen Stadtverwaltung und Bürger-
schaft.  
 
Bürgerbeteiligung zu übergreifenden Themen der Stadtentwicklung -  
Masterplanprozess 2015 sowie Fortschreibung zu einem „Integrierten Stadtentwick-
lungskonzept 2020“ 
Umfassende Beteiligungsprozesse mit repräsentativ ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern 
zu übergreifenden Themen zur Zukunft der Stadtentwicklung in Karlsruhe haben sich nicht 
nur im Beteiligungsprozess des Karlsruhe Masterplan 2015 in den Jahren 2005 - 2007 be-
währt, sondern finden derzeit im Fortschreibungsprozess zu einem „Integrierten Stadtent-
wicklungskonzept 2020“ erneut eine breite Beteiligungsakzeptanz in der Bürgerschaft.  
 
Bürgerbeteiligung in Stadtteilentwicklungsprozessen  
In Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf (Soziale Stadt) sowie in Stadtteilen mit 
klassischen Sanierungsgebieten wird eine offene Bürgerbeteiligung mit Informationsveran-
staltungen, Arbeitsgruppen, Planungsworkshops und Stadtteilkonferenzen durchgeführt, die 
sich in der Regel über mehrere Jahre erstreckt. Dabei geht es neben der Abstimmung kon-
kreter Projekte auch um die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements im Stadtteil. Ein 
besonderes Augenmerk wird zudem auf die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ge-
legt, beispielsweise mit Jugendkonferenzen oder dem Instrument der Spielleitplanung.   
 
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
Neben der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in Sanierungsgebieten haben Stadtju-
gendausschuss und Kinderbüro ein Konzept zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
erarbeitet, das unter anderem Kinder- und Jugendkonferenzen und -versammlungen, Kin-
dersprechstunden im Rathaus vorsieht. Kinder und Jugendliche werden regelmäßig an der 
Planung und Gestaltung von Spielräumen und Treffpunkten beteiligt (Spielplätze, Schulhöfe, 
Jugendtreffs).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
Stadtbauforum 
Das Stadtplanungsamt veranstaltet etwa viermal jährlich ein öffentliches Stadtbauforum zu 
Themen der Stadtplanung und des Bauens. Neben Vorträgen und Information ist dabei stets 
auch Gelegenheit für Rückfragen und Diskussion.  
 
Kulturfrühstück 
Das Karlsruher Kulturfrühstück, eingeführt seit 2001, ist ein Forum zum Meinungs- und In-
formationsaustausch zu aktuellen Themen lokaler Kultur und Kulturpolitik. Alle zwei Monate 
sind Kulturschaffende und interessierte Bürgerinnen und Bürger hierzu eingeladen.  
 
Projektbezogene Beteiligungsprozesse 
Es gab und gibt in Karlsruhe vielfältige Formen der informellen projektbezogenen Bürgerbe-
teiligung. Zu nennen sind beispielhaft der Bürgerbeteiligungsprozess City 2015 der dann im 
Bürgerentscheid zur Kombi-Lösung mündete, das Forum Verkehrsentwicklungsplan, die AG 
Landschaftspark Rhein oder das Forum Stadtjubiläum. Abhängig vom Anlass und vom Ziel 
der Beteiligung werden Methodik und Zielgruppe ausgewählt: Während in einem Fall die 
Beteiligung einzelner Interessenvertreter zielführend sein kann, wird in anderen Fällen öf-
fentlich eingeladen oder eine repräsentative Stichprobe der Bevölkerung zur Beteiligung 
eingeladen.  
 
Bürgerentscheide 
Bürgerentscheide wurden in Karlsruhe 1988 (Umbau Kronenplatz), 1996 (Stadtbahntunnel) 
und 2002 (Kombilösung) durchgeführt. Ihre Durchführung kann nach § 21 der Gemeinde-
ordnung Baden-Württemberg entweder vom Gemeinderat mit 2/3-Mehrheit beschlossen 
oder von den Bürgerinnen und Bürgern durch ein Bürgerbegehren initiiert werden.  
 
 
Zu 2.  
Die Stadt Karlsruhe führt seit vielen Jahren überaus erfolgreich Bürgerbeteiligungsprozesse 
zu den vielfältigsten Themen der Stadtentwicklung durch, indem breite Bevölkerungsschich-
ten einbezogen und erreicht werden, wie z. B. der Beteiligungsprozess City 2015, die Stadt-
teilentwicklungsprozesse, die Beteiligungsprozesse zu städtebaulichen Projekten, der Mas-
terplanprozess u. v. a. m. Eine systematische Zusammenstellung dieser Aktivitäten erfolgte 
bisher jedoch noch nicht.  
 
Daher wird eine dezernatsübergreifende AG Bürgerbeteiligung unter Leitung des Amts für 
Stadtentwicklung ein Strategiepapier entwickeln, das die grundlegenden Schritte für eine 
systematische Bürgerbeteiligung beinhaltet. Allerdings muss jedes konkrete Verfahren dem 
jeweiligen Vorhaben individuell angepasst werden. Dabei ist insbesondere die Projektträger-
schaft zu berücksichtigen (Stadt, Bund, Land oder private Projektträger), da hiervon in ho-
hem Maße die Spielräume zur Mitwirkung abhängig sind. Projektplanung, Beteiligungsfor-
men und Meinungsbildung sollten im Idealfall Hand in Hand gehen und zur Versachlichung 
der Diskussion über ein Projekt beitragen. Vieles spricht daher für eine frühzeitige Bürgerbe-
teiligung, damit ein Projekt nicht bereits verfestigt und alternativlos erscheint. Auf jeden Fall 
aber ist es nicht möglich, Vorschläge zu unterbreiten, die eine generelle Form der Bürgerbe-
teiligung für alle Fälle festlegt. Das muss dem Einzelfall vorbehalten bleiben.  
 
Das Strategiepapier „Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe“ wird als 
Kurzfassung in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020 aufgenommen. 
 
 
 
 