

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.10.2011 
eingegangen: 05.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
902 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Gemeinschaftsgärten in Karlsruhe  
 
  
 
Die Verwaltung wird eine Auswahl realisierter Projekte im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen vorstellen und entsprechende Garteninitiativen im Rahmen der verfügbaren öffentli-
chen Flächen und in Abwägung mit  anderen Zielen der Stadtentwicklung unterstützen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die gegenwärtig stark kommunizierte Bewegung unter den Bezeichnungen „urban garde-
ning“ oder auch „urban landscaping“ hat ihren Ursprung in Initiativen zur häufig auch nur 
temporären gemeinschaftlichen gärtnerischen Nutzung von bis dahin ungenutzten, brachlie-
genden innerstädtischen Flächen durch die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen 
Stadtquartiers. Das Ziel der Eigenversorgung mit gärtnerischen Produkten in einer aktiven 
sozialen Gemeinschaft stand im Vordergrund. Inzwischen sind unter dem Begriff „urban gar-
dening“ auch Vorschläge zur  Produktion von Gemüse auf dem eigenen Balkon oder unter-
nehmerische Aktivitäten wie die Berliner Prinzessinnengärten zu finden. 
 
Auslöser dieser privaten Initiativen ist überwiegend der auf anderem Wege nicht erfüllbare 
Gartenwunsch. In Städten, die sowohl über Mietergärten und ein ausreichendes Angebot an 
wohnungsnahen Kleingärten verfügen, ist eine ausgeprägte „Urban-Gardening“-Bewegung 
daher seltener zu beobachten. Dies trifft auch für Karlsruhe zu. Dennoch hat sich das Gar-
tenbauamt auch über das Thema „Interkulturelle Gärten“ der Aufgabe zugewandt und erste 
Grundsatzüberlegungen angestellt.  
 
Zu den Punkten des Antrages im Einzelnen: 
 
1. Die Verwaltung stellt im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die Konzeption 
 von Gemeinschaftsgärten vor. 
 
Die Verwaltung wird eine Auswahl realisierter Projekte und deren wesentliche Merkmale im 
Ausschuss mit dem Ziel vorstellen, einen Überblick über das breite Spektrum von „urban 
gardening“ zu geben. Im Hinblick auf die Situation in Karlsruhe werden auch Ansätze aus 
vergleichbaren Kommunen in Baden-Württemberg präsentiert.  
 
2. Die Verwaltung prüft, welche Flächen im Stadtgebiet sich für Gemeinschaftsgärten 
 eignen. 
 
Die bekannten Beispiele anderer Städte zeigen, dass nicht die Flächenbereitstellung Auslö-
ser und Antrieb für der Entstehung und Entwicklung von Gemeinschaftsgärten war, sondern 
es zunächst der Initiative einer Gruppe handlungswilliger Bewohnerinnen und Bewohner 
bedurfte, die ein Gartenprojekt auf den Weg bringen wollte. Dabei sind zwei grundsätzliche 
Entwicklungen zu beobachten.  
 
Entweder existierte irgendwo eine Brachfläche, die dann den Anlass zur Gründung einer 
Initiativgruppe und der Aneignung und Pflege der Fläche ergab, oder eine Initiativgruppe 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
entwickelte eine auf sie zugeschnittene Projektidee, für die dann im Nachgang eine geeigne-
te Fläche gesucht und gefunden werden musste. Dabei waren dann bestimmte gruppenspe-
zifische Kriterien wie Erreichbarkeit, Flächenzuschnitt und -größe, Ausstattung etc. zu erfül-
len.  
 
Eine Angebotsplanung ohne Kenntnis der spezifischen Erwartungen der örtlichen Interes-
sengruppen soll daher nicht vorgenommen werden. Die Verwaltung würde jedoch gegebe-
nenfalls im Rahmen der verfügbaren öffentlichen Flächen und in Abwägung mit  anderen 
Zielen der Stadtentwicklung entsprechende Initiativen aus der Bürgerschaft unterstützen. 
 