

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
26.02.2013 
154 
1 
öffentlich 
 
Übernahme Gebäude Hallenbad Wettersbach durch den ASV Grünwettersbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsratssitzung  
Wettersbach 
26.02.2013 1 
 
  
Sportausschuss 06.03.2013     
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Information zu Kenntnis und stimmt der Übernahme des 
ehemaligen Hallenbades Wettersbach durch den ASV Grünwettersbach entspre-
chend der im Erbbauvertrag geregelten Bedingungen zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsplanung 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                          Seite  2 
Nach jahrelangem Ringen um die Erhaltung unseres Hallenbades in Wettersbach 
konnte die Schließung nach Inbetriebnahme des Europabades im Jahre 2008 nicht 
verhindert werden. 
 
Sowohl im Ortschaftsrat als auch in mehreren verwaltungsinternen Beratungsrunden 
wurden die weiteren Nutzungsmöglichkeiten des Hallenbades erörtert. Dabei haben 
Ortschaftsrat und Gemeinderat die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob ein aner-
kannter Raumbedarf für Sport, Vereinsnutzung oder ähnliches vorliegt. 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat mit den örtlichen Vereinen Gespräche hinsicht-
lich einer Übernahme des Gebäudes geführt und auch die Möglichkeit privatwirt-
schaftlicher Nutzung geprüft. Nach Abschluss der Verhandlungen hatten nur der 
ASV Grünwettersbach insbesondere für seine Tischtennisabteilung Interesse an der 
Übernahme des Hallengebäudes. 
 
Der Verein hat nach mehreren Verhandlungsrunden mit der Orts- und  
Stadtverwaltung im September 2012 ein Finanzierungs- und Nutzungskonzept (An-
lage 1) sowie eine Wirtschaftlichkeitsberechnung für die Übernahme und den Umbau 
des Hallenbades Wettersbach in eine Sporthalle vorgelegt.  
 
Nach der vorliegenden Kostenschätzung ist von folgenden Beträgen auszugehen: 
 
Gesamtkosten für Umbau des Hallenbades in eine  
Sporthalle:         1.430.000 € 
 
Eigenleistung des Vereins:           70.000 € 
Zuschuss von der Stadt für eingesparte Abrisskosten:     625.000 € 
Zuschuss BSB:           115.000 € 
Darlehen der Sparkasse (25 Jahre):        300.000 € 
notwendiger weiterer Zuschuss von der Stadt:       320.000 € 
          ____________ 
          
          1.430.000 €  
 
 
Der ASV Grünwettersbach geht davon aus, dass die Finanzierung des Umbaus und 
vor allem die laufenden Betriebskosten auch in Zukunft von Vereinsseite getragen 
werden können. Sollte das jedoch nicht der Fall sein, verpflichtet sich der Verein, 
seine alte Sporthalle im Ortszentrum bzw. seinen Fußballplatz einzubringen. Diese 
Vorgaben sind im Erbbauvertrag, der vom Liegenschaftsamt erstellt wurde und als 
Anlage 2 beigefügt ist, aufgenommen. Mit der Unterzeichnung aller notwendigen 
Verträge ist im Sommer 2013 zu rechnen. 
 
Im Entwurf des Haushaltplans sind für das Jahr 2013 450.000 € und für das Jahr 
2014 495.00 € eingestellt. Die Beträge werden dem Teilhaushalt 8800 (HGW) belas-
tet und sind mit einem Sperrvermerk wegen der noch nicht vorliegenden Genehmi-
gung der Gesamtkonzeption durch die entsprechenden Gremien versehen.  
             
 
 