

 
 H:\Erbbaurecht\Bestellung\ASV Grünwettersbach_Hallenbad 
Wettersbach\6_EBV 19.02.13_ver.doc 
 Entwurf/Web 
 Karlsruhe, 19.02.2013 
 924.79- ASV Grünwettersbach 
 
 
 
E r b b a u v e r t r a g
 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe 
 
und 
 
dem Allgemeinen Sportverein e. V. 1892 Grünwettersbach, Im Rodel 7, 76228 Karlsruhe 
 
 
 
Vorbemerkung
 
 
Auf  dem  städtischen  Grundstück  Nr.  73693  mit  34.204  m²,  Gebäude-  und  Freifläche, 
Heinz-Barth-Schule, Thüringer Str. 11/Esslinger Str. 2, Grünwettersbach, Gemarkung Dur-
lach befinden sich das Gebäude der Heinz-Barth-Schule sowie ein Sportgebäude in dem 
eine  Sporthalle  und  das  ehemalige,  stillgelegte  Hallenbad  Wettersbach  untergebracht 
sind.  
 
Der Allgemeine Sportverein e. V. 1892 Grünwettersbach hat ein Nutzungskonzept erarbei-
tet  für  den  Umbau  des  ehemaligen  Hallenbades  in  eine  Sporthalle,  die  zur  dauerhaften 
Nutzung für sportliche Zwecke umgebaut wird.  
 
Für den Teilbereich, auf dem sich das ehemalige Hallenbad befindet wird ein eigenständi-
ges  Grundstück  gebildet,  an  dem  sodann  ein  Erbbaurecht  zugunsten  des  ASV  Grünwet-
tersbach bestellt wird.  
 
 
§ 1 
 
Grundstücksbeschrieb
 
 
(1)  Nach dem Grundbuch von Durlach, Blatt 7671, BV Nr. 62, ist die Stadt Karlsruhe Ei-
gentümerin des auf Gemarkung Durlach gelegenen Grundstücks Nr. 73693 mit 34.204 
m², Gebäude- und Freifläche, Heinz-Barth-Schule, Thüringer Str. 11/Esslinger Str. 2.  
 
(2)  Das Grundstück ist nach der II. Abteilung des Grundbuchs wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 8: Ein der Ausübung nach übertragbares Nutzungsrecht für eine Umspannsta-
tion nebst Zubehör, für einen Leitungsmast und für elektrische Kabel- und 
Freileitungen für Stadtwerke Karlsruhe GmbH 

 - 2 - 
 
 Das Grundstück ist nach der III. Abteilung des Grundbuchs lastenfrei 
 
 Die Angaben über den Grundbesitz und die Belastungen beruhen auf den Feststellun-
gen des Liegenschaftsamtes der Stadt Karlsruhe. 
 
 Der Notar hat das Grundbuch nicht eingesehen; trotz Hinweis darauf, dass der ange-
führte  Grundbuchstand  überholt  sein  könnte  und  nach  Belehrung  über  die damit  ver-
bundenen Gefahren wünschen die Beteiligten sofortige Beurkundung. 
 
(3)  Das Grundstück Nr. 73693 wurde mit Veränderungsnachweis Nr. 2013/____ (Durlach) 
vom  _______.2013  des  Liegenschaftsamtes  der  Stadt  Karlsruhe  aufgeteilt.  Dabei 
wurde u. a. das Grundstück Nr. 73693/x mit ________ m² (= ca. 1.279 m²) neu gebil-
det. Der Vollzug des VN wird – soweit erforderlich – beantragt. 
 
 
§ 2 
 
Erbbaurecht
 
 
(1)  Die  Stadt  Karlsruhe,  nachstehend  kurz  "Grundstückseigentümer"  genannt,  bestellt  an 
dem in § 1 Abs. 3 genannten und mit einem Gebäude (stillgelegtes Hallenbad) bebau-
te  Grundstück  Nr.  73693/x  -  nachstehend  kurz  "Erbbaugrundstück"  -  zugunsten  des 
Allgemeinen  Sportvereins  e.  V.  1892  Grünwettersbach  (ASV  Grünwettersbach)  - 
nachstehend  kurz  "Erbbauberechtigter"  genannt-  ein Erbbaurecht  im  Sinne  des  Erb-
baurechtsgesetztes  vom  15.01.1919,  zuletzt  geändert  am  08.12.2010  (-  als  Gesamt-
erbbaurecht -), mit nachstehenden Bedingungen (§§ 3 - 8), die den Inhalt des Erbbau-
rechts ausmachen. 
 
(2)  Die  Stadt  Karlsruhe  überträgt  das  auf  dem  Grundstück  Nr.  73693/x  vorhandene  Ge-
bäude  in  seinem  derzeitigen  Zustand  zum  Umbau  in  eine  Sporthalle  unentgeltlich  an 
den Erbbauberechtigten. 
 
 
§ 3 
 
Laufzeit
 
 
Das Erbbaurecht, das sich auf das gesamte Grundstück erstreckt, beginnt mit dem Tage 
der Eintragung im Grundbuch und endet mit dem Ablauf des 30. Jahres nach der Eintra-
gung. 
 
 
§ 4 
 
Bauverpflichtung und Beschränkungen
 
 
(1)  Das  Erbbaugrundstück  ist  bereits  mit  einem  Gebäude  bebaut,  in  welchem  sich  das 
zwischenzeitlich  stillgelegte  Hallenbad  Wettersbach  befindet.  Der  Erbbauberechtigte 
verpflichtet  sich,  dieses  Gebäude  in  eine  Sporthalle  umzubauen  und  dauerhaft  für 
sportliche Zwecke zu nutzen.   
 

 - 3 - 
Die Übertragung des Gebäudes und die Bestellung des Erbbaurechts am Grundstück 
stellt keine Baugenehmigung o.ä. dar.  
 
Etwaige baurechtliche oder sonstige, für die Umnutzung des ehemaligen Hallenbades 
zur Sporthalle erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der Erbbaube-
rechtigte  unabhängig  von  diesem  Vertrag  selbst  einzuholen.  Der  Abschluss  dieses 
Erbbauvertrages ersetzt nicht die hierfür erforderliche baurechtliche Genehmigung.  
 
(2)  Alle Veränderungen an den bestehenden Bauten (insbesondere auch an Fassade und 
Dach)  und  die  etwaige  Errichtung  weiterer  Bauten  bedürfen  der  vorherigen  schriftli-
chen Zustimmung des Grundstückseigentümers (Stadt Karlsruhe –
 Liegenschaftsamt -
). 
  
 Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich die für die Umbauarbeiten erforderlichen bau-
rechtlichen Genehmigungen einzuholen. Der Umbau ist durch Fachingenieure zu pla-
nen. Mit den Umbauarbeiten darf erst begonnen werden, wenn das baurechtliche Ver-
fahren  positiv  abgeschlossen  ist  und  die  Fachingenieure  die  Umbaumaßnahmen  be-
gleiten. 
 
 Binnen 2 Jahre nach Vertragsbeurkundung müssen die entsprechenden Umbauarbei-
ten  gem.  Bauantrag  fertiggestellt  sein  und  das  Gebäude  muss  durch  den  Erbbaube-
rechtigten für eigene Zwecke (Sporthalle) genutzt werden. 
 
 Bei  der  Wand,  welche  in  dem  mit  „Anlage  2  (Grundriss  EG)“  bezeichneten  Plan  - 
welcher Bestandteil dieser Urkunde ist - „gelb“ dargestellt ist, handelt es sich um eine 
gemeinsame  tragende  Wand  des  stillgelegten  Hallenbades  Wettersbach  (künftig 
Sporthalle)  und  der  angrenzenden  städtischen  Sporthalle.  Die  Unterhaltung  bzw.  In-
standhaltung/Modernisierung  dieser  gemeinsamen  Wand  obliegt  dem  Erbbauberech-
tigten und der Stadt Karlsruhe (als Eigentümerin der angrenzenden Sporthalle) jeweils 
hälftig. Dieser Satz hat nur schuldrechtlichen Charakter. 
 
 Arbeiten  an  dieser  Wand  bzw.  bauliche  Veränderungen  bedürfen  der  vorherigen 
schriftlichen  Zustimmung  des  Grundstückseigentümers  (Stadt  Karlsruhe  –  Liegen-
schaftsamt  -).  Des  Weiteren  hat  während  der  Vornahme  der  Arbeiten  eine  enge  Ab-
stimmung  mit  der  Stadt  Karlsruhe  –  Ortsverwaltung  Wettersbach/Hochbau  und  Ge-
bäudewirtschaft - zu erfolgen.  
 
(3)  Es  ist  Aufgabe  und Pflicht  des Erbbauberechtigten  und  seiner  Rechtsnachfolger,  das 
Erbbaugrundstück und das Gebäude ordnungsgemäß instand zu halten. 
 
(4)    Die Außenanlagen des Erbbaugrundstücks hat der Erbbauberechtigte nach Maßgabe 
des genehmigtem Bauantrags im Einvernehmen mit dem Grundstückseigentümer an-
zulegen, zu bepflanzen und dauernd in diesem Zustand zu erhalten. 
 
(5)  Jede  Änderung  des  in  Abs.  1  genannten  Verwendungszecks  bedarf  der  vorherigen 
Zustimmung des Grundstückseigentümers. 
 
(6)  Die  Ausübung  eines  Handels-  oder  Gewerbebetriebes  bedarf  ungeachtet  der  etwa 
notwendigen gewerbepolizeilichen oder sonstigen Genehmigung der Zustimmung des 
Grundstückseigentümers. 
 
 

 - 4 - 
§ 5 
 
Besitz und Nutzen, Versicherung des Bauwerks
 
 
(1)  Besitz und Nutzen sowie die Verkehrssicherungspflicht an dem Erbbaugrundstück ge-
hen mit dem Tage der Beurkundung dieses Vertrages auf den Erbbauberechtigten ü-
ber. Von dem darauf folgenden Monatsersten an hat dieser sowohl die auf die Gebäu-
de als auch auf den Grund und Boden entfallenden öffentlichen Lasten und Abgaben 
jeder  Art  zu  tragen;  hierzu  gehören  insbesondere  auch  die  Abgaben  an  die  Stadt 
Karlsruhe,  die  zu  erheben  wären,  wenn  nicht  diese, sondern  ein  Dritter  Eigentümer 
des Grund und Bodens wäre. 
 
(2)  Es  obliegt  dem  Erbbauberechtigten,  die  auf  dem Erbbaugrundstück  errichteten  Bau-
werke  zu versichern. Wenn die Bauwerke - insbesondere durch Feuer - zerstört wer-
den,  so  ist  der  Erbbauberechtigte  verpflichtet,  diese  auf  Verlangen  des  Grundstücks-
eigentümers  wieder  aufzubauen.  Etwaige  Schäden  der erwähnten  Art  sind  dem 
Grundstückseigentümer sofort anzuzeigen. 
 
 
§ 6 
 
Veräußerung und Belastung des Erbbaurechts
 
 
Zur Veräußerung des Erbbaurechts ist die Zustimmung des jeweiligen Grundstückseigen-
tümers  notwendig.  Das  Gleiche  gilt  für  die  Belastung  des  Erbbaurechts  mit  einer  Hypo-
thek,  Grundschuld,  Rentenschuld,  Reallast  oder  einem  Dauerwohnrecht  sowie  für  eine 
Änderung  des  Inhalts  solcher  Rechte,  wenn  die  Änderung  eine  weitere  Belastung  des 
Erbbaurechts zur Folge hat. 
 
 
§ 7 
 
Heimfallanspruch
 
 
(1)  Der Grundstückseigentümer kann die Rückübertragung des Erbbaurechts auf sich ver-
langen, wenn 
 
 a)   der Erbbauberechtigte die Verpflichtungen dieses Vertrages nicht erfüllt, 
 
 b)   der Erbbauberechtigte mit der Zahlung des Erbbauzinses in Höhe von mindestens 
zwei Jahresbeträgen im Rückstand ist, 
 
 c)   der  Erbbauberechtigte  mit  der  Entrichtung  einer  planmäßigen  Zins-  und/oder  Til-
gungsrate der Hypotheken oder Grundschulden länger als ein Jahr im Rückstand 
ist, 
 
 d)   sich der Erbbauberechtigte hinsichtlich des Erbbaugrundstücks oder der Gebäude 
einer groben Misswirtschaft schuldig macht, 
 
 e)   über das Vermögen des Erbbauberechtigten das Insolvenzverfahren eröffnet oder 
die Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird, 
 

 - 5 - 
 f)    die Rückübertragung für Zwecke nötig wird, für welche die Enteignung des Grund 
und Bodens zulässig wäre. 
 
(2)  Der  Grundstückseigentümer  kann  in  den  obigen  Fällen  auch  die  Übertragung  des 
Erbbaurechts an einen von ihm bezeichneten Dritten verlangen. 
 
(3)  Bei  der  Ausübung  des  Heimfallanspruchs  nach  Abs.  1  Buchstaben  a)  –  e)  werden 
Bauwerke nicht entschädigt. Im Falle Abs. 1 Buchst. f) bemisst sich die Entschädigung 
nach den dann für die Enteignung geltenden gesetzlichen Vorschriften. 
 
 
§ 8 
 
Ablauf des Erbbaurechts
 
 
Dem Erbbauberechtigten steht nach Ablauf der Vertragszeit ein Vorrecht auf Erneuerung 
des  Erbbaurechts  nicht  zu.  Läuft  die  Vertragsdauer ab,  ohne  dass  das  Erbbaurecht  ver-
längert  wird,  gehen  die  Bauwerke,  die  auf  dem  Erbbaugrundstück  zu  diesem  Zeitpunkt 
vorhanden sind, als Bestandteil des Grundstücks entschädigungslos in das Eigentum des 
Grundstückseigentümers über.  
 
 
§ 9 
 
Zutritt zum Erbbaugrundstück
 
 
Der Grundstückseigentümer ist berechtigt, während der Dauer des Erbbaurechts die Ein-
haltung der Verpflichtungen des Erbbauberechtigten zu überwachen und zu diesem Zweck 
das Erbbaugrundstück und die Gebäude nach vorheriger Ankündigung zu betreten. 
 
 
§ 10 
 
Erschließungsbeitrag
 
 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Baugesetzbuch fällt für die bereits abgerechneten Er-
schließungsanlagen nicht mehr an. 
 
 
§ 11 
 
Erbbauzins
 
 
     (1) Der in das Erbbaugrundbuch einzutragende Erbbauzins beträgt jährlich 1.373,65 € 
(6 % aus 22.894,10 € Bodenwert, 17,90 €/m²) 
 
- eintausenddreihundertdreiundsiebzig 65/100 Euro -
 
 
 Er ist jeweils am 01.01. und 01.07. jedes Jahres zur Hälfte nachträglich zur Zahlung 
fällig und an die Stadt Karlsruhe zu entrichten. Die Pflicht, den Erbbauzins zu zah-
len, beginnt mit dem Tage der Beurkundung dieses Vertrages. 
 

 - 6 - 
Bei nicht fristgerechter Zahlung ist die Stadt berechtigt, Verzugszinsen i.H.v. 5 % 
über dem Basiszinssatz gem. § 247 BGB – mindestens jedoch 7 % jährlich – zu er-
heben. 
 
     (2) Unabhängig von der vorstehenden rechtsverbindlichen Vereinbarung des Erbbau-
zinses wird die Stadt freiwillig während der Dauer der Verwendung des Erbbau-
grundstücks für den in § 4 Abs. 1 genannten förderungswürdigen Zweck (Sporthal-
le) nur den für derartige Einrichtungen jeweils allgemein vom Gemeinderat festge-
setzten Satz erheben. 
 
Für die Nutzung des Mehrzweckraumes im EG (mit 95 m²) durch die Stadt verrin-
gert sich der zu zahlende geförderte Erbbauzins entsprechend. 
 
 
§ 12 
 
Erbbauzinsanpassung
 
 
(1) Der Grundstückseigentümer und der Erbbauberechtigte verpflichten sich, den Erbbau-
zins gemäß § 11 Abs. 1 jeweils nach Ablauf von 5 Jahren (vom Tage der Vertragsbeur-
kundung an gerechnet) den seinerzeitigen wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechend 
neu zu vereinbaren und im Erbbaugrundbuch eintragen zu lassen. Das gilt auch bei in 
der Zwischenzeit eingetretenem außergewöhnlichen Anlass. Als Bemessungsgrundla-
ge dient der jeweilige gemeine Bodenwert, wobei den Beteiligten ein Spielraum ver-
bleibt, der die Berücksichtigung von Billigkeitserwägungen zulässt. 
 
     Falls hierüber eine Einigung zwischen den beiden Vertragsteilen nicht zustande kommt, 
entscheidet unter Ausschluss des ordentlichen Rechtsweges ein Schiedsgericht nach 
Maßgabe einer besonderen Schiedsvereinbarung. 
 
(2) Zur Sicherung des Anspruchs auf Eintragung der gemäß Abs. 1 festzulegenden ggf. 
mehrfachen Veränderung des Erbbauzinses ist im Erbbaugrundbuch eine entspre-
chende Vormerkung zugunsten des jeweiligen Grundstückseigentümers einzutragen. 
 
 
§ 13 
 
Vorkaufsrecht für den Erbbauberechtigten
 
 
Der  Grundstückseigentümer  gewährt  dem  jeweiligen  Erbbauberechtigten  an  dem  Grund-
stück ein dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle. 
 
 
§ 14 
 
Vorkaufsrecht für den Grundstückseigentümer
 
 
(1) Der Erbbauberechtigte gewährt dem jeweiligen Grundstückseigentümer an dem Erb-
baurecht ein dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle. 
 

 - 7 - 
(2) Übt der Grundstückseigentümer sein Vorkaufsrecht aus, so kann er von dem Erbbau-
berechtigten verlangen, dass dieser das Erbbaurecht auf einen Dritten überträgt, den 
der Grundstückseigentümer bezeichnet. 
 
 
§ 15 
 
Belastungszustimmung
 
 
Die Stadt Karlsruhe als Grundstückseigentümerin wird die Zustimmung zur Belastung des 
Erbbaurechts mit solchen Grundpfandrechten (Hypotheken oder Grundschulden) erteilen, 
bei  denen  ein  wirtschaftlicher  Zusammenhang  mit  dem  Erbbaurecht  besteht  und  deren 
Höhe  in  angemessenem  Verhältnis  zum Wert  der  auf  dem  Erbbaugrundstück  errichteten 
baulichen Anlagen steht. 
 
 
§ 16 
 
Löschung von Belastungen
 
 
Der  Erbbauberechtigte  ist  verpflichtet,  Hypotheken oder  Grundschulden  im  Erbbaugrund-
buch  unverzüglich  löschen  zu  lassen,  wenn  und  soweit  sie  sich  mit  dem  Erbbaurecht  in 
einer Person vereinigen, bzw. sobald ein Löschungsanspruch gegenüber den Gläubigern 
besteht.  
 
 
§ 17 
 
Veräußerung des Erbbaurechts
 
 
Im  Falle  der  Veräußerung  des  Erbbaurechts  hat  der  Erbbauberechtigte  in  dem  entspre-
chenden  Vertrag  dem Erwerber  sämtliche  Verpflichtungen  aus diesem Vertrag  aufzuerle-
gen und diesen wiederum entsprechend zu verpflichten. 
 
 
§ 18 
 
Sach- und Rechtsmängelhaftung/Beschränkungen
 
 
(1)  Die Rechte des Erbbauberechtigten wegen eines Sachmangels werden ausgeschlos-
sen.  Hiervon  ausgenommen  sind  Ansprüche  auf  Schadensersatz  aus  der  Verletzung 
des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, wenn der Grundstückseigentümer die 
Pflichtverletzung  zu  vertreten  hat,  und  sonstige  Schäden,  die  auf  einer  vorsätzlichen 
oder  grob  fahrlässigen  Pflichtverletzung  des  Grundstückseigentümers  beruhen.  Einer 
Pflichtverletzung des Grundstückseigentümers steht die eines gesetzlichen Vertreters 
oder  Erfüllungsgehilfen  gleich.  Die  Haftung  des  Grundstückseigentümers  wegen  Vor-
satz und Arglist bleibt im Übrigen unberührt. 
 
 Der Grundstückseigentümer erklärt, dass ihm versteckte Mängel nicht bekannt sind. 
 
 Garantien sind, soweit nicht gesondert vereinbart, nicht gewährt. 
 

 - 8 - 
(2)  Der Grundstückseigentümer haftet dem Erbbauberechtigten, soweit in dieser Urkunde 
nichts  anderes  vereinbart  ist,  für  den  lastenfreien  Eigentumsübergang,  insbesondere 
die Freiheit des Erbbaugrundstücks von allen Rechten Dritter in Abteilung II und III des 
Grundbuchs. 
 
 Der  Grundstückseigentümer  haftet  nicht  für  die  Freiheit  des  Erbbaugrundstücks  von 
öffentlich-rechtlichen Beschränkungen, insbesondere Baulasten, oder sonstigen ohne 
Eintragung in das Grundbuch wirksamen Beschränkungen oder Lasten. 
 Baulasten  und  altrechtliche,  im  Grundbuch  nicht  eingetragene  Dienstbarkeiten  sind 
dem  Grundstückseigentümer  allerdings  nicht  bekannt.  Eine  Garantie  wird  insoweit 
nicht erteilt. 
 
 Der Grundstückseigentümer haftet weiter nicht für andere als in § 10 geregelte öffent-
liche Abgaben. 
 
(3)  Dem Erbbauberechtigten ist bekannt, dass das Erbbaugrundstück mit einer Baulast 
mit folgendem Wortlaut belegt ist bzw. werden soll: 
„Die Grundstücke Nr. 73693 mit ? m² (ca. 32.904 m²) Gebäude- und Freifläche Heinz-
Barth-Schule, Esslinger Str. 2/Thüringer Str. 11 und 73693/x mit ________ m² (= ca. 
1.279 m²) bilden zusammen eine wirtschaftliche Einheit im Sinne des Bauplanungs- 
und Bauordnungsrechts (Abstandsfläche, Erschließung und Stellplätze).“ 
 
 
§ 19 
 
Regelung für den Mehrzweckraum (öffentliche Nutzung Schule) im EG 
 
 
(1)  a) Im Erdgeschoss des verkauften Gebäudes (§ 2 Abs. 2) befindet sich im hinteren 
    nördlichen Bereich ein ca. 95 m² großer Raum. Dieser wird derzeit von der Stadt 
Karlsruhe als Mehrzweckraum genutzt. Es besteht Einigkeit zwischen den Ver-
tragsparteien, dass dieser Mehrzweckraum, welcher in dem mit „Anlage 2 (Grund-
riss EG)“ bezeichneten Plan - welcher Bestandteil dieser Urkunde ist - „blau schraf-
fiert“ dargestellt und mit „öffentliche Nutzung (Schule)“ bezeichnet ist, weiterhin 
ausschließlich von der Stadt Karlsruhe genutzt und unterhalten wird. 
 
b) Zur Sicherung dieser Nutzung wird die Eintragung einer beschränkten persönlichen 
Dienstbarkeit  (Nutzungsrecht)  zugunsten  der  Stadt  Karlsruhe  zu  Lasten  des  Erb-
baurechts an dem Grundstück Nr. 73693/x an der in Abs. 1 a letzter Satz bezeich-
neten Teilfläche  „Mehrzweckraum/öffentliche  Nutzung  (Schule)“  bestellt  mit folgen-
dem Wortlaut: 
 
    „Der Berechtigte des Erbbaurechts an dem Grundstück Nr. 73693/x verpflichtet sich 
die ausschließliche Nutzung des Mehrzweckraumes, welcher in dem mit „Anlage 2 
(Grundriss  EG)“  bezeichneten  Plan  „blau  schraffiert“  dargestellt  und  mit  „öffentli-
che  Nutzung  (Schule)“  bezeichnet  ist,  durch  die  Stadt  Karlsruhe  dauernd  und  un-
entgeltlich zu dulden.“ 
 
(2)  Rein schuldrechtlich wird Folgendes vereinbart: 
 
Der Erbbauberechtigte darf - nach Vorliegen der baurechtlichen Genehmigung - in en-
ger Absprache mit der Stadt Karlsruhe (Ortsverwaltung Wettersbach/Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft) im Rahmen seiner bereits geplanten Umbauarbeiten am still-

 - 9 - 
gelegten Hallenbad auf eigene Kosten in die westliche Wand des Mehrzweckraumes 
Fenster und eine Verbindungstür einbauen sowie eine Verbindungstür in die südliche 
Wand, damit eine Sichtverbindung zwischen dem Mehrweckraum und der künftigen 
Sporthalle besteht. Die  Schlüssel für die entsprechenden Schließzylinder der beiden 
Türen sind der Stadt Karlsruhe so lange zu überlassen, wie diese das in Abs. 1 b) ein-
geräumte Nutzungsrecht ausübt.  
 
 
§ 20 
 
Regelung für den Technikbereich im KG 
 
 
(1)  Im Kellergeschoss des verkauften Gebäudes (§ 2 Abs. 2) befindet sich ein Technikbe-
reich. Er ist in dem in der Anlage beigefügten Lageplan „Anlage 1, Grundriss KG“, 
welcher Bestandteil dieser Urkunde ist, „grün schraffiert“ dargestellt. In diesem Tech-
nikbereich befindet sich u. a. der Schaltschrank mit der Regelungstechnik. Dieser 
Schaltschrank ist in der „Anlage 1“ „lila“ dargestellt. In diesem Schaltschrank befindet 
sich sowohl die Regelungstechnik für das (stillgelegte) Hallenbad als auch für die be-
stehende städtische Sporthalle. Ein Verlegen der Regelungstechnik unter den Bereich 
der städtischen Sporthalle erfolgt aus Kostengründen derzeit nicht. Im Zuge einer 
künftigen Erneuerung der Technikanlage ist ein Verlegen beabsichtigt. Ein Zeithorizont 
hierfür ist derzeit noch nicht absehbar.  
 
Es besteht Einigkeit zwischen den Vertragsparteien, dass dieser Technikbereich der 
Stadt Karlsruhe solange zugänglich bleiben wird, wie die Regelungstechnik im Schalt-
schrank noch gemeinsam genutzt wird.  
 
Zur  Sicherung  dieses  Rechts  wird  die  Eintragung  einer  beschränkten  persönlichen 
Dienstbarkeit  (Recht  auf  Durchgang  und  Betrieb)  zugunsten  der  Stadt  Karlsruhe  zu 
Lasten  des  Erbbaurechts  an  dem  Grundstück  Nr.  73693/x  an  dem  vorstehend  näher 
bezeichneten Technikbereich bestellt mit folgendem Wortlaut: 
 
„Der Berechtigte des Erbbaurechts an dem Grundstück Nr. 73693/x gestattet der Stadt 
Karlsruhe den in der „Anlage 1, Grundriss KG“ „lila“ dargestellten Schaltschrank mit 
der  Regelungstechnik  dauernd  und  unentgeltlich  zu  belassen,  zu  nutzen  und  zu 
betreiben.  Zu  diesem  Zwecke  ist  die  Stadt  Karlsruhe  berechtigt  den  in  der  Anlage 
„grün schraffiert“ dargestellten Technikbereich zu betreten und zu benutzen.“ 
 
(2)  Im Technikraum befindet sich die alte Lüftungstechnik des stillgelegten ehemaligen 
Hallenbades Wettersbach. 
  
 Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich diese Lüftungstechnik auf eigene Kosten fach-
gerecht auszubauen bzw. ausbauen zu lassen. Die hierfür erforderlichen Arbeiten sind 
in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe (Ortsverwaltung Wettersbach/Hochbau 
und Gebäudewirtschaft) durchzuführen.  
 
 
§ 21 
 
Übergangsrecht/Zugang zum Erbbaugrundstück
 
 

 - 10 - 
(1)  Die fußläufige Erschließung der auf dem Erbbaugrundstück befindlichen Sporthalle 
erfolgt über die im beigefügten Lageplan („Anlage 3“), welcher Bestandteil dieser Ur-
kunde ist, „hellblau“ angelegten Teilfläche des städtischen Grundstückes Nr. 73693. 
Der Erbbauberechtigte ist berechtigt im künftigen Eingangsbereich seiner Sporthalle 
eine „kleine Fußgängerbrücke“ zu errichten, die den Luftraum über dem Kellerge-
schoss zwischen Eingangstür und vorhandenen Fußweg auf dem städt. Grundstück 
Nr. 73693 überbrückt.  
 
 Zur  Sicherung  dieses  Rechts  wird  die  Eintragung  einer  Grunddienstbarkeit  (Über-
gangsrecht)  zugunsten  des  jeweiligen  Erbbauberechtigten  des  Grundstückes  Nr. 
73693/x  zu  Lasten  der  „hellblau“  angelegten  Teilfläche  des  Grundstückes  Nr.  73693 
bestellt mit folgendem Wortlaut: 
 
 „Der Eigentümer des Grundstückes Nr. 73693 gestattet dem jeweiligen Erbbauberech-
tigten  des  Grundstückes  Nr.  73693/x  die  in  dem  als „Anlage  3“  bezeichneten  Lage-
plan  „hellblau“  angelegte  Teilfläche  des  Grundstückes  Nr.  73693  für  die  fußläufigen 
Erschließung seiner Sporthalle dauernd und unentgeltlich zu nutzen und zu begehen. 
Der jeweilige Erbbauberechtigte ist zu diesem Zwecke auch berechtigt über dem Luft-
raum des Kellergeschosses eine Fußgängerbrücke zu errichten und zu unterhalten.“  
 
(2) Rein schuldrechtlich wird Folgendes vereinbart: 
 
 Es besteht Einigkeit, dass der Erbbauberechtigte die für die Errichtung der in Abs. 1 
beschriebenen Fußgängerbrücke erforderlichen Brückenauflieger im Bereich der städ-
tischen Stützmauer errichten darf. Die Fußgängerbrücke ist durch Fachingenieure zu 
planen. Die Errichtung darf nur nach vorheriger Absprache und in enger Abstimmung 
mit der Stadt Karlsruhe (Ortsverwaltung Wettersbach/Amt für Hochbau und Gebäude-
wirtschaft) erfolgen. Der Eingriff in die Stützmauer ist so gering als möglich zu planen. 
Die städtische Stützmauer ist hierbei pfleglich zu behandeln.   
 
 Darüber hinaus besteht Einigkeit, dass dem Erbbauberechtigten die Verkehrssiche-
rungspflicht für diese Fußgängerbrücke obliegt. Er trägt auch die Kosten für die Errich-
tung und die ordnungsgemäße Unterhaltung bzw. Instandhaltung/Modernisierung der 
Brücke.  
 
 
§ 22 
 
Regelung für die Grundstücke „Im Rodel“ sowie das Grundstück Nr. 75183
 
 
Der  Erbauberechtigte  verpflichtet  sich,  seine  beiden  Grundstücke  Nr.  70071  mit  181  m², 
Gartenland,  Im  Rodel  und  Nr.  70073  mit  966  m²  Gebäude-  und  Freifläche  Erholung,  Im 
Rodel 7 (Sportgebäude und Gaststätte) sowie sein Grundstück Nr. 75183 mit 12.703 m², 
Gebäude- und Freifläche Erholung bzw. Sportfläche, Heidenheimer Straße (Fußballplatz), 
alle Grünwettersbach, an die Stadt zu verkaufen, sofern er die Finanzierung des Umbaus 
und  vor  allem  die  laufenden  Betriebskosten  der  Sporthalle  auf  dem  Erbbaugrundstück  in 
Zukunft nicht bezahlen kann.  
 
 
§ 23 
 
Vertragsstrafe
 

 - 11 - 
 
Für jeden Fall einer schuldhaften Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen dieses Ver-
trages  verpflichtet  sich  der  Erbbauberechtigte  zur Zahlung  einer  Vertragsstrafe  in  Höhe 
von  bis  zu  20 %  des  Gesamtbodenwertes  gem.  §  11  an die  Stadt  Karlsruhe.  Vorausset-
zung  hierfür  ist,  dass  die  Stadt  dem  Erbbauberechtigten  eine  Frist  von  drei  Wochen  zur 
Herstellung des vertragsgemäßen Zustands setzt. 
 
Weitergehende  Ansprüche  der Stadt aus  diesem  Vertrag,  wie  z.  B.  der  Heimfallanspruch 
gem. § 7 Abs.1, werden hierdurch nicht ausgeschlossen. 
 
 
§ 24 
 
Kosten und Steuern
 
 
Sämtliche Kosten und Steuern aus diesem Vertrag und seinem Vollzug (Beurkundung des 
Vertrages und der nachstehenden Eintragungsbewilligung, Grunderwerbsteuer usw.) trägt 
der Erbbauberechtigte. Dasselbe gilt im Falle der Übertragung des Erbbaurechts gem. § 7. 
 
Die Kosten für die Grundbucheinträge trägt die Stadt. 
 
 
§ 25 
 
Erfüllungsort
 
 
Erfüllungsort für alle Verbindlichkeiten, die sich aus diesem Vertrag ergeben, ist Karlsruhe. 
 
 
§ 26 
 
Teilwirksamkeit
 
 
Wenn  eine  Bestimmung  dieses  Vertrages  unwirksam  ist  oder  wird,  bleibt  der  Vertrag  im 
Übrigen gültig. Die Beteiligten verpflichten sich, eine unwirksame Bestimmung durch eine 
andere zu ersetzen, die dem Zweck der unwirksamen Bestimmung am nächsten kommt. 
 
 
§ 27 
 
Vollzugsvollmacht
 
 
Die Vertragsbeteiligten bevollmächtigen im Außenverhältnis unbeschränkt von der Wirk-
samkeit des Vertrages im Übrigen unabhängig für sich und ihre Gesamtrechtsnachfolger 
die jeweiligen Justizangestellten beim Notariat     Karlsruhe       , derzeit also 
 
Frau                , Frau               und Frau                      
 
Je einzeln, unter Befreiung von dem Verbot der Vertretung mehrerer Vollmachtgeber, 
(§181 BGB), alle Erklärungen abzugeben und entgegenzunehmen, die zum vollständigen 
Vollzug dieses Vertrages erforderlich oder zweckdienlich sind. Sie sind insbesondere zu 

 - 12 - 
Grundbucherklärungen aller Art, einschließlich etwaiger Änderungen dieses Vertrages, 
soweit der Grundbuchvollzug dies erfordert, berechtigt, aber nicht verpflichtet. 
 
Von dieser Vollmacht darf nur auf Weisung des beurkundenden Notars oder seinem Ver-
treter oder Nachfolger im Amt und nur vor ihm oder seinem Vertreter bzw. Nachfolger im 
Amt Gebrauch gemacht werden. Die Bevollmächtigten werden von jeder Haftung freige-
stellt. 
 
Im Innenverhältnis der Beteiligten - vom Grundbuchamt nicht zu beachten - wird bestimmt, 
dass von der Vollmacht nur aufgrund übereinstimmender Weisung der Beteiligten 
Gebrauch gemacht werden darf. 
 
 
§ 28 
 
Grundbucherklärungen
 
 
(1) Das Grundstück Nr. 73693/x ist nach dem Grundbuch von Durlach, Blatt 7671 in der II. 
lfd. Nr. 8 belastet.  
 
Die Stadt Karlsruhe – als Vermessungsbehörde – erklärt, dass das neu gebildete Grund-
stück Nr. 73693/x von der Ausübung dieses Rechts nicht betroffen ist und beantragt hier-
mit die lastenfreie Abschreibung dieses Grundstückes nach § 1026 BGB. 
 
(2)  Die  Beteiligten  bewilligen  und  die  Stadt  beantragt  die  Eintragung  folgender  Rechte  in 
der nachstehenden Rangfolge im Grundbuch bzw. Erbbaugrundbuch 
 
1.  auf dem in § 1 Abs. 3 genannten Grundstück Nr. 73693/x 
 
 a)  das  Erbbaurecht  gem.  §  2  zugunsten  des  Allgemeinen  Sportvereins  e.  V.  1892 
Grünwettersbach, Im Rodel 7, 76228 Karlsruhe 
 
 b)  das Vorkaufsrecht zugunsten des jeweiligen Erbbauberechtigten gem. § 13. 
 
2. auf dem Erbbaurecht an dem in § 2 genannten Grundstück Nr. 73693/x 
 
a)   das Vorkaufsrecht gemäß § 14, 
b)   den Erbbauzins gem. § 11  
c)   die Vormerkung gem. § 12 Abs. 2 
 d)   Dienstbarkeit gem. § 19 Abs. 1 b 
 e)   Dienstbarkeit gem. § 20  
 
 jeweils zugunsten des jeweiligen Grundstückseigentümers sowie  
 
f)    Grunddienstbarkeit gem. § 21 für den jeweiligen Erbbauberechtigten des Grundstü-
ckes Nr. 73693/x. 
 
 Die  Stadt  Karlsruhe  nimmt  für  ihre  Anträge  Gebührenbefreiung  nach  dem  Landesjus-
tizkostengesetz in Anspruch. 
 
3.  Die Stadt Karlsruhe erteilt hiermit ihre Zustimmung zur Belastung des Erbbaurechts mit 
nachrangigen  Grundpfandrechten  bis  in  Höhe  von             €  nebst  Zinsen  von  bis  zu 

 - 13 - 
20 % jährlich ab dem Tag der Bewilligung des vorbehaltenen Rechtes und bis zu 10 % 
Nebenleistungen einmalig.  
 
 
E i n i g u n g
 
 
Die Beteiligten sind sich über die Bestellung des Erbbaurechts zugunsten des Allgemeinen 
Sportvereins e. V. 1892 Grünwettersbach, Im Rodel 7, 76228 Karlsruhe nach den §§ 2 - 8 
dieses Vertrages einig, sie bewilligen und die Stadt beantragt den Vollzug im Grundbuch 
und Erbbaugrundbuch. 
 
 
S c h l u s s :
 
 
Beantragt werden: 
 
a)  eine begl. und eine unbeglaubigte Abschrift für die Stadt Karlsruhe, 
b)  eine Abschrift für das Finanzamt Karlsruhe-Durlach, UB wird beantragt, 
c)  eine Abschrift für den Gutachterausschuss, 
d)  eine begl. Abschrift für den Erbbauberechtigten, 
e)  eine Ausfertigung für das Grundbuchamt Karlsruhe-Durlach 
 zum Vollzug. - AZ.: Blatt 880.61; ASV Grünwettersbach -  
 
 
Hierüber Urkunde nebst Anlagen, vorgelesen bzw. zur Einsicht vorgelegt, genehmigt und 
eigenhändig unterschrieben wie folgt: 
 