

 
ANFRAGE 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.09.2006        
eingegangen:  26.09.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
857 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Pflegeplätze in Karlsruhe 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. An welchen Standorten sollen in Karlsruhe neue Pflegeheime entstehen? Wie weit sind 
die jeweiligen Planungen vorangeschritten? 
 
2. Für welche dieser geplanten Projekte ist welcher Träger bereits vorgesehen? Wie sieht 
das jeweilige Konzept konkret aus? Werden z. B. gezielt Konzepte zur Versorgung de-
menzkranker Menschen entwickelt? 
 
3. Wie viele Plätze sollen in den Einrichtungen jeweils entstehen? 
 
Aktuell sind der Sozial- und Jugendbehörde 12 Bau- bzw. Planungsprojekte bekannt, die in der 
Tabelle 1 im Anhang mit den Angaben für die Trägerschaft, die Platzzahl und die evtl. speziellen 
Konzeptionen – soweit bekannt – beschrieben sind. 
 
Derzeit werden von 25 Trägern 3.144 Pflegeplätze in 39 Häusern angeboten. Die Struktur dieses 
Gesamtangebotes ist in der Tabelle 2 näher beschrieben. 
 
Mit den ersten 7 bereits im Detail feststehenden neuen Bauprojekten – 6 zusätzliche Häuser 
und 1 Ersatzneubauprojekt – werden in den nächsten zwei bis drei Jahren insgesamt 388 neue 
zusätzliche Plätze zu dem bestehenden Angebot hinzukommen. Von den weiteren 5 Planungspro-
jekten, die voraussichtlich ab 2008 - 2010 konkretisiert werden, sind zwei Ersatzneubauten und 
drei neue Einrichtungen vorgesehen, so dass bis 2010 von einer kontinuierlichen Ausweitung des 
Pflegeplatzangebotes auszugehen ist.  
 
Mit den 2 aktuellen Generalsanierungsmaßnahmen entfallen 45 Pflegeplätze. 50 Pflegeplätze im 
Wichernheim werden mit dem Ersatzneubau in Hagsfeld aufgelöst. Auch die Schließung des St. 
Franziskushauses mit 92 Plätzen gemäß der Förderung des neuen St. Anna-Hauses wird eine 
weitere Reduzierung bedeuten: insgesamt ./. 187 Plätze. Effekte weiterer zukünftiger Sanierungs-
maßnahmen bleiben vorerst unberücksichtigt. Durch diese Bau- und Sanierungsmaßnahmen wird 
sich das Angebot in den nächsten Jahren 2008/2009 um 201 Pflegeplätze voraussichtlich auf 
3.345 Pflegeplätze in 44 Häusern, getragen von 25 Trägern, erweitern. 
 
Im Blick auf die Versorgung von demenzerkrankten Menschen ist anzumerken, dass 50 – 60 % 
der Bewohner in allen Pflegeheimen Beeinträchtigungen durch eine Demenzerkrankung haben. 
Insbesondere das Personal ist gefordert, sich auf die Betreuungserfordernisse einzustellen. Ent-
sprechende Qualifizierungsangebote sind zunehmend verstärkt nutzbar. Bei den meisten Bau- und 
Planungsprojekten werden spezielle Demenzbetreuungsbereiche mit überschaubarer Gruppen-
größe, zentralem Aufenthaltsbereich und Bewegungsbereich geschaffen. 
 
 
 
 
 

Seite 2 von 3 
 
4. Welche Prioriät kommt den einzelnen Projekten zu? 
 
Mit Blick auf die Zielsetzung der Versorgung von Stadtteilen, die bisher noch keine Einrichtung 
haben, jedoch einen relativ hohen Bedarf aufgrund der älteren Bevölkerung erwarten lassen, sind 
insbesondere folgende Bauprojekte zu begrüßen: 
 
- Altenpflegeheim Nordweststadt 
- Gemeinde- und Seniorenzentrum Hagsfeld 
- Pflegeeinrichtung in den Höhenstadtteilen/Grünwettersbach 
- Planung des Seniorenzentrums in Daxlanden 
- Planung der Senioreneinrichtung in Oberreut sowie 
- Planung des Seniorenzentrums in Knielingen   
 
Eine notwendige deutliche qualitative Verbesserung bietet der Ersatzneubau für das Wichernheim. 
Auch für das Luisenheim ist möglichst rasch ein Ersatzneubau anzustreben. 
 
6.  Ist nach jetzigem Stand gewährleistet, dass der für das Jahr 2015 errechnete Gesamt-
bedarf an Pflegeplätzen abgedeckt werden kann?   
 
Aktuell ist kein Defizit an Pflegeheimplätzen insgesamt für die Stadt feststellbar. Der monatliche 
Rundruf bei allen Heimen in Karlsruhe ergibt kontinuierlich seit längerem eine Zahl von 50 – 70 
freien Heimplätzen pro Stichtag. 
 
Lt. Landespflegeplan Baden-Württemberg errechnet sich für die Stadt Karlsruhe ein Bedarf von 
2.650 Pflegeplätzen im Jahr 2010. Dies würde einer Versorgungsquote von 4,9 % der heutigen 
älteren Bevölkerung entsprechen. Der daraus bereits für heute errechenbare „Überhang“  von 494 
Plätzen realisiert sich allerdings nicht als freie Plätze, so dass ein höherer Bedarfseckwert anzu-
setzen ist.  
 
Schreibt man die heutige Versorgungsquote von 5,9 % der älteren Bevölkerung mit dem prognos-
tizierten Anstieg der älteren Bevölkerung fort, errechnet sich ein Bedarf von Pflegeplätzen im Jahr 
2020 von 3.256 Plätzen und im Jahr 2030 von 3.613 Plätzen. 
 
Mit den geplanten konkreten Bauprojekten mit zusätzlich 201 Pflegeplätzen kann der prognosti-
zierte Bedarfswert für 2020 bereits in den nächsten Jahren erreicht werden. Kalkuliert man die 
Planungen in Knielingen, Neureut und Oberreut mit ein, kann voraussichtlich auch der längerfristi-
ge Bedarfsanhaltswert 2030 realisiert werden. 
 
Zu erwartende Veränderungen der Pflegeversicherung, die eventuell zu einem Absenken der sta-
tionären Versicherungsleistungen und damit zu einem Rückgang der stationären Nachfrage führen 
können, sind dabei nicht berücksichtigt. 
 
5. Wird in Stadtteilen, in denen es zurzeit noch keine Pflegeeinrichtung gibt oder in denen 
ein Defizit an Plätzen besteht, zukünftig eine ausreichende Anzahl von Plätzen vorhan-
den sein? 
 
In der Tabelle 3 wird der Gesamtbedarf von 3.256 Plätzen im Jahr 2020 auf die Stadtteile verteilt 
dargestellt. Der Vergleich mit dem Bestand einschließlich der Planungen zeigt folgende Einschät-
zungen auf: Mit den geplanten Projekten wird nahezu in allen Stadtteilen eine Einrichtung entste-
hen. Ausnahme sind die Stadtteile Beiertheim-Bulach und Weiherfeld-Dammerstock, wobei aller-
dings hier der errechnete quantitative Bedarf relativ gering ist. Für Dammerstock-Bulach ist die 
Nähe zu Versorgungseinrichtungen in Rüppurr zu nutzen. Längerfristig sind für eine stadtteilbezo-
gene Versorgung dieser beiden Stadtteile kleinere Einrichtungen anzudenken. 
 
 
 
 

Seite 3 von 3 
 
In 5 Stadtteilen errechnen sich deutliche „Überhänge“ über 100 Plätze. Diese großen Pflege-
heimangebote insbesondere in der Innenstadt, in den Stadtteilen West und Mühlburg sind ver-
kehrsgünstig zu erreichen und damit von der Bevölkerung insgesamt gut nutzbar. Insofern können 
sie kleinere verbleibende Defizite in anderen Stadtteilen ausgleichen. 
 
Ein hoher Defizitwert von über 100 Plätzen ist nur für die Höhenstadtteile zu errechnen. Allerdings 
dürfte dieser angesichts der ländlichen Struktur eher zu hoch angesetzt sein. Die Nachfrageent-
wicklung in den Höhenstadtteilen ist mit Eröffnung der neuen Einrichtung Grünwettersbach näher 
zu prüfen. 