

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
869 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe vom 28. 03.2006, 1. Satzungsänderung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 05.12.2006 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
 
Der Gemeinderat beschließt die 1. Änderung zur Satzung über die Erhebung von Erschlie-
ßungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:  
Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine Anpassung der Einheitssätze 
an die veränderten Kosten- und Preisentwicklungen seit 01.10.2005 handelt. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über 
die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegen-
den Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Die tiefbauspezifischen Leistungen verändern sich zwischen – 7,25% und + 37,75%.  
Im Durchschnitt sind es + 6,22 %.  
Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene  
Preise aus bestehenden Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Der Einheitssatz für die Straßenbeleuchtung erhöht sich um + 8,23 %. 
 
3. Für gartenbauspezifische Leistungen ergeben sich Änderungen von – 0,19 % bei Ver-
kehrsgrün und + 10,23 % bei Bäumen. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet 
nach den derzeit geltenden und den zukünftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als  
Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschlie-
ßungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich 
der als Anlage 2 beigefügten Tabelle II der Einheitssätze. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 