

               
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 09.02.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
31.03.2010 
59      
7      
 
öffentlich 
Überwachung der Kreuzung Bruchwaldstraße – B 3 / Beunstraße 
 
An der Ampelkreuzung Grötzingen Nord Bruchwaldstraße – B 3 / Beunstraße kommt es 
häufig zu folgender Situation: Obwohl die Ampel der Bruchwaldstraße auf grün geschal-
tet hat, fahren auf der Beunstraße / B 3 noch Autos über die Kreuzung. Es ist eine Fra-
ge der Zeit, bis es dadurch zu einem Unfall kommt. 
 
Daher beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung beauftragt das Amt für Bürgerservice und Sicherheit damit, 
an dieser Kreuzung eine Blitzampel (einschließlich Warnschilder auf der B 3) zu 
installieren, um dem Überfahren bei Rot Einhalt zu gebieten. 
 
Karl Berger 
GLG-Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Verkehrsüberwachungsmaßnahmen haben sich am örtlichen Lagebild und dem Unfall-
geschehen zu orientieren. Kontrollen im fließenden Verkehr finden deshalb immer dort 
statt, wo dies geboten ist. 
 
Die  Fachdienststellen  (Polizei,  Tiefbauamt,  Bürgerservice  und  Sicherheit)  sind  zu  dem 
Ergebnis  gekommen,  dass  die  Voraussetzungen  für  eine  Rotlichtüberwachungsanlage 
nicht gegeben sind. Die Analyse der genannten Kreuzung hat ergeben, dass keine rot-
lichtbedingten  Verkehrsunfälle  vorliegen.  Nur  dann  würde  sich  die  Notwendigkeit  zei-
gen, verkehrsüberwachend einzugreifen. Sicherlich ist ein Fehlverhalten einzelner Auto-
fahrer bedauerlicher Weise nicht auszuschließen und auch nicht zu verhindern. Dies ist 
jedoch  auch  an  anderen  Lichtsignalen  festzustellen.  Auch  eine  Überwachungskamera 
bringt  keine  absolute  Sicherheit.  Dies  zeigen  die  im  Einsatz  befindlichen  Anlagen  im 
Stadtgebiet, bei denen trotz Überwachung das Rotlicht missachtet wird. 
 