

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion vom 17.04.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
02.05.2012 
189 
5 
öffentlich 
 
Überwachung der B3 bei der Einfahrt Grötzingen Nord 
 
 
Immer wieder kommt es vor, dass Fahrzeuge, die bei Grün aus der Bruchwaldstraße 
auf die B3 einbiegen, beinahe von Autos gerammt werden, die offenbar bei Rot über die 
Kreuzung rasen – obwohl auf der  B3 von beiden Seiten her kommend Geschwindig-
keitsbegrenzungen (von Süden her sogar 50 km/h) bestehen. Um eine Überwachung 
dieser Gefahrenstelle zu erreichen, haben wir sie im Februar auf der Website der Stadt 
Karlsruhe bei „Wo sollen Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt werden?“ eingetra-
gen und gleichzeitig darum gebeten, Rotlichtsünder festzustellen. Laut der Website 
„Radarkontrollen“ ist seither dort nichts geschehen, während auf der B 10 im Bereich 
der Kreuzung mit der B 3 mindestens drei Messungen durchgeführt wurden. 
 
Außerdem ist von den beiden Straßen, bei denen vor drei oder vier Jahren bei informel-
len Geschwindigkeitsmessungen ein hoher Prozentsatz von Überschreitungen festge-
stellt wurde, bisher nur an einer kontrolliert worden. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt wird aufgefordert, an der B 3 bei der Kreuzung mit der 
Bruchwaldstraße die Geschwindigkeiten der Fahrzeuge zu kontrollieren und festzustel-
len, ob es Rotlichtverstöße gibt. 
 
Außerdem sollten Geschwindigkeitsmessungen überall da durchgeführt werden, wo bei 
informellen Messungen viele Übertretungen festgestellt wurden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Karl Berger 
 
 
 
 