

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE)    
 
vom:   23.02.2006   
eingegangen:  23.02.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 30 
 
Vorlage Nr. 677 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Ethnische Ökonomie  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
 
Zu Punkt 1 
Der Verwaltung liegen keine Zahlen über Betriebe in Karlsruhe vor, die von Menschen mit 
Migrationshintergrund geführt werden, da eine entsprechend differenzierte statistische Er-
fassung hierüber nicht erfolgt. Dies trifft unserem Kenntnisstand zufolge im Übrigen auch auf 
die Kammern und berufsständischen Organisationen zu. 
 
Zu Punkt 2 
Die Hauptbetätigungsfelder können vermutlich im Bereich der Gastronomie, der Dienstleis-
tungen sowie auch der ethnischen Lebensmittelläden gesehen werden. 
 
Zu Punkt 3 
Eine im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft von der Universität Mannheim, Insti-
tut für Mittelstandsforschung, erstellte Studie aus dem Jahr 2005 für das Bundesgebiet geht 
davon aus, dass die in 2003 festgestellte Zahl von ca. 286.000 ausländischen Betrieben 2,7 
-3,9% aller Beschäftigten in Deutschland einen Arbeitsplatz bietet. Die Ausbildungsbereit-
schaft dieser Betriebe unter Einbeziehung eingebürgerter Selbstständiger ist gemäss dieser 
Studie durchaus vergleichbar mit der deutscher Betriebe (durchschnittlich 2, 4 Auszubilden-
de). 
Welche gesamtwirtschaftliche Bedeutung der ethnischen Ökonomie zukommt, lässt sich aus 
Angaben der Stiftung Zentrum für Türkeistudien, Institut an der Universität Duisburg-Essen, 
herleiten. Danach erreichten allein türkischstämmige UnternehmerInnen im Jahr 2000 ein 
Umsatzvolumen von ca. 25 € Mrd. Für das Jahr 2010 ist ein Umsatz von knapp € 100 Mrd. 
prognostiziert. 
In wie weit sich diese Erkenntnisse auf Städte und Gemeinden übertragen lassen, kann auf-
grund unterschiedlich gewachsener wirtschaftlicher und ethnischer Strukturen von hier aus 
nicht beurteilt werden. 
 
Zu Punkt 4 
Kleine Einzelhandelsgeschäfte, die meistens als Familienbetriebe geführt werden, tragen 
gerade in Bereichen, bei denen die Anzahl der Menschen mit Migrationshintergrund beson-
ders hoch ist, zur Belebung und Attraktivität bei, wie beispielsweise in Karlsruhe in der Süd-
stadt. 
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
Zu Punkt 5 und 6 
Die Verwaltung ist bemüht Massnahmen zu konzipieren, um interessierte Existenzgründer 
mit Migrationshintergrund gezielter anzusprechen. Dieses Konzept soll dann zu gegebener 
Zeit in den Ausländerbeirat zur Beratung eingebracht werden. 
 
Zu Punkt 7 
Betriebe mit Migrationshintergrund als Bestandteil der lokalen Ökonomie der betreffenden 
Stadtteile wurden bzw. werden grundsätzlich in den Gesamtprozess der Stadtteilentwicklung 
mit einbezogen. Sie können wie alle weiteren Beteiligten vor Ort einen wesentlichen Beitrag 
zur Stabilisierung und Verbesserung der Lebensverhältnisse in den zu entwickelnden Stadt-
teilen beitragen. 
 
Zu Punkt 8 
Unter Einbeziehung des Vorgängerprojektes, das sich damals gezielt an türkische Jugendli-
che und türkische Betriebe richtete, wurden im Rahmen des Projektes bislang insgesamt 
113 Jugendliche in begleitete Ausbildungsverhältnisse des dualen Systems vermittelt. 45 
dieser Jugendlichen haben bislang die Ausbildung erfolgreich abgeschlossen und konnten 
zu rd. 90% vom Ausbildungsbetrieb übernommen bzw. erfolgreich weiter vermittelt werden. 
58 Jugendliche befinden sich aktuell in einer innerhalb von AIKA (Ausbildung International 
Karlsruhe) begleiteten Ausbildung. 
Das Betriebsnetzwerk von AIKA besteht derzeit aus 52 Betrieben, wobei die Betriebsinhaber 
mit türkischer Staatsangehörigkeit den Hauptanteil stellen (34 Betriebe). 
 
Einbindung in städtische Integrationspolitik 
Die zunehmend wahrnehmbare Bedeutung der ethnischen Ökonomie im sozialen wie auch 
wirtschaftlichen Bereich wird im Rahmen der Entwicklung eines gesamtstädtischen Integra-
tionskonzepts, in das das Büro für Integration massgeblich mit eingebunden ist, ihren ent-
sprechenden Niederschlag finden. Dieses Integrationskonzept wird zu gegebener Zeit dem 
Gemeinderat zur Beratung vorgelegt 