

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  05.01.2011 
eingegangen: 07.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
678 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Sachstand Karl-Weysser-Straße 11  
 
 
A. Kann   das   Bauordnungsamt   darstellen,   welche   Bauanträge   eingegangen 
sind? 
 
 Bisher sind folgende Bauanträge eingegangen: 
 
Im April 2009 wurde ein Abbruchantrag für das Schweizerhaus sowie eine Bauvor-
anfrage für einen Neubau mit Carport gestellt. 
 
Im  Januar  2010 wurde ein  gleichlautender  Abbruchantrag  für  das  Schweizerhaus 
gestellt, der jedoch zurückgezogen wurde. 
 
 Die Bauvoranfrage für einen Neubau wurde ebenfalls zurückgezogen. 
 
 
B. Kann das Stadtplanungsamt  erläutern, wie nun sichergestellt wird, dass eine 
Bebauung an der Straße verhindert wird? 
 
Der  Planungsausschuss  hat  in  seiner  Sitzung  vom  6.  Juli  2010  beschlossen,  den 
Bebauungsplan „Altstadt Durlach“ aufzustellen. Ziel dieses Aufstellungsbeschlus-
ses ist es in erster Linie, die Ziele der in der Bearbeitungsphase befindlichen und in 
den späteren Bebauungsplan zu integrierenden Gestaltungssatzung „Altstadt Dur-
lach“ zu sichern. 
 
Das  Bürgermeisteramt  wird  dem  Gemeinderat  nach  Vorberatung  im  Ortschaftsrat 
einen aus städtebaulicher Sicht fachlich nachvollziehbaren Bebauungsplan-Entwurf 
vorlegen. 
 
 
C. Kann der Zentrale Juristische Dienst ausführen, wie juristisch die Bebauung 
an der Straße verhindert werden kann? 
 
 Für die Karl-Weysser-Straße ergibt sich Folgendes: 
Die  Bebauung  der  beiden  Grundstücke  Karl-Weysser-Straße  9  und  11  durch  Ein-
familienhäuser mit Vorgarten stellt eine typologische Ausnahme in der Altstadt Dur-
lach dar. Aus städtebaulicher Sicht handelt es sich im Bestand um eine klassische, 
teils offene, überwiegend  aber geschlossene Blockrandbebauung mit einer ergän-
zenden  Bebauung  im  Blockinnenbereich. Seit  über  hundert  Jahren  wird  an  dieser 
Stelle die städtebauliche Ordnung durch die Blockrandbebauung geprägt. Die weit 
überwiegende Zahl der Gebäude in diesem Block und auch auf den jeweils  

Seite 2  
gegenüberliegenden Straßenseiten folgt diesem Prinzip. Es stellt die für diese Lage 
im  Gesamtgefüge  Durlachs  passende  Bebauungsart  dar  und  ist  somit  aus  fachli-
cher Sicht dem Bebauungsplanentwurf zu Grunde zu legen.  
 
 Bauplanungsrechtlich bleibt dabei anzumerken: 
Das Baugesetzbuch ermöglicht schon vor dem Beschluss einer Veränderungssper-
re,  die  Entscheidung  über  die  Zulässigkeit  von  Vorhaben  im  Einzelfall  für  einen 
Zeitraum bis zu zwölf Monaten auszusetzen, die sog. Zurückstellung von Baugesu-
chen (§ 15 BauGB). 
 
 
 
 
 
 
 
 