

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP)      
 
vom:  22.01.2013 
eingegangen: 22.01.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1385 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Straßenbenennung nach Charles de Gaulle  
 
 
Ist es möglich, eine bedeutende, nach Westen führende Straße nach dem ehemaligen Prä-
sidenten Frankreichs und Begründer des Elysée-Vertrages, Charles de Gaulle, zu benen-
nen? 
 
Aus stadthistorischer Sicht ist eine Benennung einer Straße nach dem französischen General und 
Staatsmann Charles de Gaulle wegen seiner Verdienste um die deutsch-französische Verständi-
gung zu befürworten. 
 
Derzeit stehen jedoch keine neuen Straßen zur Benennung an. Zudem soll die Zahl der Umbe-
nennungen möglichst niedrig gehalten und auf die Fälle beschränkt werden, bei denen ein öffentli-
ches Interesse besteht. Umbenennungen stoßen aus der Erfahrung heraus bei den Anwohnern 
grundsätzlich auf wenig Verständnis, da sie mit Unkosten und mit Zeitaufwand für die Betroffenen 
verbunden sind.  
 
Eine Möglichkeit, den Vorschlag zu realisieren, könnte sich zu gegebener Zeit auf den ehemaligen 
französischen Militärflächen in der Nordweststadt ergeben. Dort soll zukünftig nach dem Bebau-
ungsplanvorentwurf "Nancystraße, Wilhelm-Hausenstein-Allee, Kußmaulstraße" eine Grünfläche 
entstehen, bei der es vorstellbar wäre, diese nach Charles de Gaulle zu benennen.  
 
Zwischenzeitlich hat sich auch der Ortschaftsrat Grötzingen mit diesem Thema befasst, da 
Charles de Gaulles Wurzeln in Grötzingen und Durlach liegen. Charles de Gaulles Ururgroßvater 
mütterlicherseits wurde 1761 in Grötzingen geboren und lebte später durch eine zweite Heirat der 
Mutter in Durlach.  
 
Trotz dieser familiären Bezüge zu Grötzingen und Durlach schlägt das Bürgermeisteramt eher 
eine Namensgebung in der Nordweststadt vor, da dort durch die bereits bestehende Nancystraße 
das in der Straßenbenennung verfolgte Blockprinzip verwirklicht werden könnte und man zudem 
an der Stelle wäre, auf der sich früher die Wohnungen des französischen Militärs und auch der so 
genannte "Franzosensportplatz" befanden.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt deshalb vor, den Namen Charles de Gaulle zunächst in die Vor-
merkliste für Straßennamen aufzunehmen.  
 
 
 
 
 