

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 21.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
29 
8 
 
öffentlich 
Buslinie 21, Linienführung 
 
Umleitungsbedingt  wird die Buslinie 21 derzeit von Westen her nicht über die Grezzostra-
ße/Edelmänne, sondern über das Hühnerlochwehr und die Bahnhofstraße geführt. Diese Lini-
enführung hat etliche Vorteile: Bei der Führung  über die Grezzostraße belastet der Busverkehr 
diese Wohnstraße samt Spielplatz, Bolzplatz, Kirche, Altersheim. In der Edelmänne wird eben-
so eine reine Wohnstraße belastet, die überdies stark vom Fußgängerverkehr aus dem ÖPNV 
frequentiert wird. 
 
Durch die derzeitige Umleitungsführung werden keine Wohngebiete berührt und die Gefährdung 
von Fußgängern minimiert. Die Strecke ist nicht länger, aber sicherer und umweltfreundlicher. 
Zu- und  Ausstiegskomfort wird nicht berührt. Künftiger Anlieferverkehr für das Altersheim wird 
ebenfalls nicht tangiert. 
 
Die FDP beantragt, diese Busverkehrs-Führung auch nach Beendigung der Kanalarbeiten in 
der Grezzostraße beizubehalten. 
  
Renate Weingärtner 
Hans Ritzel 
 
 
 
 
 