

Januar 2011 
VORLAGE 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit 
Naturschutzbeirat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2011 
108/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Ökologische Tragfähigkeitsstudie (TFS) für den Raum Karlsruhe 
Ein Beitrag zur Flächennutzungs- und Landschaftsplanung 
h i e r : Präsentation der Ergebnisse durch die Gutachter und die Planungsstelle 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA 19.05.2011               
AUG 19.05.2011               
NatSchB 19.05.2011               
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Die Tragfähigkeitsstudie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt eine wichtige Daten-
grundlage für die anstehende Fortschreibung des Flächennutzungs- und Landschaftsplanes 
dar, und dient hierbei insbesondere zur Prüfung von Flächenalternativen im Rahmen des 
Umweltberichtes zum FNP. 
 
Der Planungsausschuss, der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, sowie der Natur-
schutzbeirat nehmen die Tragfähigkeitsstudie zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  mit ihrer  1995  vorgelegten  Untersuchung  "Belastungsgrenzen  des 
Raumes  Karlsruhe"  eine  wesentliche  Informations- und  Beratungsgrundlage  für  das  Sied-
lungskonzept 1997 erstellt. Die Studie hatte vor allem den Zweck, konkret geplante Bauflä-
chen  im Rahmen  der  Flächennutzungsplanfortschreibung  hinsichtlich ihrer  Auswirkung  auf 
den  Naturhaushalt  zu  bewerten.  Diese  Aufgabe  hat  die  Belastungsgrenzenstudie  für  den 
FNP 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe erfüllt. Sie war aber im Wesentlichen auf 
die Gemarkung der Stadt Karlsruhe begrenzt. 
Zwischenzeitlich  haben  sich  wesentliche,  vor  allem  rechtliche  Rahmenbedingungen  geän-
dert.  Gerade  mit  der  Novellierung  des  Baugesetzbuches  durch  das  Europarechtsanpas-
sungsgesetz  von  2004  bekommt  die  vorbereitende  Bauleitplanung  neue  Aufgaben  im  Um-
weltbereich, die sie zu erfüllen hat. Hinzu kommen die neuen Regelungen für Vorhaben der 
Innenentwicklung  seit  2007  und  das  2010  novellierte  Naturschutzrecht.  Der  Blick  auf  die 
aufgezeigten  Neuerungen  macht  deutlich,  dass  für die  Abwägung  ökologischer  Belange  in 
der  Bauleitplanung  für  alle  Beteiligten  eine  neue  Grundlage  geschaffen  werden  muss,  die 
den aktuellen Stand des Wissens über die Umwelt im Nachbarschaftsverband widerspiegelt. 
 
Zielsetzung der Studie 
Vor diesem Hintergrund und mit Blick auf die nächste Fortschreibung des Flächennutzungs-
planes  hat  die  Verbandsversammlung  des  Nachbarschaftsverbandes  auf  Antrag  der  Stadt 
Karlsruhe am 18. Juni 2007 beschlossen, die Belastungsgrenzenstudie unter dem Arbeitsti-
tel „Tragfähigkeitsstudie“ inhaltlich weiterzuentwickeln, fortzuschreiben und vor allem inter-
kommunal auf das gesamte NVK-Gebiet auszuweiten. 
Zielsetzung ist hierbei die Ermittlung, Darstellung und Bewertung der umweltbezogenen Be-
deutung von noch nicht bebauten, primär im planerischen Außenbereich liegenden Flächen. 
Als  räumlicher  Zielmaßstab  diente  hier  die  Flächennutzungsplanebene. Im  Unterschied  zur 
Belastungsgrenzenstudie,  bei  der  konkret  angedachte  Bauflächen  mit  ihrer  spezifischen 
Nutzungsart bewertet wurden, liefern die Ergebnisse zur Tragfähigkeitsstudie ein umfassen-
des Kompendium zur Empfindlichkeit des Naturhaushaltes. Es wurden vor allem bereits vor-
handene Daten der Landesbehörden und anderer Stellen (u. a. Regionalverband, Landrats-
amt,  Regierungspräsidium)  gesichtet,  zusammengetragen  und  nach  ihrer  faktischen  bzw. 
juristischen Bedeutung bewertet. Die TFS selbst hat keinen, in die Zukunft gerichteten, pla-
nerischen  Teil.  Dies  ist  Aufgabe  der  Flächennutzungsplanfortschreibung,  wofür  die  TFS  al-
lerdings eine wesentliche Grundlage darstellt. 
Die  Studie  bündelt den  aktuell  bereits  vorhandenen  rechtlichen  Schutzstatus  bzw.  die  vor 
Ort  bereits  bestehende  Umweltqualität  einheitlich in den  fünf  Schutzgutplänen und liefert 
dadurch schnell erste Hinweise auf die Empfindlichkeit der Umweltbelange für eine Fläche.  
Gerade  in  dieser  Zusammenschau  und  der  auch  für  nicht  Fachingenieure  verständlichen 
Einstufung  der  Empfindlichkeit  einzelner  Kriterien,  liegt  der  Mehrwert  dieser  Arbeit,  die  zu-
künftig als Planungsinformationssystem des NVK dienen soll. 
 
Organisation und Steuerung 
Die Bearbeitung der einzelnen Themen erfolgte durch verschiedene Fachgutachter: 
– Koordination, Methodenkonzept, Datenzusammenführung: Büro faktorgrün, Freiburg 
– Schutzgüter Boden und Wasser: Büro Feldwisch, Bergisch Gladbach 
– Schutzgut Klima/Luft: Büro GEO-NET Umweltconsulting, Hannover  
– Schutzgut Biologische Vielfalt: Büro Spang, Fischer, Natzschka, Walldorf 
– Schutzgut Freiraum/Erholung: Büro faktorgrün, Freiburg 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Darüber  hinaus  wurden  die  Fachbehörden  mit  ihrem Datenfundus  und  ihren  lokalen/regio-
nalen  Detailkenntnissen  beratend  eingebunden.  Das  Landratsamt,  der  Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein, das Regierungspräsidium Karlsruhe und die Fachämter der Stadt Karls-
ruhe (Amt für Umwelt und Arbeitsschutz, Gartenbauamt) beteiligten sich mit ihrem Fachver-
stand. Die Verwaltungen der Verbandsgemeinden wurden regelmäßig über die Arbeitsgrup-
pe   (AG   NVK)   informiert   und   aktiv   eingebunden   (insbesondere   zum   Schutzgut   Frei-
raum/Erholung). 
 
Verwendung der Ergebnisse in der Planung 
Die TFS dient vor allem der Berücksichtigung der ökologischen Belange in der vorbereiten-
den  Bauleitplanung  als  eine  Säule  des  planerischen  Abwägungsprozesses  im  Sinne  der 
Nachhaltigkeitstrias (Ökonomie, Ökologie und Soziales). Sie wird bei der Flächennutzungs-
planung u. a. ergänzt durch Bestandsaufnahmen- und Bedarfsberechnungen zur Gewerbe- 
und der Bevölkerungsentwicklung. 
Im Einzelnen dient die TFS 
– als  eine  Datengrundlage  für  die  anstehende  Fortschreibung  des  Flächennutzungs- und 
Landschaftsplanes,  insbesondere  der  Prüfung  von  Flächenalternativen  im  Rahmen  des 
Umweltberichtes zum FNP,  
– als  Datengrundlage  für  Umweltberichte  (insb.  Scoping-Verfahren)  bei  Flächennutzungs-
planänderungen und Bebauungsplanverfahren, 
– als Arbeitsgrundlage für Stellungnahmen zur Regional- und Landesplanung  
– als GIS-gestützte Datenbasis zum Umweltzustand (Planungsinformationssystem). 
Im  Gegensatz  zur  Belastungsgrenzenstudie,  die  geplante  Bauflächen  mit  einer  konkreten 
Nutzungsvorstellung vergleichend bewertete, stellt die TFS ein flächendeckendes Kompen-
dium für den Abwägungsprozess dar, der hierdurch nicht ersetzt werden kann. 
Die Bewertung des Konfliktpotenzials einer baulichen Nutzung mit einem Schutzgut ist hier 
ein  wichtiger  zusätzlicher  Schritt,  weshalb  die  TFS  ausdrücklich nicht dazu  dienen  kann, 
direkt eine präferierte Landnutzungsart „abzulesen“. Dies ist und bleibt Aufgabe der planeri-
schen  Konfliktbewältigung  in  der  Bauleitplanung  und  des  im  Baugesetz  geregelten  Abwä-
gungsprozesses  durch  das  gewählte  Gremium  im  Sinne  der  kommunalen  Planungshoheit. 
Hier sind insbesondere auch andere städtebauliche Kriterien (z. B. Wirtschaftlichkeit, ÖPNV-
Nähe, Nahversorgung, Erschließung, etc.) in die Abwägung einzustellen und zu berücksich-
tigen. 
 
Die  Studie  wird  in  der gemeinsamen Sitzung  des  Planungsausschusses, des  Ausschusses 
für  Umwelt  und  Gesundheit sowie  des  Naturschutzbeirats vorgestellt. Die  Gremien werden 
gebeten, diese zur Kenntnis zu nehmen. 