

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.02.2009 
373/HA 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.02.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      85.181,53 € 
(Gesamtbetrag der 
Zuwendungen) 
            
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Gesamtbetrag  der  angebotenen  Zuwendungen  beträgt  85.181,53 €. Diese ver-
teilen sich auf die einzelnen Bereiche der Stadt Karlsruhe wie folgt: 
 
Der soziale Bereich der Stadt Karlsruhe wurde mit insgesamt 18.943,19 € gefördert. 
Darunter befindet sich eine Einzelspende in Höhe von 10.000,00 € für das Projekt 
„Avanti“ sowie eine weitere über 15.000,00 € für bedürftige ältere Menschen. 
 
Der Zoologische  Garten erhielt  im  Rahmen  der  Tierpatenschaften  anzeigepflichtige 
Spendenangebote im Wert von insgesamt 11.348,45 €.  
 
Der kulturelle Bereich erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 11.203,44 €. Da-
runter befindet sich das Kunstwerk "Chimera Germinal" von Axel Heil im Wert von 
6.900,00 € 
 
Der Ortsverwaltung  Neureut wurde eine Spende in Höhe von 10.000,00 € angebo-
ten, die zur Förderung der Jugend- und Altenhilfe verwendet werden soll. 
 
Das Stadtamt Durlach wurde mit Spenden in Höhe von 5.878,95 € unterstützt. Hier-
von entfallen 4.630,00 € auf Spenden für die Durlacher Weihnachtsbeleuchtung. 
 
Zu Gunsten sozialer Zwecke erhielt das Dezernat 1 Zuwendungen in Höhe von 
5.500,00 € 
 
Der Ortsverwaltung Grötzingen wurden Zuwendungen in Höhe von insgesamt 
3.437,50  € angeboten. Hiervon sind 2.500,00 € für soziale Zwecke zu verwenden. 
 
Das Badische Konservatorium erhielt zur Unterstützung seiner Arbeit Zuwendungen 
in Höhe von insgesamt 1.770,00 €. 
 
Das Schul- und Sportamt wurde mit insgesamt 1.600,00 € gefördert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Bereich der Branddirektion sind Spenden in Höhe von 300 € zu verzeichnen.  
 
Das Friedhof- und Bestattungsamt erhielt zu Gunsten der Kindertrauergruppe 
"KiT - Kinder in Trauer" eine Spende in Höhe von 200,00 €. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Februar 2009 
 