

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 6 
Vorlage Nr. 690     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
  
 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Ab-
fallgebührensatzung) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Aussschuss für Umwelt 
und Gesundheit 
12.05.2006 4 b         
 
 
Hauptausschuss 16.05.2006 6         
 
 
Gemeinderat 23.05.2006 6         
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - den als Anlage 1 beigefügten Entwurf einer „Sat-
zung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallent-
sorgung“.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet R
HIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf 
einer  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe über die  Änderung  der  derzeit  gültigen  Abfallge-
bührensatzung unterbreitet.  
 
1. Die Änderung von § 4 Absatz 6  betrifft den Passus zum Zuschlag auf die Abfall-
gebühr bei Verpressung von Abfällen. Sie soll rückwirkend zum 01.04.2002 wirk-
sam werden. 
 
In seiner Sitzung am 29.01.2002 hat der Gemeinderat eine Änderung der Abfall-
gebührensatzung der Stadt Karlsruhe beschlossen, die erstmals die Erhebung ei-
nes  Gebührenzuschlags  für  gepresste  Abfälle  beinhaltet  hat,  und  zwar  in  Höhe 
von  50 %  zusätzlich  zur  jeweiligen  regulären  Abfallgebühr  (§  4  Absatz  6,  letzter 
Satz  der  Abfallgebührensatzung  heutiger  Fassung).  Dieser  Gebührenzuschlag 
war  und  ist  aus  Gründen  der  Abgabengerechtigkeit    berechtigt,  weil  die  Besitzer 
von Abfallbehältern mit gepresstem Abfall die Transport- und Behandlungskapazi-
täten der öffentlichen Abfallentsorgung stärker in  Anspruch nehmen als im Regel-
fall der Überlassung ungepresster Abfälle in Behältern gleichen Volumens. 
 
Eine detaillierte Kalkulation dieses Zuschlags war der Vorlage damals nicht beige-
fügt. Da dieser Umstand nach der Rechtsprechung des VGH Baden-Württemberg 
die  Rechtmäßigkeit  und  damit  die  Durchsetzbarkeit  des  Gebührenzuschlags  für 
gepresste  Abfälle  in  Frage  stellt,  wird  die  Kalkulation  des  Zuschlags  dem  Ge-
meinderat  hiermit  nachträglich als  Bestandteil  der  Beschlussvorlage  vorgelegt 
(Anlage  2) und  somit  die  entsprechende  Passage  in  der  Satzung  rechtssicher 
verankert.  
Bestandteil einer ordnungsgemäßen Kalkulation ist auch die Ermittlung des kalku-
latorischen  (Misch-)Zinssatzes.  Für  die  Verzinsung  des  Anlagekapitals  wird  seit 
dem Haushaltsjahr 1999 ein Zinssatz von 5 % zugrunde gelegt (Anlage 3). 
 
Damit bedarf es lediglich einer Wiederholung der damals auf unzureichender kal-
kulatorischer Grundlage beschlossenen Regelung in Gestalt einer neuerlichen Än-
derungssatzung. Die Verwaltung schlägt jedoch vor, abweichend von der jetzigen 
Regelung, nach der ein Gebührenzuschlag nur im Falle der „genehmigten“ Ver-
pressung  von  Abfällen  erhoben  werden  kann,  diese  Gebührenfolge  künftig  auch 
dann  eintreten zu  lassen,  wenn  der  Inhalt  eines  Behälters  ohne  Genehmigung 
verpresst und von der Stadt zur Entsorgung abgeholt worden ist. Die Abfallgebühr 
ist nämlich ein Entgelt für eine tatsächlich erbrachte Leistung, das der Stadt des-
wegen  auch  im  Falle  einer  ungenehmigten  Abfallverpressung  zusteht.  Ob  der 
Sachverhalt,  an  den  die  städtische  Leistung  und  damit  die  Gebührenerhebung 
anknüpft, rechtmäßigerweise geschaffen worden ist oder nicht, ist abgabenrecht-
lich nicht von Bedeutung.   
 
Die rückwirkende In-Kraft-Setzung ist erforderlich, da der entsprechende Zuschlag 
seit  01.04.2002  erhoben  wird.  Ein  Hinderungsgrund  für  diese  Rückwirkung  be-
steht  nicht,  da  den  Betroffenen  bereits  seit  diesem  Zeitpunkt  bekannt  war,  dass 
ein entsprechender Zuschlag fällig wird.   
 
2.  Die außerdem  vorgeschlagene  Neufassung  von  §  5  Absatz  2  beinhaltet  eine 
rechtliche Absicherung der Festsetzung und Bekanntgabe der Gebührenbeschei-
de.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
  
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - den als Anlage 1 beigefügten Entwurf einer „Sat-
zung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  die  Ab-
fallentsorgung“.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 