

         Anlage 1 
      
 
S a t z u n g 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Ab-
fallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
 
Aufgrund von 
 
§ 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO), 
§§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg,  
§ 8 Abs. 2 des Gesetzes über die Vermeidung und Entsorgung von Abfällen und 
die Behandlung von Altlasten in Baden-Württemberg (Landesabfallgesetz -LAbfG)  
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 23.05.2006 folgende Satzung be-
schlossen: 
 
Artikel 1 
 
Änderung der Abfallgebührensatzung 
 
Die Abfallgebührensatzung der Stadt Karlsruhe vom 09.05.1989 in der Fassung vom 
14.12.2004 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Bei Entsorgung wegen Fehlbefüllung von Abfallbehältern im Sinne von § 6 
Abs. 3 der Abfallentsorgungssatzung beträgt die Gebühr je Abholung 1,00 € je 
10  Liter  Behältervolumen  zusätzlich  zur  Monatsgebühr,  mindestens  jedoch 
15,00 € je Abholung. 
Für  zusätzliche  Abholungen  im  Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungs-
satzung  richtet  sich  die  Gebühr  je  nach  Behälterart  und  Entsorgungsort  nach 
den Gebührensätzen der §§ 4 Abs. 1, 4 Abs. 2, 6 Abs. 1 und 6 Abs. 2. Darauf 
wird ein Zuschlag von 50 % erhoben, mindestens jedoch 15,00 € je Abholung. 
Für  eine  Verpressung  von  Abfällen  in  Abfallbehältern  gem.  §  12  Abs.  4 
der  Abfallentsorgungssatzung wird ein Gebührenzuschlag von 50 % auf 
die jeweilige Abfallgebühr erhoben.“ 
 
2. § 5 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Die Gebühren nach § 4 Absätze 1 bis 4 sowie nach § 6 werden zusam-
men  mit  der  Jahresabrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  festgesetzt 
und erhoben. Dies kann auf Antrag des Gebührenpflichtigen auch auf elektro-
nischem Wege erfolgen. 
Die  Gebühren  werden  mit  der Bekanntgabe der  Rechnung  der  Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH fällig. Werden Abschlagszahlungen festgelegt, so werden die 
Gebühren jeweils am Ende eines Kalendermonats oder entsprechend den von 
den Stadtwerken festgelegten Erhebungszeiträumen fällig. Bis zur Gebühren-
festsetzung sind zu den gleichen Fälligkeitsterminen Abschlagszahlungen auf 

 2 
der Grundlage der letzten Jahresabrechnung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
oder,  falls  Vergleichswerte  nicht  vorliegen,  entsprechend  der  von  der  Stadt 
festgesetzten Zahl und Größe der Abfallbehälter zu entrichten.“ 
 
 
                                               Artikel 2 
 
In-Kraft-Treten 
 
 Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 Abweichend tritt Artikel 1 Nr. 1 rückwirkend zum 1. April 2002 in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt:  
Karlsruhe, den   
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 