

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
31.03.2011 
99/PlanA 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe" und "Vergnügungsstätten 
Innenbereich Karlsruhe-Durlach" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 31.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, zur 
Änderung  bestehender  nutzungsartbezogener  Bebauungsplanvorschriften  sowie  zur 
Regelung  der  Art  der  baulichen Nutzung  in  bisher  ungeplant  gebliebenen  Bereichen 
auf  den  von  den Planzeichnungen vom  04.03.2011  erfassten  Flächen  einen Bebau-
ungsplan "Vergnügungsstätten Innenbereich  Karlsruhe“  und  „Vergnügungsstätten 
Innenbereich Karlsruhe-Durlach" aufzustellen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  16.03.2011 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
I. 
1. Vorbemerkung 
 
Die  Existenz  und  der  Betrieb  von  Vergnügungsstätten  werden  vielfach dann städtebaulich 
problematisch,  wenn  sie  gehäuft  auftreten  und dabei in  bestimmten  Bereichen  den  Cha-
rakter und das städtebauliche Bild eines Siedlungsbereiches einseitig negativ prägend be-
einflussen. Das gilt insbesondere, wenn sich Vergnügungsstätten auf bestimmte Arten, wie 
z.B. Spielhallen oder Diskotheken, konzentrieren. 
 
Nach neuesten Erhebungen seitens des Bauordnungsamtes sind derzeit im Innenstadtbe-
reich 31 und  im  übrigen  Stadtgebiet 31 Spielhallen  genehmigt.  Zwei  Anträge  auf  Umnut-
zung  von  Discotheken  in  Spielhallen  und zwei auf  Umnutzung  einer  Gaststätte  in  eine 
Spielhalle liegen vor.  
 
Zur vermehrten  Ansiedlung  und  Häufung  von  Vergnügungsstätten  in  der  überwiegend  als 
Kerngebiet ausgewiesenen Innenstadt kam es schon in früherer Zeit, und zwar hauptsäch-
lich im Zeitraum zwischen 1980 bis 1990. Seinerzeit wurden für die betroffenen Innenstadt-
zonen die Bebauungspläne „Innerer Stadtbereich Vergnügungsstätten Teil 1 und 2“ aufge-
stellt. Unter  Übernahme der  vorherigen  Baugebietsfestlegungen sind  darin in  Abwandlung 
des jeweiligen Gebietskatalogs der Baunutzungsverordnung (BauNVO) die Zulässigkeit von 
Vergnügungsstätten auf  die  Standorte  festgeschrieben  worden,  an  denen  Vergnügungs-
stätten vorhanden  und  baurechtlich  zulässig  oder  genehmigt  waren. Diese  Standorte  ge-
nießen seither qualifizierten Bestandsschutz gemäß § 1 Absatz 10 BauNVO. Das bedeutet, 
dass  begrenzt  auf  diese  Standorte  auch  zukünftig  Änderungen,  Erweiterungen  und  bauli-
che Erneuerungen für Vergnügungsstätten vorgenommen werden dürfen. 
 
In  allen  übrigen  Bereichen  der  erfassten  Baugebiete  wurden Vergnügungsstätten ausge-
schlossen. Die vorbezeichneten Bebauungspläne sind seit dem 20.12.1991 rechtsverbind-
lich. In diesem Umfang kann dies auch heute sein Bewenden haben, d.h. für diese Berei-
che sind keine ergänzenden Regelungen erforderlich.  
 
Die Rechtsgrundlage für den Ausschluss der Vergnügungsstätten bildete § 1 Absatz 5 und 
Absatz 6 BauNVO, während der alleinige, d.h. spezielle Ausschluss von Spielhallen als Un-
terform der Vergnügungsstätte nicht in Betracht kam. Denn dafür hätte es besonderer städ-
tebaulicher  Gründe  gem.  §  1  Abs.  9  BauNVO  bedurft. Daran  hat  sich  aktuell  nichts  ge-
ändert. Der  Nachfrage  und  Erwartung,  in  einer  Großstadt  in  zentraler  Lage  ein  entspre-
chendes  Vergnügungsangebot  zu  finden,  wird damit  nach  wie  vor in  hinreichendem  Um-
fang Rechnung getragen.  
 
Die bisherige Situation der Vergnügungsstätten in Karlsruhe zeigt allerdings, dass, ähnlich 
wie  in  vielen  anderen  Städten  auch, inzwischen  vermehrt mit  Baugesuchen  für  Vergnü-
gungsstätten  zu  rechnen  ist,  die  sich  zunehmend  in  die  Randbereiche  der  Innenstadt  au-
ßerhalb der o. e. Bebauungspläne, entlang der Ost-West-Achse zwischen Ostring und En-
tenfang  sowie  zur  Altstadt  Durlach  hin  ausdehnen. Insofern  ergibt  sich  daraus  aktuell  ein 
über die Geltungsbereiche  der  o. e.  Bebauungspläne  hinausgehender  bauleitplanerischer 
Handlungsbedarf,  wobei  hauptsächlich  Mischgebietsflächen  betroffen  sind,  für  die  ergän-
zende Regelungen notwendig werden.  
 
Allerdings gilt es hierbei zu sehen, dass die maßgebliche und aktuell geltende Baunutzungs-
verordnung aus  dem  Jahre  1990 für  Mischgebiete bereits einschränkende  Regelungen zur 
Zulässigkeit von Vergnügungsstätten, die auch für alte vor 1990 ausgewiesene Baugebiete 
gelten,  enthält. Die  insoweit  bisher  geltende  Einschränkung  schließt  jedoch  nur  diejenigen 
Vergnügungsstätten  aus, die aufgrund ihrer Größe als „kerngebietstypisch“ gelten. Das  ist 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
bei Vergnügungsstätten mit Nutzflächen von 100 m² und größer der Fall. Denn bei diesen ist 
in aller Regel davon auszugehen, dass sie nur mit der Zweckbestimmung eines Kerngebie-
tes  in  Einklang  gebracht  werden  können. Für  Vergnügungsstätten  geringerer  Größe  (unter 
100  m²),  die bezogen  auf  ihre  Eigentümlichkeiten keiner  Kerngebietstypik  entsprechen,  gilt 
das allerdings nicht. Demzufolge können solche kleineren Vergnügungsstätten auch in Bau-
gebieten  außerhalb  von  Kerngebieten und  somit  insbesondere  in  Mischgebietsflächen zu-
lässig sein, wenn der Bebauungsplan keine abweichenden Regelungen beinhaltet.  
 
Wie dargestellt, besteht mithin bezogen auf die kleineren Vergnügungsstätten ein Bedürfnis, 
näher  steuernde  örtliche  Bebauungsplanvorschriften  aufzustellen,  die  spezieller  auf  die  je-
weils städtebauliche Situation vor Ort eingehen können. Dabei verwendet die Baunutzungs-
verordnung auch in  solchen  Fällen in  gleicher  Weise  wie  im  Kerngebiet den  Oberbegriff 
„Vergnügungsstätte“. Eine nähere Unterscheidung, welche einzelne Nutzungen vom Begriff 
der  Vergnügungsstätte  erfasst  werden,  ergibt  sich  nur  aus  der  Rechtsprechung.  Allgemein 
fallen darunter alle Einrichtungen, bei denen die kommerzielle Unterhaltung der Besucher im 
Vordergrund steht, wie z. B. Discotheken, Nachtlokale, Spielhallen, Tanzlokale oder sonstige 
dafür einschlägige Einrichtungen.  
 
 
2. Aufstellungsbeschluss 
 
Ziel  der  mit  dem  Aufstellungsbeschluss  zu  verfolgenden  Planung  soll  es  ein,  jedenfalls die 
planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine stärkere Entwicklung der Innenstadt mit den 
an  sie  angrenzenden  Bereichen und im  Innenbereich  von  Durlach  zu  einem  attraktiven 
Wohnstandort mit verträglichem Nebeneinander von Innenstadtfunktionen zu schaffen. Fer-
ner  gilt  es, Trading-Down-Effekte zu  verhindern, wie  sie durch die Häufung  von  Vergnü-
gungsstätten eintreten können, vor allem mit blickdicht zugeklebten Schaufensterfronten und 
deren negativ ausstrahlenden Außenwirkungen.  Sie  führen  zur Verdrängung  bzw. Wegzug 
von  gehobenen Nutzungen des  Handels  und  Dienstleistungen,  Leerstände und  Nachzug 
von  Billigketten. Insgesamt  sollen  die Gebiete als  möglicher Standort für  wohnverträgliche 
Nutzungen nicht gefährdet und einer Verödung der Innenstadt begegnet werden. 
  
In  Kerngebietsbereichen,  die  von  den  beiden  in  Ziffer  1  erwähnten  Bebauungsplänen  noch 
nicht  erfasst  sind, wird  es  keinen mit  dem  bisherigen  Konzept  vergleichbaren generellen 
Ausschluss mit Bestanderhaltung für vorhandene Einrichtungen geben können. Deshalb soll 
dort jedoch zumindest gelten, dass Vergnügungsstätten nur noch zulässig sind, wenn sie ei-
nen Abstand von mindestens 250 m untereinander einhalten. Dabei wird in Bereichen, die z. 
B.  anspruchsvolle und  in  der  Straßenabwicklung ununterbrochene  Ladenzeilen aufweisen, 
noch  zusätzlich  zu prüfen  sein,  ob in  solchen  Bereichen auch  bereits  einzelne Vergnü-
gungsstätten im Straßenbild zu einer erheblichen Störung der geprägten städtebaulichen Si-
tuation  führen. Unter  solchen  besonderen  städtebaulichen Situationen erschiene es  dann 
auch denkbar, deren Zulässigkeit zusätzlich auf eine Ansiedlung in den Obergeschossen zu 
beschränken.  
 
In den überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägten Mischgebietszonen soll gelten, 
dass auch die „nicht kerngebietstypischen“ Vergnügungsstätten, die ohne eine abweichende 
Regelung  im  Bebauungsplan  gem. §  6  Abs.  1  Ziffer  8 BauNVO allgemein  zulässig  wären, 
nur ausnahmsweise zugelassen werden können. Damit können der Ansiedlung von Vergnü-
gungsstätten  in  solchen  Bereichen  auch  bei  späteren  Entscheidungen  im  Baugenehmi-
gungsverfahren  zur  Berücksichtigung  der  jeweiligen  städtebaulichen  Situation von  vornher-
ein Grenzen  gesetzt  werden. Ferner  sind auch  in  solchen  Zonen  gebietsinterne  Gliederun-
gen im Bebauungsplan möglich, wenn es sicherzustellen gilt, besonders schützenswerte Be-
reiche von Vergnügungsstätten auszunehmen, wenn es dafür in anderen Bereichen solcher 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
Mischgebietszonen noch bei der Möglichkeit verbleibt, ggf. unter Würdigung der gegebenen 
Situation Ausnahmen im Wege der Baugenehmigung zuzulassen.  
 
In Mischgebietszonen ohne überwiegende gewerbliche Prägung erscheint es hingegen ver-
tretbar,  die  Zulässigkeit  von Vergnügungsstätten  insgesamt  auszuschließen,  also  insoweit 
entgegen  §  6  Abs.  3  BauNVO  auch  nicht  die  Möglichkeit  für  Ausnahmeentscheidungen  zu 
eröffnen. Damit  lässt  sich  zugleich  das Übergreifen  von  Vergnügungsstätten aus  benach-
barten  Kerngebietsbereichen  in  solche  eher  von  Wohnnutzungen  geprägten  Mischgebiets-
flächen vermeiden. Mit dem Aufstellungsbeschluss gilt es grundsätzlich diese Zielsetzung zu 
verfolgen.   
 
Für die aus städtebaulicher Zielsetzung möglichen Einschränkungen, die in den obigen  Ab-
sätzen näher dargestellt  werden, bedarf  es zur  Rechtfertigung (noch) keiner „besonderen“ 
städtebaulichen Gründe. Das wäre, wie ausgeführt, nur bei der Sonderheit der Fall, im Wege 
einer  horizontalen  Gliederung  die  Vergnügungsstätten  in  den  Erdgeschosszonen  auszu-
schließen.   
 
Insgesamt existieren  in  den  Bereichen,  die  der  Aufstellungsbeschluss  erfasst, ca. 150 Be-
bauungspläne - sowohl einfache, als auch qualifizierte - (siehe Anhang „Zusammenfassung  
der  vom  Aufstellungsbeschluss betroffenen Bebauungspläne“),  die  unter Aufrechterhaltung 
ihrer sonstigen Regelungen geändert werden sollen. Das kann verfahrenstechnisch in einem 
gemeinsam  durchgeführten  Verfahren  erfolgen,  sofern  sich  dieses  Verfahren  als  sachge-
recht  anbietet.  Ansonsten  soll  der  Aufstellungsbeschluss  auch Grundlage  sein,  selektiv  ge-
sonderte Änderungsplanungen zu verfolgen, die später verfahrensrechtlich abgetrennt wer-
den können.  
 
Existieren  für  infrage  kommende  Bereiche  noch  keine  Bebauungspläne mit  Gebietsartfest-
setzungen (z.B. reine Straßenfluchtenpläne) bedarf es zumindest der Aufstellung eines ein-
fachen  Bebauungsplanes,  in  welchem  die  Festsetzung  der  Gebietsart  mit  abweichenden 
Regelungen zur Zulässigkeit von Vergnügungsstätten in Betracht kommt. 
 
Maßgebend für das planerische Vorgehen insgesamt in der vom Aufstellungsbeschluss vor-
gegebenen Abgrenzung sind die beiliegenden Lagepläne des Stadtplanungsamtes / Liegen-
schaftsamtes vom 04.03.2011. 
 
Dem     Planungsausschuss     wird     empfohlen,     zu     beschließen,     für den     Bereich 
"Vergnügungsstätten Innenbereich  Karlsruhe"  und  „Vergnügungsstätten  Innenbereich 
Karlsruhe-Durlach“ einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 
14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
 (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
II. 
 
 
Beschluss: 
 
A.  Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, zur Än-
derung bestehender nutzungsartbezogener Bebauungsplanvorschriften sowie zur Regelung 
der Art der baulicher Nutzung in bisher ungeplant gebliebenen Bereichen innerhalb der von 
der Planzeichnung erfassten Bereichen einen Bebauungsplan "Vergnügungsstätten 
Innenbereich Karlsruhe" und „Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe-Durlach“ aufzu-
stellen.  
  
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene Bürgerbeteiligung an der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im Amtsblatt 
durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus den einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plänen vom 
04.03.2011 ersichtlich.  