

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom 06.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
731 
12 
 
öffentlich 
 
Beratung über energetische Sanierung historischer Bausubstanz in gewachsenen 
Ortskernen 
 
 
1. In welcher Weise werden private Bauherren bei der energetischen Sanierung 
ihrer historisch beachtenswerten Gebäude beraten? 
 
2. Wenn ja, wird darauf geachtet, dass gewachsene Ortskerne in ihrer Struktur 
erkennbar bleiben? 
 
 
 
Energetische Sanierung von Häusern und Gebäuden ist auf jeden Fall notwendig 
und wichtig. Besonders für Gebäude und Häuser mit historischen Fassaden und 
Denkmaleigenschaften ist dies unerlässlich. Allerdings muss hier sehr sensibel 
vorgegangen werden, will man gewachsene Ortsteile und Ortskerne erhalten. 
Daher  ist  unserem  Erachten  nach  eine  intensive  und  gute  Beratung  über  Effizienz 
und Möglichkeiten notwendig. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2011 
Sachverhalt/Begründung: 