

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:  06.04.2011 
eingegangen: 11.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.05.2011 
731 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Beratung über energetische Sanierung historischer Bausubstanz in gewachsenen  
Ortskernen  
 
 
1.  In welcher Weise werden private Bauherren bei der energetischen Sanierung ihrer  
 historisch beachtenswerten Gebäude beraten? 
 
Die Kundenberatung der Stadtwerke berät bauphysikalisch-fachlich seit ihrer Eröffnung im Jahr 
1991 speziell auch bei energetischen Sanierungsmaßnahmen im Gebäudebestand, dies bezieht 
sich selbstverständlich auch auf historische Bauten, auch im Privatbesitz. Die Beratung findet in 
der Ausstellung der Kundenberatung, Kaiserstraße 182, oder direkt vor Ort statt. In besonderen 
Fällen oder auf Anfrage werden auch Wärmebildaufnahmen (Thermographie) von Gebäuden oder 
Bauteilen gemacht. 
 
Der Schwerpunkt der Beratung liegt auf der Nutzung erneuerbarer Energie und der Energieeinspa-
rung durch Wärmedämmungsmaßnahmen unter Berücksichtigung der Mindestanforderungen der 
gesetzlichen Vorgaben, wie z. B. der Energieeinsparverordnung 2009 und des Erneuerbare- 
Wärme-Gesetzes. Daraus werden auf das jeweilige Objekt bezogen Handlungsempfehlungen 
ausgesprochen. Wärmeschutzmaßnahmen am Dach und der Kellerdecke können oftmals prob-
lemlos umgesetzt werden. Schwieriger wird es bei Maßnahmen an der Außenwand, da hier oft nur 
eine Innenwanddämmung in Frage kommt. Diese setzt eine qualifizierte Detailplanung und Tau-
punktberechnung voraus, um Folgeschäden am Gebäude zu vermeiden. Diese Qualifizierung 
bringen Bauingenieure, -physiker, -statiker und Architekten mit. Im Beratungsgespräch wird auf 
diese Fachplaner sowie auf die Abstimmung mit dem Bauordnungsamt ausdrücklich hingewiesen. 
 
 
2.  Wenn ja, wird darauf geachtet, dass gewachsene Ortskerne in ihrer Struktur  
 erkennbar bleiben? 
 
Die Energieberater der Kundenberatung beraten in erster Linie im Sinne der Energieeffizienz und 
der Emissionsreduzierung, weisen aber auf die besonderen Gegebenheiten bei historischen oder 
schützenswerten Gebäuden hin. Die Einhaltung der optischen und gesetzlichen Vorgaben wird 
von den ausführenden Unternehmen, Architekten und den zuständigen Fachbehörden übernom-
men. 
 
 