

 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.12.2006        
eingegangen:  19.12.2006 
Gremium:  
Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
      
      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Bildungshäuser  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Welche  Erfahrungen  hat  die  Stadt  Ulm  mit  ihren  Modellversuchen  zum  Bildungshaus 
gemacht? 
 
In Ulm sind drei methodisch unterschiedliche Kooperationsprojekte „Kindergarten Grundschu-
le“ derzeit in Erprobung.  
 
Das Projekt 3 „Projekt 3 bis 10 – Kindergarten und Grundschule eine Institution, ein Modell-
projekt im Ulmer Süden“ ist  in  der  Presse  mit  dem  Begriff „Bildungshaus“ thematisiert.  Das 
Projekt  3  hat  die  Zielgruppe  Kinder  von  3  bis  10  Jahren  (Beginn  Kindergartenzeit – Ende 
Grundschulzeit).  Das  Transferzentrum  für  Neurowissenschaften  und  Lernen  der  Uni  Ulm 
(ZNL)  führt  gemeinsam  mit  der  städtischen  Kindertageseinrichtung  Gögglingen  und  der 
Grundschule Gögglingen sowie dem städtischen Kindergarten Lindauerstraße 1 und der Re-
genbogen-Grundschule/Wiblingen  ein  Projekt  durch,  das  unabhängig  von  den  räumlich  ge-
trennten  Bildungsinstitutionen  und  inhaltlich  unterschiedlichen  Lernkulturen  in  Kindergarten 
und  Grundschule  die  Bildungs- und  Entwicklungsbiographie  des  Kindes  im  Zeitraum  von  3 
bis 10 Jahren in den Blickpunkt nimmt. 
 
Die  kooperierenden  Grundschulen  und  Kindergärten  haben  bereits  Anfang  2006  begonnen, 
ihre  Planungen  und  Maßnahmen,  regelmäßige  Kindergarten- und  Schulbesuche,  und  ge-
meinsame  Projekte  von  Grundschullehrerinnen  und  Erzieherinnen,  aufeinander  abzustellen. 
Erfahrungswerte liegen noch nicht vor. 
 
 
2. Gibt es in anderen Städten ähnliche Versuche? Zu welchen Ergebnissen kommen die-
se? 
 
Nach  Informationen  vom  Jugendamt  der  Stadt  Ulm  gibt  es  in  Bad  Wurzach  einen  weiteren 
Standort zu dem Projekt „3 bis 10“. Nähere Informationen liegen noch nicht vor. 
 
 
3. Wäre es denkbar, in Karlsruhe vergleichbare Projekte durchzuführen? Welche Kinder-
gärten und Schulen könnten hierfür in Betracht kommen? Könnte möglicherweise die 
neue  Schule  in  der  östlichen  Südstadt  Modellschule  werden?  Welche  Kosten  würden 
für entsprechende Projekte entstehen? 
 
Grundsätzlich wäre anzustreben, ein Kooperationsmodell „Kindergarten Grundschule“ analog 
dem Ulmer Projekt „3 bis 10 – Kindergarten und Grundschule eine Institution“ zu installieren. 
Die  notwendigen  Rahmenbedingungen  müssten  mit  allen  Beteiligten  (Staatliches  Schulamt, 
Schul- und Sportamt der Stadt Karlsruhe, Träger der Kindertageseinrichtungen) erstellt wer-
den. 
 

Seite 2 von 2 
 
 
 
Generell bestehen in Karlsruhe Kooperationen zwischen den Grundschulen und den jeweils 
umliegenden Tageseinrichtungen für Kinder. Seit dem so genannten Kooperationserlass des 
Landes findet diese Kooperation verbindlich und verlässlich statt. 
 
 