

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 26.11.2012 
eingegangen: 26.11.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.12.12 
 
6 
öffentlich 
Bauordnungsamt/ 
Stadtplanungsamt 
Thema: Begrenzung Spielhallen im Durlacher Stadtzentrum 
 
In  der  Sitzung  des Ortschaftsrats-Ausschusses für  Planung,  Bauwesen  und  Umwelt 
am    21.    November    2012    wurde    ein    eingegangenes    Baugesuch    für    eine 
Nutzungsänderung  in  ein  Casino  in  der  Pfinztalstraße  8  erörtert.  Hierzu  gab  es 
ergänzende    Informationen,    welche    befürchten    lassen,    dass    einer    weiteren 
Verbreitung  von  Spielhallen  in  Durlach  seitens  der  Verwaltung  nicht  mit  dem  in  der 
Ortschaftsratssitzung  am  16.  März  2011  ausgedrückten  Willen  des  Ortschaftsrates 
entgegengetreten    wird.    So    ist    die    Zurückstellung    der Nutzungsänderung 
Pfinztalstraße 45 um  12  Monate  vor    Ablauf,  und  der  in  Umsetzung  befindliche 
Bebauungsplan  „Vergnügungsstätten  Innenbereich  KA-Durlach“  auch  nach  21 
Monaten nicht zur Satzung beschlossen. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat Durlach beauftragt die Verwaltung, alle eingehenden und 
eingegangenen Anträge im Bereich des beabsichtigten BBPL „Vergnügungsstätten 
Innenbereich KA-Durlach“ auf Nutzungsänderung in Spielhallen, Casinos oder 
ähnliches ohne Zeitverzögerung für 12 Monate zurückzustellen, ggfs. auch 
unverzüglich auf die Tagesordnung der nächstmöglichen Ortschaftsratssitzung zu 
setzen. 
Die Verwaltung wird gebeten, zügig zu prüfen, ob solche eingehenden Baugesuche 
zur Zeit eine Veränderungssperre im Bereich des beabsichtigten BBPL 
„Vergnügungsstätten Innenbereich KA-Durlach“ rechtfertigen können; die 
Auswirkungen einer Veränderungssperre (bsw. Auswirkung auf andere aktuell in 
Aufstellung und Umsetzung befindliche BBPL) sollen dargestellt werden.  
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 
 

 