

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 26.11.12 
eingegangen: 26.11.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
6 
öffentlich 
Bauordnungsamt/ 
Stadtplanungsamt 
 
Begrenzung Spielhallen im Durlacher Stadtzentrum 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Dem Bauantrag Spielcasino in der Pfinztalstraße 8 wird aus Sicht des Stadtplanungsamtes 
das  städtebauliche  Einvernehmen  versagt.  Das  Gebiet,  in  dem  das  beantragte  Vorhaben 
liegt, hat den Charakter eines Mischgebietes, welches in unmittelbarer Nachbarschaft durch 
Wohnnutzung  geprägt  ist.  Das  Spielcasino  entspricht  aufgrund  der  beantragten  Größe  von 
100  m²  nicht  der  in  einem  Mischgebiet gemäß  Baunutzungsverordnung möglichen  Vergnü-
gungsstätte. Es handelt sich um eine in einem Kerngebiet mögliche Nutzung. 
 
Nach Rücksprache mit dem Zentralen Juristischen Dienst wird eine Veränderungssperre für 
das Planungsgebiet „Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe-Durlach“ als nicht zweck-
mäßig  bzw.  zielführend  erachtet.  Mit  einer  Veränderungssperre,  die  zwar  nur  den  Aus-
schluss  von Spielhallen zum  Ziel  hat,  müssten  dennoch jegliche  Bauanträge  innerhalb  des 
Plangebietes  zurückgestellt,  bzw.  wären  nur  im Rahmen  von  Einzelentscheidungen,  die  je-
weils der Gemeinderat zu treffen hätte, ggfls. möglich. 
 
Unseres Erachtens nach ist davon auszugehen, dass das seit dem 21.11.2012 in  Kraft ge-
tretene  Landesglückspielgesetz  auf  der  Ebene  der  für Spielhallen zu  beantragenden  Kon-
zession die gewünschte Regulierung bzw. Reduzierung von weiteren Spielhallen u. a. durch 
die 500 m-Abstandsregelung von Eingangstür zu Eingangstür mit sich bringt. Für Wettbüros 
gilt  nach  §  20  (2)  Landesglücksspielgesetz  eine  Beschränkung  auf  600  Konzessionen  für 
Baden-Württemberg.  Die  Auswirkungen  dieser  Begrenzung  der  Konzessionen  speziell  auf 
Durlacher Standorte bleibt abzuwarten.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Auch aus diesem Grund sind Veränderungssperren zur Vermeidung der Genehmigung neu-
er Spielhallen bzw. Wettbüros derzeit nicht erforderlich.  
 
Am bisherigen Konzept des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans „Vergnügungsstät-
ten  Innenbereich  Karlsruhe-Durlach“ wird sich dadurch nichts  ändern.  Der  Bebauungsplan 
wird wie vorgesehen weiterbearbeitet.  