

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
384 
10 
öffentlich 
 
Nahversorgung in der Nordweststadt 
 
 
1. Die Stadt erstellt ein Nahversorgungskonzept für die Nordweststadt. 
 
2. Darin soll die Konzentration von Nahversorgungseinrichtungen in einer Rand-
lage des Stadtteils entlang der Stadtbahn kritisch hinterfragt werden. 
 
3. In der Berechnung der notwendigen Einkaufsfläche für Lebensmit-
tel/Einwohner sollen die in unmittelbarer Nähe des Stadtteils gelegenen Dis-
counter und Lebensmittelgeschäfte berücksichtigt werden. 
 
4. Da die fehlende Einkaufsfläche für Lebensmittel/Einwohner aufgrund eines 
solchen Konzeptes deutlich von dem pauschalen statistischen Wert abwei-
chen kann, werden aktuelle Planung zurückgestellt und zu einem späteren 
Zeitpunkt ggf. angepasst. 
 
Mit der Planung für ein großes Nahversorgungszentrum an der Josef-Schofer-Straße 
ist zu befürchten, dass die angedachte Entwicklung am Heinrich-Köhler-Platz nicht in 
Gang gebracht werden kann. Außerdem werden weitere kleine Geschäfte im Stadt-
teil der Konkurrenz nicht standhalten und aufgegeben werden müssen. 
 
Aus diesen Gründen sollte - wie bereits im Frühjahr 2008 im Bericht „Einkaufen und 
Nahversorgung in Karlsruhe 2007“ auf Seite 78 empfohlen wurde - vor einer endgül-
tigen Entscheidung für die aktuellen Planungen ein Nahversorgungskonzept für die-
ses Gebiet erstellt werden. Denn erst bei detaillierter Betrachtung der Potentiale des 
Stadtteils und seiner Randbereiche hinsichtlich der notwendigen Nahversorgungsflä-
chen kann eine genauere Aussage zu der fehlenden Verkaufsfläche für Lebensmit-
tel/Einwohner erstellt werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Nordweststadt hat zurzeit lediglich 0,13 qm Verkaufsfläche für Lebensmittel/Ein-
wohner. Dennoch muss nicht zwingend der statistisch fest gelegte städtische Durch-
schnitt von 0,35 qm Verkaufsfläche/Einwohner sinnvoll sein, da sich in den Randbe-
reichen des Stadtteils mehrere gut sortierte und gut erreichbare Discounter und Le-
bensmittelgeschäfte befinden, wie etwa Netto und Edeka in Neureut, Maxikauf in der 
Nordstadt, Nah + Frisch und Penny in der Hardtwaldsiedlung, Edeka an der Hertz-
straße, Aldi und Lidl an der Neureuter Straße. Außerdem gibt es im Stadtteil Flä-
chenpotentiale, die ungenutzt sind, wie z. B. der ehemalige Plus an der Stresemann-
straße, mehrere Läden am Heinrich-Köhler-Platz und unerschlossene Flächen im 
Nordosten. 
 
Unter Berücksichtigung dieser Fakten und Zusammenhänge könnte der  
Flächenbedarf für ein Nahversorgungszentrum an der Josef-Schofer-Straße reduziert 
und der ebenerdige Bolzplatz erhalten werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Ute Leidig 
Manfred Schubnell 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 