

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2010 
eingegangen: 20.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
384 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Nahversorgung in der Nordweststadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Entwicklung eines modernen Nahversorgungszentrums in der unterversorgten Nord-
weststadt ist dringend erforderlich. 
 
Die Grundlagen des „Einzelhandelsgutachten und Zentrenkonzept für die Stadt Karlsruhe“ 
(Oktober 2007), der „Bürgerumfrage 2006“, des „Nahversorgungsmonitoring“ und des ge-
meinsamen Berichtes „Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007“ wurden ämter-
übergreifend in die Überlegungen zu einem Nahversorgungskonzept für die Nordweststadt 
eingearbeitet. Der Wirtschaftsförderungs- und der Planungsausschuss haben sich einstim-
mig für die Realisierung dieses Projektes ausgesprochen. 
 
Andere ausreichend große und entsprechend angebundene Flächen sind in der Nordwest-
stadt nicht vorhanden. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft + Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt erstellt ein Nahversorgungskonzept für die Nordweststadt 
 
Auf Grundlage des „Einzelhandelsgutachten und Zentrenkonzept für die Stadt Karlsruhe“ 
(GfK PRISMA vom Oktober 2007), der „Bürgerumfrage 2006“ und des „Nahversorgungsmo-
nitoring“ wurde der gemeinsame Bericht „Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007“ 
erstellt. Diese Grundlagen wurden bereits ämterübergreifend in die Überlegungen zu einem 
entsprechenden Nahversorgungskonzept für die Nordweststadt eingearbeitet und so dem 
Wirtschaftsförderungs- sowie dem Planungsausschuss vorgestellt. Beide Ausschüsse haben 
sich einstimmig für die Realisierung des Projekts in der Josef-Schofer-Straße bzw. die Ein-
leitung des B-Plan-Verfahrens ausgesprochen. 
 
2. Darin soll die Konzentration von Nahversorgungseinrichtungen in einer Randlage 
des Stadtteils entlang der Stadtbahn kritisch hinterfragt werden. 
 
Bei der Entwicklung des Nahversorgungskonzepts wurden alle möglichen Standorte in der 
Nordweststadt überprüft. Wichtig war hierbei auch eine möglichst zentrale Lage im Stadtteil. 
Der einzig momentan realisierbare Standort ist dabei die Josef-Schofer-Straße; ein Standort, 
der auch im gültigen Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche „Einzelhandel, Dienstleis-
tungen, Sozialeinrichtungen, Wohnen“ dargestellt ist und der zumindest in Nord-Süd-
Richtung sehr zentral in der Nordweststadt liegt. 
 
Schwierig hierbei ist - wie auch im Bericht „Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007“ 
(S. 26) angemerkt -, ausreichend große Grundstücke für ein solches Vorhaben zu finden, 
„um konkurrenzfähige Betriebsformate in wohnortnahen Lagen zu halten bzw. anzusiedeln“. 
Weitere wichtige Punkte sind dabei aus Sicht der Betreiber „eine gute Anfahrbarkeit und 
ausreichende Parkmöglichkeiten“. 
 
Gerade die im letzten Jahr vorgestellten Studentenarbeiten für den Heinrich-Köhler-Platz 
haben deutlich gezeigt, dass ein entsprechender Nahversorgungsmarkt nicht auf der dort 
zurzeit zur Verfügung stehenden Fläche (unter Beibehaltung des heutigen Gebäudebestan-
des) möglich ist. Ein Lebensmittelmarkt (einschließlich der hierfür notwendigen Stellplätze) 
könnte nur verwirklicht werden, wenn die komplette bestehende Bebauung ersetzt würde. 
Dies wiederum wäre nur möglich, wenn alle Einzeleigentümer so ein Vorgehen mittragen 
würden (was derzeit nicht zu erwarten ist). 
 
Andere ausreichend große und entsprechend angebundene Flächen sind in der Nordwest-
stadt außer an der Josef-Schofer-Straße nicht vorhanden. 
 
3. In der Berechnung der notwendigen Einkaufsfläche für Lebensmittel/Einwohner 
sollen die in unmittelbarer Nähe des Stadtteils gelegenen Discounter und Lebensmit-
telgeschäfte berücksichtigt werden. 
 
Eine Berücksichtigung der Lebensmittelgeschäfte in angrenzenden Stadtteilen hat stattge-
funden. Um eine fußläufige Nahversorgung zu gewährleisten, kann auf Grund der Entfer-
nungen von z. B. älteren oder mobilitätseingeschränkten Bürgern aber nicht auf diese zu-
rückgegriffen werden. Dies wird ebenfalls im Bericht „Einkaufen und Nahversorgung in 
Karlsruhe 2007“ (S. 42) näher erläutert: Ein 800 - 900 m langer (ca. 15-minütiger) Fußweg 
wird dabei als die „maximal zumutbare Entfernung für die Bürger eines Stadtteils“ definiert. 
 
Die Bürgerbefragung im Jahr 2006 hat außerdem ergeben. dass nur 26,4 % der Bürger mit 
der Nahversorgung im Stadtteil zufrieden sind. Mittlerweile hat sich die Situation noch ver-
schärft, da der damals noch bestehende Plus-Markt mittlerweile auch nicht mehr existiert. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
4. Da die fehlende Einkaufsfläche für Lebensmittel/Einwohner aufgrund eines solchen 
Konzeptes deutlich von dem pauschalen statistischen Wert abweichen kann, werden 
aktuelle Planungen zurückgestellt und zu einem späteren Zeitpunkt ggf. angepasst. 
 
Der Stadtteil Nordweststadt mit insgesamt 11.888 Einwohnern (Stand 31.12.2009) verfügt im 
Segment Nahrungs- und Genussmittel (Bäcker, Metzger, Lebensmittel usw.) über eine Ver-
kaufsfläche  von  2.660  m².  Somit  stehen  pro  Einwohner  in  der  Nordweststadt  rund  0,22 m² 
Lebensmittelverkaufsfläche  (im  Vergleich  beträgt  die  Versorgung  pro  Einwohner  in  der  Ge-
samtstadt  0,42  m²)  zur  Verfügung.  Der  Bundesdurchschnitt  liegt  Stand  2006  bei  0,35  m². 
Der  Versorgungsgrad  im  Stadtteil  beträgt  53,35 % und  ist  als  unterdurchschnittlich  (Durch-
schnitt 100 %) zu bewerten. In der Rangfolge der 27 Stadtteile belegt die Nordweststadt den 
21.  Rang.  Durch  das  geplante  Nahversorgungszentrum  verbessert  sich  der  Versorgungs-
grad auf 99,23 % und somit auf  Rang 8. Neben dem bestehenden Penny-Markt in der Jo-
sef-Schofer-Straße 14 mit insgesamt 450 m² Verkaufsfläche, hat der Stadtteil Nordweststadt 
nur noch einen Lebensmittelmarkt in der Neureuter Straße 45 (Netto) mit einer Verkaufsflä-
che von 1.056 m². Da der Markt durch die Neureuter Straße (B 36) von  der Nordweststadt 
räumlich  getrennt  ist,  kann  dieser  Markt  nicht  als  fußläufige  Einkaufsmöglichkeit  für  die 
Nordweststadt gesehen werden, so dass lediglich der bestehende Penny-Markt in der Josef-
Schofer-Straße  diese  Versorgungsfunktion  übernimmt.  Die  Entwicklung  eines  modernen 
Nahversorgungszentrums in der Josef-Schofer-Straße 14 ist somit dringend erforderlich. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 