

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 13. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
840 
21 
 
öffentlich 
 
Ersatz für Zivildienstleistende 
 
 
1. Welche Zivildienststellen hatten die Stadt und der Stadtjugendausschuss bis 
zum 30.06.2011? In welchen Tätigkeitsfeldern waren diese Stellen? 
 
2. Wie werden die Aufgaben nach Wegfall der Zivildienststellen durchgeführt? 
Sind dadurch Tätigkeiten entfallen? Wenn ja, welche?  
 
3. Welche Tätigkeiten werden fortgesetzt? Wie werden diese finanziert? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Seit    dem    1.    Juli    2011    sind    die    Zivildienststellen    entfallen.    Neben    den 
Sozialeinrichtungen  der  öffentlichen  Träger  ist  auch  die  Stadt  Karlsruhe von  dieser 
Änderung  betroffen.  Viele  Tätigkeiten  sind  aber  notwendig  und  müssen  fortgeführt 
werden. Eine Personalausweitung ist hier angebracht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 
 