

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  13.07.2011 
eingegangen: 14.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
840 
21 
öffentlich 
Dez. 2 
Ersatz für Zivildienstleistende 
 
1. Welche Zivildienststellen hatten die Stadt und der Stadtjugendausschuss bis zum 
30.06.2011? In welchen Tätigkeitsfeldern waren diese Stellen? 
 
Bei der Stadtverwaltung waren bis 30.06.2011 insgesamt 19 Zivildienststellen vorhanden:  
 11 Stellen bei der Sozial- und Jugendbehörde (Bereiche Kindertageseinrichtungen, Ju- 
 gendsozialarbeit, Jugend- und Drogenberatung, Wohnheim im Pfortendienst),  
 2 Stellen beim Stadtamt Durlach (Schülerhort Weiherhof und Spiel- und Lernstube Unter- 
 mühl),  
 2 Stellen beim Gartenbauamt (im Umwelt- und Naturschutz) und  
 4 Stellen beim Liegenschaftsamt (Umweltschutz).  
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. (StJA) hatte 14 Stellen, überwiegend im Bereich der 
Hausmeistergehilfentätigkeiten, Botendienste, aber auch Mithilfe bei pädagogischen Ange-
boten. 
 
2. Wie werden die Aufgaben nach Wegfall der Zivildienststellen durchgeführt? Sind 
dadurch Tätigkeiten entfallen? Wenn ja, welche? 
 
Ob die bundesweit geäußerte Befürchtung eintritt, dass in sozialen und karitativen Einrich-
tungen nur ein Teil der ehemaligen Zivildienststellen mit Bundesfreiwilligen besetzt werden 
können, muss abgewartet werden, zumal die möglichen Einsatzfelder um den kulturellen 
und sportlichen Bereich erweitert wurden. Der Start kann als schleppend bezeichnet wer-
den. Eine weitere offene Frage bleibt hinsichtlich der Kontinuität. Erstens können BFD-
Freiwillige kündigen, zweitens ist nicht sicher, dass auch eine Nachfolge kommt - beim Zi-
vildienst war das planbar.  
  

Seite 2  
 
Der aktuelle Besetzungsgrad bei der Stadtverwaltung und beim Stadtjugendausschuss 
sieht wie folgt aus: 
 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
Kindertageseinrichtungen: 
Die Zivi-Stelle wurde in eine Stelle des Freiwilligen Sozialen Jahres umgewandelt und wird 
zeitnah besetzt. Das Aufgabenspektrum wird dadurch weiterhin wahrgenommen.  
 
Jugendsozialarbeit: 
Die bisherige Zivi-Stelle wurde in eine BFD-Stelle umgewandelt  Diese BFD-Stelle wird 
zum 01.08.2011 mit einem Freiwilligen besetzt. Die bisherige Aufgabenwahrnehmung ist 
gewährleistet. 
 
Jugend- und Drogenberatung: 
Die Zivi-Stelle wurde in eine BFD-Stelle umgewandelt. Die Gewinnung von Bundesfreiwilli-
gen gestaltet sich noch als schwierig. Die SJB will deshalb die Informationsmaßnahmen 
verstärken.  
 
Wohnheim für wohnungslose Männer: 
2 der bisher 8 Zivi-Stellen werden als Bundesfreiwilligenstellen eingerichtet. Die Gewin-
nung von Freiwilligen ist bisher auch in diesem Bereich nicht gelungen. Auch hier werden 
die Werbemaßnahmen verstärkt. 
 
Der Einsatz eines externen Sicherheitsservices bis Ende 2011 ist in Vorbereitung. Bis Jah-
resende wird sich dann zeigen, ob die restlichen Stellen auch mit Bundesfreiwilligen be-
setzt werden können. Eine dauerhafte Besetzung durch städtisches Personal ist nicht aus-
zuschließen. 
 
 Stadtamt Durlach 
 
Die Stellen wurden mit den gleichen Aufgaben in BFD-Stellen umgewandelt und werden ab 
01.09.2011 entsprechend besetzt. 
 
 Gartenbauamt 
 
Das GBA versucht die Stellen über den Bundesfreiwilligendienst im bisherigen Umfang zu 
besetzen. 

Seite 3  
 
 Liegenschaftsamt 
 
Alle vier Stellen wurden in BFD-Stellen umgewandelt und Anstrengungen unternommen, 
diese auch im Umfang der bisherigen Tätigkeiten zu besetzen - bisher jedoch ohne Erfolg. 
Sollten die Stellen nicht besetzt werden können, kann durch das Fehlen der Zivildienstleis-
tenden die Pflege und Instandhaltung des Waldklassenzimmers und des Außengeländes 
leiden. Gestalterische Maßnahmen auf dem Gelände, wie die Anlage neuer Biotope, müss-
ten dann entfallen. Darüber hinaus kann dies zu einer Reduzierung des Jahresprogramms 
führen. 
 
 Stadtjugendausschuss 
 
Beim StJA sind von den 14 Stellen aktuell 8 Stellen in BFD-Stellen umgewandelt worden 
und auch besetzt. 2 Stellen sind vorübergehend mit FSJ besetzt, 2 Stellen mit Vorprakti-
kanten. Die restlichen Stellen sind vorläufig nicht besetzt.  
 
 
3. Welche Tätigkeiten werden fortgesetzt? Wie werden diese finanziert? 
 
Die Finanzierung des Sicherheitsdienstes beim Wohnheim bis Ende 2011 verursacht ge-
schätzte Kosten von ca. 40.000 Euro für die Monate Sept. bis Dezember und wird bei der 
SJB aufgrund des fehlenden Planungsansatzes im Haushalt voraussichtlich zu einer au-
ßerplanmäßigen Ausgabe in 2011 führen. Falls im Wohnheim nicht alle ehemaligen Zivi-
Stellen an der Pforte dauerhaft mit Bundesfreiwilligen besetzt werden können und deshalb 
festangestelltes Personal dort eingesetzt werden muss, werden sich die Personalkosten 
erhöhen. Bei dauerhafter Vergabe eines Teils des Pfortendienstes an eine Sicherheitsfirma 
würden sich die Sachkosten erhöhen. 
 
Derzeit wird geprüft, welche Angebote, z. B. im Waldklassenzimmer, evtl. auch durch 
Werkvertragsnehmer fortgesetzt werden könnten. Die Finanzierung müsste über vorhan-
dene Vergabemittel erfolgen. 
 
In den etwa 30 Einrichtungen des StJA sind bis auf die Einrichtungen im Jubez und in  
Oberreut aktuell keine dauerhaften Hausmeisterstellen vorhanden. Es ist nicht auszu-
schließen, dass beim Stadtjugendausschuss ein Team von 2 - 3 mobilen festangestellten 
Hausmeistergehilfen notwendig wird, falls die kontinuierliche Besetzung mit Freiwilligen 
nicht gelingt. 
 