

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.05.2012 
1072 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2012 4   
Zustimmende Kenntnisnahme der Vorlage mit 
Abschlussbericht; Fortschreibung Abschluss-
bericht unter Einbindung konzeptioneller 
Ergänzungen zur „Internationalisierungsstra-
tegie der Stadt Karlsruhe“ zur Beratung in 
öffentlicher Gemeinderatssitzung 
Gemeinderat 15.05.2012 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die „Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe“.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Koordinierungsstelle für europäische und regionale Beziehungen (Stabsstelle 
EURegKA) gemeinsam mit der neu zu gründenden „AG Internationalisierung“ mit der inhaltlichen Umsetzung 
der „Internationalisierungsstrategie“, insbesondere deren „Grundlegende Maßnahmen“ sowie den als prioritär 
eingestuften Maßnahmenpaketen.  
3. Der Gemeinderat stimmt der organisatorischen Umsetzung der Internationalisierungsstrategie zu und geneh-
migt zur Wahrnehmung der entsprechenden Aufgaben die dauerhafte Einrichtung einer 1,0 VKW-Stelle des 
höheren Dienstes und einer 1,0 VKW-Stelle des mittleren Dienstes bei der Stabsstelle EURegKA.   
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 448.000 € 
(2013/2014) 
            ca. 144.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 5 Regionale/überreg. Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  KMK, KEK, Das Fest GmbH, Stadtmarketing K’he  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Hintergrund der „Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe“  
Die rasante Globalisierung stellt nicht nur Staaten, Institutionen und das Leben jedes Ein-
zelnen,  sondern  auch  Kommunen  und  Regionen  vor  große  Herausforderungen.  Auch  die 
Stadt Karlsruhe ist gefordert, mutig und entschlossen die Chancen zu nutzen, Risiken früh-
zeitig  zu  erkennen  und  solidarisch  sowie  im  Verbund  mit  Partnern  zu  agieren.  So  stehen 
Städte  und  Regionen  unter  immer  größerem  internationalem  Konkurrenzdruck  um  Arbeits-
kräfte,  Investitionen  und  internationale Sichtbarkeit.  Daher  ist  die internationale  Ausrich-
tung  einer  Stadt ein  wesentliches  und  notwendiges  Merkmal  einer  den  globalen  Anforde-
rungen gerecht werdenden Kommunalpolitik.  
 
Die  Internationalisierungsstrategie  ist  Bestandteil  des „Integrierten  Stadtentwicklungs-
konzept 2020“. 
 
2. Auftrag, Verfahren, und bisherige politische Beratung  
Zur  Erarbeitung  dieser  Strategie  hat  die  Verwaltungsführung  einen  Projektauftrag  an  die 
gemeinsame Projektleitung, EURegKA und Personal- und Organisationsamt, formuliert. Da-
bei galt es, die verschiedenen Themenfelder wie z. B. Ökonomie, Ökologie, Nachhaltigkeit, 
Soziales,  Integration,  Wissenschaft,  Bildung,  Kultur,  Sport  und  Städtebau  ausgewogen  zu 
berücksichtigen  und  Synergien  zu  nutzen.  An  der  Projektarbeitsgruppe  beteiligten  sich  die 
Stadtverwaltung, die städtischen Gesellschaften sowie  weitere externe Akteure. Die Ergeb-
nisse wurden in einem Abschlussbericht zusammengefasst. 
 
Der  Abschlussbericht  wurde  am  17.04.2012  im  Hauptausschuss  beraten.  Die  dort  ge-
wünschten  konzeptionellen  Ergänzungen  sind  in  die  „Internationalisierungsstrategie  der 
Stadt Karlsruhe“ (s. Anlage) eingeflossen.  
 
3. Analysen, Zielsetzungen und Handlungsempfehlungen  
Eine  Darstellung  gelungener  Internationalisierungsansätze  und -projekte („best  practice“) 
kommt  zu  dem  Ergebnis,  dass  erfolgreiche  Internationalisierungsstrategien  anderer  Städte 
und Regionen verwaltungs- und „konzern“-übergreifend angelegt sind. Die Internationalisie-
rungsstrategie  setzt  inhaltlich  den  Schwerpunkt  auf  die  Zukunftsfähigkeit  und Standortent-
wicklung  der  Stadt  und  legt  dar,  wie  die  Stadt  ihre  internationalen  Aktivitäten  übergreifend 
neu aufstellen sollte. Diese Überlegungen beruhen auf der Vision: „Karlsruhe ist eine in-
ternationale Stadt“.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Für die Internationalisierung Karlsruhes werden sieben Ziele vorgeschlagen:  
 
- Karlsruhe akquiriert internationale Investitionen.  
 
- Karlsruhe vernetzt sich mit internationalen Institutionen.  
 
- Karlsruhe engagiert sich in der Entwicklungszusammenarbeit.  
 
- Karlsruhe agiert aktiv mit Blick auf die zu erwartende Internationalisierung der Bevölke-
rung.  
 
- Karlsruhe führt Veranstaltungen mit internationaler Ausstrahlung durch.  
 
- Karlsruhe engagiert sich in internationalen Projektpartnerschaften.  
 
- Karlsruhe positioniert sich als internationale Marke.  
 
Um  die  Vision  und  die  Ziele  der  Internationalisierungsstrategie  zu  erreichen,  wurden  erste 
Maßnahmen und  Maßnahmenpakete  ausgearbeitet.  Dabei  wurde  vor  allem  der  Anspruch 
verfolgt,  einerseits  vordringliche  Maßnahmen  zu  definieren  und  andererseits  die  inhaltliche 
Breite der zu bearbeitenden Themenfelder abzubilden.  
 
Die  Basis einer  erfolgreichen  Internationalisierung  sind grundlegende  Maßnahmen (Maß-
nahmen  1.1 – 1.6),  die  als  unabdingbare  Voraussetzungen  für  eine  erfolgreiche  Internatio-
nalisierung  vordringlich  realisiert  werden  sollten.  Hierzu  zählen  unter  anderem  die verwal-
tungsübergreifende Verstetigung des Internationalisierungsprozesses durch 
  
-  die Gründung einer „AG Internationalisierung“, 
 
-  die Schaffung einer zentralen Zuständigkeit, 
  
-  die vertiefende  Bestandsaufnahme  der  internationalen  Aktivitäten  der  Stadtver-
waltung, 
 
-  ein Konzept zur internationalen Markenstrategie,  
 
-  Kommunikation (Web/Print/Soziale  Medien mit den Schwerpunkten „Mehrsprachig-
keit“ und „Zielgruppe internationaler Adressatenkreis“) sowie  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
-  die sprachliche  und  interkulturelle  Kompetenzausbildung  der  Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften.  
 
Maßnahmenpakete, denen eine hohe Priorität zugewiesen wird, sind:  
 
-  die Etablierung  einer  „Willkommenskultur“ für  die  Stadt  Karlsruhe.  Ziel  ist  es,  den 
aus  dem  Ausland  in  Karlsruhe  ankommenden  Menschen  (insbesondere  Studierende, 
Fachkräfte  mit  Familien  sowie  Flüchtlinge)  und  Unternehmen  Anlaufstellen  und  Rah-
menbedingungen  zu  bieten,  welche  gleichermaßen Wertschätzung  und  Kompetenz  für 
deren  spezifische  Anforderungen  vermitteln.  Aufgrund  des  aktuell  besonderen  Bedarfs 
bei  der  Fachkräftegewinnung  liegt  der  Schwerpunkt  derzeit  bei  Fachkräften  und  deren 
Familien (Maßnahmenpaket 4.5.1).  
 
-  die Stärkung der internationalen Entwicklungszusammenarbeit. Karlsruhe als inter-
nationale Stadt trägt - auch als Unterzeichnerin der Millenniumserklärung - internationa-
le  Verantwortung.  Um  hierfür  eine  zielführende Handlungsgrundlage  zu  haben,  entwi-
ckelt die Stadt mit weiteren Partnern vor Ort eine „Konzeption der Karlsruher Entwick-
lungszusammenarbeit“ mit Benennung der möglichen thematischen Schwerpunkte und 
daraus abgeleiteter konkreter Projektvorschläge (Maßnahmenpaket 4.4.1).  
 
-  eine wirtschaftsbezogene Kompetenzfeld-, Markt- und Branchenanalyse. Als Inno-
vationsstandort ist Karlsruhe darauf angewiesen, seine Wirtschaftstätigkeiten internatio-
nal  auszurichten,  Zielmärkte  zu  identifizieren  und  gezielt  internationale  Investoren  und 
global agierende Unternehmen anzusprechen (Maßnahmenpaket 4.2.1).  
 
Zur  Umsetzung  der  Internationalisierungsstrategie  sind Personalressourcen für  die  Ge-
samtsteuerung  und  zur  Umsetzung  auf  Fachebene  (Projektstellen)  sowie Finanzmittel für 
Projekte bereit zu stellen. Für den Doppelhaushalt 2013/2014 sind hierzu Mittel in Höhe von 
448.000 €  erforderlich.  Davon  entfallen  auf  dauerhaft  einzurichtende   Personalstellen 
144.000 € pro Jahr (eine Planstelle  Höherer Dienst  im  Umfang  von  1,0  Vollkraftstelle  (Ar-
beitsplatzkosten 84.300 €/Jahr); eine Planstelle Mittlerer Dienst im Umfang von 1,0 Vollkraft-
stelle  (Arbeitsplatzkosten  59.300 €/Jahr)).  Für  Projektmittel  werden  einmalig  160.000 € ver-
anschlagt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Einige Maßnahmenvorschläge sind noch nicht bis zur Entscheidungs- und Umsetzungsreife 
vorbereitet  und  müssen  konzeptionell  weiter  vertieft  und  auf  Machbarkeit  geprüft  werden. 
Der weitere Prozess der Umsetzung der Internationalisierungsstrategie sollte daher offen 
angelegt sein. Damit können ergänzende und neue Maßnahmenvorschläge, die zur Zieler-
reichung der Strategie beitragen, integriert werden.  
 
Um  die  Zielorientierung  der  Internationalisierungsstrategie  zu  gewährleisten,  sind  die  Maß-
nahmen  und  ihre  Umsetzung  in  regelmäßigen  Abständen  zu evaluieren und  dem  Haupt-
ausschuss  zu  berichten.  Auf  dieser  Grundlage  soll  der  Internationalisierungsprozess  regel-
mäßig fortgeschrieben werden.  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die „Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe“.  
 
2.  Der  Gemeinderat  beauftragt  die Koordinierungsstelle  für  europäische  und  regionale  Be-
ziehungen (Stabsstelle EURegKA) gemeinsam mit der neu zu gründenden „AG Internati-
onalisierung“ mit der inhaltlichen Umsetzung der „Internationalisierungsstrategie“, insbe-
sondere deren „Grundlegende Maßnahmen“ sowie den als prioritär eingestuften Maß-
nahmenpaketen.  
 
3. Der Gemeinderat stimmt der organisatorischen Umsetzung der Internationalisierungsstra-
tegie zu und genehmigt zur Wahrnehmung der entsprechenden Aufgaben die dauerhafte 
Einrichtung  einer  1,0  VKW -Stelle  des  höheren  Dienstes  und  einer  1,0  VKW-Stelle  des 
mittleren Dienstes bei der Stabsstelle EURegKA.   
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2012 