

  
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERNATIONALISIERUNGSSTRATEGIE 
DER STADT KARLSRUHE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mai 2012

                                                                           2                                                                           
Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe 
 
ZUSAMMENFASSUNG 3
 
1. PRÄAMBEL 5 
2. AUSGANGSSITUATION UND INTERNATIONALER KONTEXT 6 
2.1 GLOBALE TRENDS UND RAHMENBEDINGUNGEN 6 
2.2 BEST PRACTICE: INTERNATIONALISIERUNGSMAßNAHMEN ANDERER STÄDTE                                      11 
2.3 STÄRKEN-SCHWÄCHEN-ANALYSE KARLSRUHES                                                                                 16 
3. VISION UND ZIELE FÜR EIN INTERNATIONALES KARLSRUHE 21 
3.1 VISION 21 
3.2 ZIELKATALOG 21 
4. MAßNAHMEN 24 
4.1 GRUNDLEGENDE MAßNAHMEN                                                                                                             27 
4.2 MAßNAHMEN ZUR GENERIERUNG VON INVESTITIONEN                                                                        33 
4.3 MAßNAHMEN ZUR VERNETZUNG MIT INSTITUTIONEN                                                                          38 
4.4 MAßNAHMEN ZUR ENTWICKLUNGSZUSAMMENARBEIT                                                                         42 
4.5 MAßNAHMEN ZUR BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG                                                                              44 
4.6 MAßNAHMEN ZU PROJEKTPARTNERSCHAFTEN                                                                                     50 
4.7 MAßNAHMEN ZUR POSITIONIERUNG ALS INTERNATIONALE MARKE                                                     53 
4.8 MAßNAHMEN ZU VERANSTALTUNGEN                                                                                                  55 
5. ORGANISATIONSMODELL: KOORDINATION DER INTERNATIONALISIERUNG 58 
5.1 ORGANISATORISCHE VERORTUNG DER AUFGABE INTERNATIONALISIERUNG                                      58 
5.2 AUFGABEN IM ZUSAMMENHANG MIT DER INTERNATIONALISIERUNGSSTRATEGIE                               59 
6. AUSBLICK 60 
6. EVALUIERUNG 62 
ANHANG 63 
LITERATURVERZEICHNIS 63 
ABBILDUNGSVERZEICHNIS 65 

                                                                           3                                                                           
Zusammenfassung 
 
Die  rasante  Globalisierung  der  letzten  Jahre  betrifft  nicht  nur  Staaten,  Institutionen  und  das  
Leben jedes Einzelnen, sondern stellt auch Kommunen und Regionen vor große Herausforde-
rungen. Vor dem Hintergrund einer sich dynamisch verändernden Welt ergeben sich für Städ-
te Chancen und Risiken. Die Stadt Karlsruhe ist gefordert, mutig und entschlossen, die Chan-
cen zu nutzen, Risiken frühzeitig zu erkennen und solidarisch sowie im Verbund mit Partnern 
zu  agieren.  So  stehen  Städte  und  Regionen  unter  immer  größerem  internationalem  Konkur-
renzdruck um Arbeitskräfte, Investitionen und internationale Sichtbarkeit. Daher ist die inter-
nationale Ausrichtung einer Stadt ein wesentliches und notwendiges Merkmal einer den glo-
balen Anforderungen gerecht werdenden Kommunalpolitik.  
 
Eine  Darstellung  gelungener  Internationalisierungsansätze  und  -projekte  („best  practice“) 
anderer  Städte  und  Regionen  zeigt  auf,  dass  erfolgreiche  Internationalisierung  von  Kommu-
nen  in  der  Regel  verwaltungs-  und  konzernübergreifend  angelegt  und  ausformuliert  ist  („ex-
plizite Strategie“). Vor diesem Hintergrund legt die „Internationalisierungsstrategie der Stadt 
Karlsruhe“  dar,  wie  die  Stadt  ihre  internationalen  Aktivitäten  inhaltlich,  organisatorisch  und  
personell  neu  aufstellen  sollte.  Diese  Überlegungen  beruhen  auf  der  Vision:  „Karlsruhe  ist  
eine internationale Stadt“.  
 
Aus  der  Stärken-Schwächen-Analyse  wird  deutlich,  dass  Karlsruhe  als  Standort  internatio-
naler oder international ausgerichteter Hochschulen, Bildungs- und Kulturinstitutionen, Netz-
werke  und  Unternehmen  hervorragende  Ausgangsbedingungen  für  eine  erfolgreiche  Interna-
tionalisierung hat. Demgegenüber steht erhebliches Verbesserungspotenzial bei der Kommu-
nikation (Marke und Botschaft). Des Weiteren fehlt es derzeit noch an einer übergreifenden, 
positiv ausstrahlenden „Willkommenskultur“.  
 
Für die Internationalisierung Karlsruhes werden sieben Ziele in zugehörigen Handlungsfel-
dern vorgeschlagen:  
 
- Karlsruhe akquiriert internationale Investitionen.  
 
- Karlsruhe vernetzt sich mit internationalen Institutionen.  
 
- Karlsruhe engagiert sich in der Entwicklungszusammenarbeit.  
 
- Karlsruhe agiert aktiv mit Blick auf die zu erwartende Internationalisierung der Bevölke-
rung.  
 
- Karlsruhe führt Veranstaltungen mit internationaler Ausstrahlung durch.  
 
- Karlsruhe engagiert sich in internationalen Projektpartnerschaften 
 
- Karlsruhe positioniert sich als internationale Marke.  
 
Um  die  Vision  und  die  Ziele  der  Internationalisierungsstrategie  zu  erreichen,  wurden  erste  
Maßnahmen und  Maßnahmenpakete  ausgearbeitet.  Dabei  wurde  vor  allem  der  Anspruch  
verfolgt,  einerseits  vordringliche  Maßnahmen  zu  definieren  und  andererseits  die  inhaltliche  
Breite der zu bearbeitenden Themenfelder abzubilden.  
 

 
4
Unabdingbare  Basis  einer  erfolgreichen  Internationalisierung  sind  grundlegende  Maßnah-
men,  die  als  unabdingbare  Voraussetzungen  für  eine  erfolgreiche  Internationalisierung  vor-
dringlich realisiert werden sollten. Hierzu zählen unter anderem die verwaltungsübergreifende 
Verstetigung  des  Internationalisierungsprozesses,  ein  mehrsprachiger  Internetauftritt  sowie  
die  Schulung  der  städtischen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  in  Fremdsprachen  und  inter-
kulturellen Kompetenzen.  
 
Maßnahmenpakete, denen eine hohe Priorität zugewiesen wird, sind:  
 
-      Die Etablierung einer „Willkommenskultur“ für die Stadt Karlsruhe. Ziel ist es, den aus 
dem  Ausland  in  Karlsruhe  ankommenden  Menschen  (insbesondere  Studierende,  Fach-
kräfte  mit  Familien  sowie  Flüchtlinge)  und  Unternehmen  Anlaufstellen  und  Rahmenbe-
dingungen  zu  bieten,  welche  gleichermaßen  Wertschätzung  und  Kompetenz  für  deren  
spezifische  Anforderungen  vermitteln.  Aufgrund  des  aktuell  besonderen  Bedarfs  bei  der  
Fachkräftegewinnung  liegt  der  Schwerpunkt  derzeit  bei  Fachkräften  und  deren  Familien  
(Maßnahmenpaket 4.5.1).  
 
-      Die Stärkung der internationalen Entwicklungszusammenarbeit. Karlsruhe als interna-
tionale  Stadt  trägt  -  auch  als  Unterzeichnerin  der  Milleniumserklärung  -  internationale  
Verantwortung.  Um  hierfür  eine  zielführende  Handlungsgrundlage  zu  haben,  entwickelt  
die  Stadt  mit  weiteren  Partnern  vor  Ort  eine  „Konzeption  der  Karlsruher  Entwicklungs-
zusammenarbeit“ mit Benennung der möglichen thematischen Schwerpunkte und daraus 
abgeleiteter konkreter Projektvorschläge (Maßnahmenpaket 4.4).  
 
- Eine wirtschaftsbezogene Kompetenzfeld-, Markt- und Branchenanalyse. Als Innova-
tionsstandort  ist  Karlsruhe  darauf  angewiesen,  seine  Wirtschafttätigkeiten  international  
auszurichten, Zielmärkte zu identifizieren und gezielt internationale Investoren und global 
agierende Unternehmen anzusprechen.  
 
Karlsruhe wird schon alleine aufgrund seiner Größe und Einwohnerzahl im globalen Kontext 
kaum wahrgenommen. Daher ist für eine erfolgreiche Internationalisierung der Stadt bei den 
Zielen  und  Maßnahmen  grundsätzlich  zu  prüfen,  ob  und  welche  Kooperationspartner  au-
ßerhalb  der  Stadtverwaltung  eingebunden  werden  können,  um  den  Wirkungsgrad  zu  stei-
gern. Das Spektrum reicht dabei von der Zusammenarbeit mit Institutionen wie dem Karlsru-
her Institut für Technologie oder dem ZKM, über bestehende regionale Kooperationsverbün-
de  wie  die  TechnologieRegion  Karlsruhe,  Städtepartnerschaften,  das  Städtenetz  Oberrhein,  
die  Trinationale  Metropolregion  Oberrhein  bis  hin  zu  transnationalen  Kooperationspartner-
schaften.  
 
Einige  Maßnahmenvorschläge  sind  noch  nicht  bis  zur  Entscheidungs-  und  Umsetzungsreife  
vorbereitet  und  müssen  konzeptionell  weiter  vertieft  und  auf  Machbarkeit  geprüft  werden.  
Der  weitere  Prozess  der  Umsetzung  der  Internationalisierungsstrategie  sollte  daher  offen 
angelegt sein, um ergänzende und neue Maßnahmenvorschläge zu integrieren, sofern sie zur 
Zielerreichung der Strategie beitragen.  
 
Um die Zielorientierung der Internationalisierungsstrategie und ihre Einbindung in das „Integ-
rierte Stadtentwicklungskonzept 2020“ zu gewährleisten, sind die Maßnahmen und ihre Um-
setzung  in  regelmäßigen  Abständen  zu  evaluieren und  die  Ergebnisse  in  einen  Fortschrei-
bungsprozess einfließen zu lassen.  
 

 
5
1. Präambel 
 
Vor dem Hintergrund einer sich dynamisch verändernden Welt ergeben sich für Städte Chan-
cen  und  Risiken.  Die  Stadt  Karlsruhe  ist  gefordert,  mutig  und  entschlossen,  die  Chancen  zu  
nutzen,  Risiken  frühzeitig  zu  erkennen  und  solidarisch  sowie  im  Verbund  mit  Partnern  zu  
agieren. Die Vision  
 
„Karlsruhe ist eine internationale Stadt“ 
 
 
ist Ziel koordinierten und systematischen Handelns und soll im Alltag erlebbar werden. 
 
Das   vorliegende   Konzept   einer   Internationalisierungsstrategie   für   Karlsruhe   setzt   den   
Schwerpunkt auf die Zukunftsfähigkeit und Standortentwicklung der Stadt. Dabei gilt es, die 
verschiedenen Themenfelder wie z.B. Ökonomie, Ökologie, Nachhaltigkeit, Soziales, Integra-
tion, Wissenschaft, Bildung, Kultur und Sport ausgewogen zu berücksichtigen und Synergien 
zu nutzen. 
 
Die Internationalisierungsstrategie steht im vielfältigen Kontext bisheriger und künftiger An-
sätze und Projekte der Stadtverwaltung und ihrer Gesellschaften. Sie ist Teil des „Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts 2020“. Um Karlsruhe international dauerhaft erfolgreich zu posi-
tionieren, bedarf die Strategie der stetigen Fortschreibung und Weiterentwicklung.  
 
  

                                                                           6                                                                           
2. Ausgangssituation und internationaler Kontext  
2.1 Globale Trends und Rahmenbedingungen 
Der rasante Globalisierungsprozess der vergangenen Jahre führt zu einer zunehmenden welt-
weiten Verflechtung in Wirtschaft, Politik, Kultur, Umwelt und Kommunikation. Diese Ver-
dichtung  der  globalen  Beziehungen  beeinflusst  Staaten,  Institutionen  und  das  Leben  jedes  
Einzelnen  in  grundsätzlicher  Weise.  Nicht  zuletzt  sind  davon  Kommunen  und  Regionen  be-
troffen. Die Globalisierung führt damit auch für die Stadt und die TechnologieRegion Karls-
ruhe zu einem sich ständig verschärfenden Wettbewerb um Ressourcen (unter anderem Fach- 
und Führungskräfte, Investitionen) und verbesserte Standortattraktivität (unter anderem Infra-
strukturen, Bildungsangebote, Lebensqualität). Zugleich geht die Globalisierung mit einer tief 
greifenden  Transformation  der  Strukturen  und  Handlungsfelder  auf  kommunaler  Ebene  ein-
her.  Die  Städte  übernehmen  auch  zunehmend  globale  Verantwortung  im  Rahmen  der  Ent-
wicklungszusammenarbeit.  
 
Im Folgenden werden wichtige Trends des Globalisierungsprozesses beschrieben. 
 
Zunehmende Internationalisierung von Unternehmen und Institutionen 
 
Die anhaltende Liberalisierung des Handels und der weltweiten Kapitalflüsse führen in Kom-
bination mit einem immer schneller werdenden Informationsaustausch zu einer zunehmenden 
Internationalisierung von Unternehmen und Institutionen.  
 
Ein Indikator für die zunehmende Internationalisierung von Unternehmen ist die Entwicklung 
der  ausländischen  Direktinvestitionen  (ADI)  -  das  heißt  der  Vermögensanlagen  im  Ausland  
durch inländische Investoren. Es ist zu beobachten, dass ausländische Direktinvestitionen seit 
den  80er  Jahren  schneller  wachsen,  als  das  Volumen  des  globalen  Handels  insgesamt.  Vor  
diesem  Hintergrund  werden  Investitionen  über  Ländergrenzen  hinweg  bei  der  Sicherung  der  
Wettbewerbsfähigkeit von Standorten und Unternehmen immer wichtiger.  
 
Im  Jahr  2009  beliefen  sich  die  unmittelbaren  ausländischen  Direktinvestitionen  in  Deutsch-
land insgesamt auf 650,6 Mrd. €. Dies ist ein Anstieg von fast 4 Mrd. € gegenüber 2007
1
, wo-
bei  das  Wachstum  in  diesem  Zeitraum  durch  die  weltweite  Rezession  in  Folge  der  Finanz-  
und Wirtschaftskrise verlangsamt war.
2
  
 
Im Jahr 2008 waren in Deutschland 21.376 aus dem Ausland kontrollierte
3
 Unternehmen an-
sässig
4
.  Diese  machen  zwar  nur  1%  aller  Unternehmen  der  nichtfinanziellen  gewerblichen  
Wirtschaft
5
  aus,  erzielen  jedoch  20%  der  Bruttowertschöpfung  sowie  27%  der  Umsätze.  Sie  
beschäftigen rund 2,8 Millionen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Deutschland.
6
 
                                                 
1
 Deutsche Bundesbank, Bestandserhebung über Direktinvestition (Frankfurt am Main, 2011) 
2
 Deutsche Bundesbank, Direktinvestitionen lt. Zahlungsbilanzstatistik (Frankfurt am Main, 2011) 
3
 die Muttergesellschaft im Ausland besitzt mehr als die Hälfte der Stimmrechte und hat somit die Möglichkeit 
die allgemeine Unternehmenspolitik festzulegen. 
4
 Statistisches Bundesamt Deutschland, Inward-FATS - Auslandskontrollierte Unternehmen in Deutschland 
(Wiesbaden, 2011) 
5
 alle gewerblichen Wirtschaftsbereiche (d.h. Produzierendes Gewerbe und Dienstleistungen) mit Ausnahme des 
Bereichs "Erbringung von Finanz- und Versicherungsdienstleistungen" (d.h. aus dem Ausland kontrollierte Ban-
ken und Versicherungen) 
6 
Statistisches Bundesamt Deutschland, Auslandskontrollierte Unternehmen in Deutschland (Inward-FATS-
Unternehmen) 2008 [website] <http://www.destatis.de/jetspeed/portal/cms/Sites/desta-
tis/Internet/DE/Content/Statistiken/UnternehmenGewerbeInsolvenzen/Auslandsunternehmen/Aktuell.psml>, 
abgerufen 8. November 2011 

 
7
 
Demografischer Wandel und Wettbewerb um Fachkräfte 
 
Aufgrund  des  in  Deutschland  einsetzenden  demografischen  Wandels  ist  in  den  kommenden  
Jahren mit einer Intensivierung des Wettbewerbs um Fachkräfte zu rechnen. In den Rekrutie-
rungsstrategien  von  Unternehmen  werden  internationale  Fachkräfte  eine  Schlüsselrolle  ein-
nehmen. 
 
Nach  einer  Studie  des  Instituts  für  Arbeitsmarkt-  und  Berufsforschung  (IAB)  wird  das  Er-
werbspersonenpotenzial  in  Deutschland  von  44,6  Mio.  im  Jahr  2010  auf  38,1  Mio.  im  Jahr  
2025  zurückgehen.
7
  Frank  Weise,  Vorstandsvorsitzender  der  Bundesagentur  für  Arbeit,  geht  
davon aus, dass die so entstehende Lücke an Erwerbspersonen „[...] über das Mobilisieren von 
Arbeitskräften  in  unserem  Lande  vielleicht  bis  zur  Hälfte  [...]“  gefüllt  werden  kann.
8
  Es  ist  
also  davon  auszugehen,  dass  bei  der  Deckung  des  demografiebedingten  Fachkräftebedarfs  
zukünftig auch ausländische Fachkräfte eine wichtige Rolle spielen werden. 
 
Außerdem  steigen  die  Anforderungen  an  die  Arbeitnehmer.  Gründe  hierfür  sind  die  zuneh-
mende  Dynamik  und  Komplexität  von  Geschäftsprozessen,  der  Strukturwandel  hin  zu  wis-
sensintensiven Produkten und Dienstleistungen sowie technologische Innovationen. Dies führt 
zu einem Zusatzbedarf an hoch qualifizierten und spezialisierten Mitarbeitern. 
 
Aktuell ist in Deutschland ein partieller Fachkräftemangel - begrenzt auf bestimmte Regionen 
und Branchen - festzustellen. Betroffen sind insbesondere Ingenieur- und IT-Berufe, die Ge-
sundheitsbranche  sowie  das  spezialisierte  Handwerk  und  das  Baugewerbe.  Darüber  hinaus  
können vor allem kleine Unternehmen ihre Ausbildungsstellen schon heute nicht mehr beset-
zen. 
 
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen wurde auf Bundesebene bereits beschlossen, die 
Vorrangprüfung  für  bestimmte  Ingenieurberufe  sowie  für  Ärztinnen  und  Ärzte  auszusetzen.
9
 
Eine  weitere,  zu  erwartende  Maßnahme  ist  die  Erhöhung  der  Bleibedauer  von  1  auf  2  Jahre  
für  ausländische  Studierende
10
.  Bereits  durch  die  Regierungskoalition  umgesetzt  wurde  die  
Absenkung der Verdienstschwelle von 66.000 € auf 48.000 € für ausländische Fachkräfte.  
 
Parallel steigt die internationale Mobilität von Arbeitskräften innerhalb der EU. Gründe hier-
für sind die Arbeitnehmerfreizügigkeit und die Dienstleistungsfreiheit. Diese erlauben es EU-
Bürgern  einerseits,  sich  innerhalb  der  Union  auf  Stellen  zu  bewerben  sowie  einer  Beschäfti-
gung  nachzugehen  und  andererseits  Dienstleistungen  in  anderen  EU-Ländern  anzubieten  be-
ziehungsweise zu erbringen. 
 
 
 
 
                                                
 
7 
Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, Zuwanderungsbedarf und politische Optionen für die Reform 
des Zuwanderungsrecht [website] 
<http://doku.iab.de/grauepap/2011/Fachkr%C3%A4ftebedarf_Migration_Br%C3%BCcker.pdf>, abgerufen 24. 
November 2011 
8
 Vermittlungsgutschein, Weise: Mehr als 2 Millionen ausländische Fachkräfte bis 2025 notwendig [website] 
(2011) <http://www.vermittlungsgutschein.info/weise-mehr-als-2-millionen-auslandische-fachkrafte-bis-2025-
notwendig.html>, abgerufen 24. November 2011 
9
 Bundesagentur für Arbeit, Ärzte und Ingenieure aus Drittstaaten in Deutschland [website] (2011) 
<http://www.arbeitsagentur.de/nn_27044/zentraler-Content/Pressemeldungen/2011/Presse-11-033.html>, abge-
rufen am 8. November 2011 
10
 Dies betrifft Studierende aus Drittländern, die ihren Hochschulabschluss in Deutschland erworben haben (Bil-
dungsausländer). 

 
8
Europäische Schuldenkrise und erhöhte Arbeitslosigkeit in europäischen Krisenländern 
 
Im  Jahr  2010  begann  mit  der  griechischen  Finanzkrise  die  bis  heute  andauernde  Haushalts-  
und  Verschuldungskrise  mehrerer  Mitgliedsstaaten  der  Eurozone.  Neben  Griechenland  wer-
den aktuell auch Spanien, Portugal und Italien zu den Krisenländern gezählt.  
 
Im Hinblick auf das Themenfeld Internationalisierung bedingt die aktuelle Schuldenkrise zu-
nächst  die  Freisetzung  gut  ausgebildeter,  relativ  junger  Fachkräfte  in  den  betroffenen  Län-
dern.  Vor  diesem  Hintergrund  wirbt  die  Zentrale  Auslands-  und  Fachvermittlung  (ZAV)  der  
Bundesagentur für Arbeit momentan gezielt unter anderem um Ingenieure und IT-Spezialisten 
aus Spanien, Ärzte aus Griechenland und Pflegepersonal aus Portugal. 
 
Regionalisierung, politische Integration, Netzwerkbildung 
 
In  den  letzten  Jahren  ist  ein  zunehmender  Trend  hin  zu  regionalen  politischen  Zusammen-
schlüssen zu beobachten. Hierbei spielt insbesondere die Bildung von Metropolregionen eine 
wichtige  Rolle.  Zweck  der  Bildung  von  Metropolregionen  ist  zum  einen  deren  „innere  Ver-
netzung“ und zum anderen eine größere internationale Sichtbarkeit. Es ist davon auszugehen, 
dass  insbesondere  die  Metropolregionen,  aber  auch  interkommunale  Kooperationsverbünde,  
zukünftig wichtige Partner für internationale Institutionen darstellen werden.  
 
Gleichzeitig  findet  auf  supranationaler  Ebene  eine  zunehmende  politische  Integration  statt.  
Ein Beispiel hierfür ist die aktuell diskutierte gemeinsame Wirtschaftsregierung der EU.  
 
Um  ihre  Kompetenzen  zu  vereinen,  gemeinsame  Interessen  durchzusetzen,  international  
sichtbarer  zu  werden  und  voneinander  zu  lernen,  engagieren  sich  Städte  in  zunehmendem  
Maße in bi- und multilateralen Netzwerken. Ein Beispiel hierfür ist EUROCITIES: über 140 
Städte  aus  30  Ländern  Europas  haben  sich  in  diesem  Länder  übergreifenden  Netzwerk  zu-
sammengeschlossen.  Auch  bilaterale  Städtepartnerschaften  -  insbesondere  mit  asiatischen  
Boomstädten  -  werden  in  jüngster  Zeit  vor  allem  zum  Aufbau  von  Wirtschaftsbeziehungen 
gegründet. 
 
Internationale Mobilität von Fach- und Führungskräften, Kreative Klasse 
 
Fach-  und  Führungskräfte  werden  international  zunehmend  mobiler.  Diese  erhöhe  Mobilität  
beginnt bereits in der Ausbildung, in der heute schon regelmäßig Auslandsaufenthalte geleis-
tet  werden.  Die  internationale  Homogenisierung  von  Studienabschlüssen  und  die  höher  wer-
denden  Anforderungen  an  junge  Fachkräfte  tragen  ihren  Teil  dazu  bei.  Im  Wintersemester  
2010  waren  rund  11,5  Prozent  der  Studierenden  an  deutschen  Hochschulen  aus  dem  Aus-
land.
11
 
 
Die zunehmende Mobilität hoch qualifizierter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist auch 
ein Aspekt der Theorie der „Kreativen Klasse“ von Richard Florida
12
. Es ist davon auszuge-
hen, dass hoch qualifizierte, international mobile Arbeitskräfte ihren Wohnort anhand der drei 
Kriterien Technologie, Toleranz und Talente wählen. Technologie steht hierbei für Innovatio-
nen  und  Konzentration  der  Hochtechnologie-  und  der  Kultur-  und  Wissensbranchen  in  einer  
Region. Unter Toleranz ist die Offenheit einer Gesellschaft oder Region zu verstehen. Talent 
                                                
 
11
 Statista, Anteil ausländischer Studenten an deutschen Hochschulen vom Wintersemester 1998/99 bis 2009/10 
[website] (2011) <http://de.statista.com/statistik/daten/studie/222/umfrage/anteil-auslaendischer-studenten-an-
hochschulen/>, abgerufen am 24. November 2011 
12 
Richard Florida, The Rise of the Creative Class: The New Global Competition for Talent (HarperBusiness, 
2005) 
 

 
9
stellt das kreative Potenzial - bestimmt durch die Anzahl der Angestellten in kreativen Beru-
fen - in einer Region dar. Durch die Ansiedlung der Kreativen Klasse auch gerade in der Kul-
tur entsteht also eine Clusterbildung im Bereich der Arbeitskräfte: Talente ziehen weitere Ta-
lente an.  
 
Hinzu kommt, dass eine höhere Zahl von Hochqualifizierten positive Wirkungen auf die Er-
werbstätigen der übrigen Qualifikationssegmente im Arbeitsmarkt hat
13
.  
 
Entwicklungszusammenarbeit und kommunale Netzwerke im Klimaschutz 
 
Soziale  Verantwortung  in  der  „Einen  Welt“,  aber  auch  die  erkennbare  Notwendigkeit  zum  
schnellen  und  entschlossenen  Handeln  im  Klimaschutz haben zu einer Vernetzung des kom-
munalen  Nachhaltigkeitsmanagements  mit  internationalem  Bezug  geführt.  Gefördert  werden  
entsprechende  Aktivitäten  vor  allem  durch  die  kommunalen  Spitzenverbände,  insbesondere  
durch den Deutschen Städtetag.
14
 
 
Speziell  das  Thema  Klimaschutz  kommt  in  der  Münchener  Erklärung  der  11.  Bundeskonfe-
renz der Kommunen aus dem Jahr 2009 zum Ausdruck. Darin sind kommunale Partnerschaf-
ten, die sich auf konkrete Projekte etwa im Energiebereich (erneuerbare Energien, Energieef-
fizienz)  beziehen,  ein  zunehmend  anerkannter  Rahmen;  Städtetag  und  LAG  21  haben  hierzu  
spezielle Förderprojekte aufgelegt.
15
 
 
Auch beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) 
sowie  der  Europäischen  Kommission  in  Brüssel  wächst  die  Erkenntnis,  dass  Klimaschutz  
maßgeblich  durch  kommunales  Engagement  bestimmt  und  durch  internationale  kommunale  
Aktivitäten  gefördert  werden  kann.  Dementsprechend  sind  in  der  jüngeren  Vergangenheit  
Förderprogramme  auf  kommunale  Netzwerke  zugeschnitten  und  administrativ  in  die  Hände  
von Kommunen als Koordinatoren gelegt worden.
16
 
 
Es besteht die berechtigte Hoffnung, dass die in den letzten internationalen Klimakonferenzen 
zugesagten Unterstützungsfonds zur internationalen Entwicklungszusammenarbeit im Klima-
schutz  den  Kommunen  den  erforderlichen  finanziellen  und  operativen  Rahmen  geben,  damit  
sie  ihre  Kompetenzen  im  Sinne  der  Millenniumserklärung  in  internationale  Netzwerke  und  
Projekte einfließen lassen können. 
 
Zwischenfazit 
 
Auf  Basis  der  dargestellten  globalen  Trends  ist  eine  zunehmende  Internationalisierung  von  
Unternehmen und Institutionen sowie der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu erwarten. 
Parallel hierzu finden auf politischer Ebene eine zunehmende Regionalisierung von Aktivitä-
ten  sowie  die  Bildung  von  internationalen  Netzwerken  statt.  Der  von  den  Kommunen  über  
Ländergrenzen   hinweg   getragenen   Entwicklungszusammenarbeit   und   dem   Klimaschutz   
kommt  eine  immer  stärkere  Rolle  zu.  Für  diese  spezifischen  Beiträge  jenseits  der  eigenen  
                                                
 
13
 PricewaterhouseCoopers, Deutschland 2018 - Die Arbeitsplätze der Zukunft , 2008  
14
 Vgl. Deutscher Städtetag: Leitfaden für die kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ), Januar 2011; 
Aktivitäten der „Servicestelle Kommunen in der einen Welt“, seit 1.1.2012 unter dem Dach der neu gegründeten 
Servicestelle für bürgerschaftliches und kommunales Engagement ENGAGEMENT GLOBAL gGmbH mit Sitz 
in Bonn. 
15
 Vgl. Landesarbeitsgemeinschaft Agenda 21 NRW e.V.: http://www.service-eine-
welt.de/klimapartnerschaften/klimapartnerschaften-projektbeschreibung.html, Abruf am 9.1.2012 
16
 Vgl. etwa zuletzt das EU-Programm URBAL mit 180 Projekten, 2500 kommunalen Körperschaften in 13 
Netzwerken 

 
10
Stadtgrenzen sind deutsche Kommunen, die auch mit ihrer kommunalen Selbstverwaltung ein 
„gutes Produkt“ anzubieten haben, in besonderer Weise geeignet
17
.  
 
Diese Entwicklungen stellen insbesondere die Städte, aber auch die Regionen vor große Her-
ausforderungen. Zum einen wird der Wettbewerb zwischen den Städten durch die zunehmen-
de  regionale  Integration  internationaler  -  d.h.  der  Wettbewerbsraum  wird  größer.  Zum  ande-
ren müssen sich die Städte auf die Anforderungen internationaler Investoren, Fachkräfte, Or-
ganisationen und Institutionen einstellen, um im Wettbewerb attraktiv zu bleiben.  
 
Der  Präsident  des  Deutschen  Städtetages,  der  Münchner  Oberbürgermeister  Christian  Ude
18
, 
fasst  die  Ausgangslage  und  Verantwortung  der  Kommunen  als  außenpolitische  Akteure  wie  
folgt zusammen: „Das Spektrum kommunaler außenpolitischer Aktivitäten hat sich allerdings 
wesentlich  erweitert.  Ursächlich  dafür  ist  eine  Entwicklung,  die  mit  dem  allgegenwärtigen  
Begriff der Internationalisierung zu tun hat. Die Kommunen können und müssen eine wesent-
liche  Rolle  spielen,  wenn  Entwicklung  nachhaltig  sein  soll.  Der  Begriff  `Eine  Welt ́  trifft  
wohl am besten die neue Situation, in der Kommunen heute stehen und in der sie agieren“.  
                                                
 
17
 UDE, C., Städte als außenpolitische Akteure - Kommunale Verantwortung weltweit; Städtetag aktuell 
(1/2012), S.6.. 
18
 UDE, C., Städte als außenpolitische Akteure - Kommunale Verantwortung weltweit; Städtetag aktuell 
(1/2012), 4ff.  

 
11
 
2.2 Best practice: Internationalisierungsmaßnahmen anderer Städte 
 
Kommunales außenpolitisches Handeln wird heute von zahlreichen Städten und Regionen als 
notwendiges  Instrument  in  einer  vernetzten  und  zusammengewachsenen  Welt  angesehen,  
aktiv gestaltet und genutzt. „Think globally, act locally“ als Basis und Motivation steht dabei 
als gemeinsames Dach über dem internationalen Engagement der Kommunen.  
 
Im Folgenden wird anhand von best practice Beispielen erläutert, wie sich Städte und Regio-
nen  weltweit  mit  dem  Thema  Internationalisierung  auseinandersetzen  und  in  welchen  The-
menfeldern sie hierbei aktiv sind.  
 
Einige  Städte  betreiben  „explizite“  Internationalisierung  -  das  heißt  ihre  Internationalisie-
rungsaktivitäten  sind  Teil  einer  eigenständig  ausformulierten  und  schriftlich  festgehaltenen  
Internationalisierungsstrategie.  Andere  Städte  verfolgen  wiederum  „implizite“  Internationali-
sierung:  Internationalisierung  ist  hier  Querschnittsthema  -  also  Teil  verschiedenster  themati-
scher Fragestellungen - und wird oftmals als Hilfsmittel zur Erreichung anderer Ziele angese-
hen.  Städte,  die  explizite  Internationalisierung  betreiben,  sind  beispielsweise  Düsseldorf,  
Bonn, Madrid oder die finnische Stadt Vantaa. Implizite Internationalisierungsstrategien wer-
den unter anderem von Singapur, Miami, Turin und Frankfurt verfolgt.  
 
Grundsätzlich  sind  die  Internationalisierungsstrategien  der  Städte  -  egal  ob  explizit  oder  im-
plizit formuliert - individuell, da die zu Grunde liegenden Motive, Ziele und Ausgangssituati-
onen  sehr  verschieden  sind.  Sie  sind  abhängig  von  finanziellen  Begrenzungen,  technischen  
Möglichkeiten,  ihrer  Lage,  historischen  Entwicklungen  sowie  organisatorischen,  politischen  
und soziokulturellen Gegebenheiten. 
 
Die  Themenfelder,  in  denen  Städte  Internationalisierung  betreiben,  lassen  sich  klassifizieren  
in: 
 
- Internationale Investitionen 
 
- Internationale Institutionen 
 
- Internationale Bevölkerung und Talente 
 
- Internationale Veranstaltungen und Events 
 
- Internationale (Städte-)Beziehungen 
 
- Marketing, globale Marke und Image 
 

 
12
 
Internationale Investitionen 
 
Städte,  die  bei  der  Akquisition  internationaler  Investitionen  besonders  erfolgreich  sind,  wei-
sen oftmals folgende Merkmale auf: 
 
- Sie sind einheitlich positioniert und verfolgen damit übergeordnete Ziele und eine Vision.  
 
- Die verschiedenen Akteure innerhalb der Region aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur 
arbeiten  zusammen.  Es  besteht  ein  umfassendes,  gemeinsam  getragenes  Regionalmarke-
ting.  
 
- Die  Wirtschaft  ist  -  zum  Beispiel  über  Botschafter-Konzepte  -  beteiligt.  Die  Aktivitäten  
sind auf bestimmte Zielmärkte und Branchen fokussiert.  
 
Ein Ansatzpunkt zur Generierung internationaler Investitionen ist die gezielte Akquisition und 
Nutzung von EU-Mitteln. Mannheim setzt hierbei auf die Einholung von Geldmitteln aus eu-
ropäischen  Strukturfonds  und  Aktionsprogrammen.  Vantaa  nutzt  wiederum  gezielt  EU-
Förderprogramme zur Umsetzung der eigenen Internationalisierungsstrategie.  
 
Des  Weiteren  werden  international  agierende  Unternehmen  gezielt  angesprochen  und  unter-
stützt.  Diese  Ansprache  und  Unterstützung  wird  etwa  in  Madrid  über  die  Agentur  Promo-
Madrid
19
 und einen „Foreign Investor Support Office“
20
 betrieben.  
 
Singapur  betreibt  eine  Förderung  internationaler  Cluster.  Amsterdam  wiederum  forciert  die  
Vernetzung der dort bereits bestehenden Cluster mit internationaler Ausrichtung.  
 
Auch die aktive Erschließung internationaler Märkte ist für viele Städte ein Ansatzpunkt zur 
Generierung internationaler Investitionen. Nürnberg präsentiert sich hierzu auf ausgewählten 
Fachmessen.  Düsseldorf  konzentriert  sich  mit  dem  „Japan-Desk“
21
  sowie  einem  „China-
Kompetenzzentrum“
22
 stark auf spezielle Zielländer. Die Region Katalonien führt so genannte 
„Business Missions“ durch. Hierbei werden, wie beispielsweise in Indien, Erfolgsgeschichten 
zielgruppengerecht in ausgewählten Ländern und Regionen präsentiert.
23
 Botschafterkonzepte 
sind  ebenfalls  ein  Mittel  zur  aktiven  Erschließung  internationaler  Märkte.  Im  Rahmen  eines  
Botschafterkonzeptes  werben  ausgewählte  Personen  mit  entsprechendem  Renommee  und  
Zugang  zu  wichtigen  (internationalen)  Entscheidungsträgern  für  einen  Standort.  Städte,  die  
Botschafterprogramme  betreiben,  sind  beispielsweise  Flensburg,  Köln,  Kopenhagen  und      
Lyon. 
 
Internationale Institutionen 
 
Im  Themenfeld  „Internationale  Institutionen“  betreiben  einige  Städte  systematische  Ansätze  
zur Ansiedlung international bedeutender Institutionen.  Turin  setzt  bei  einer  aktiven  Cluster-
politik im Bereich internationaler Institutionen gezielt auf den Bereich Ausbildung, da einige 
Ausbildungsinstitutionen  der  EU  und  UN  (unter  anderem  die  „European  Training  Foundati-
                                                
 
19
 http://www.promomadrid.com 
20
 http://www.esmadrid.com/en/portal.do?IDM=817&NM=3 
21
 Landeshauptstadt Düsseldorf, International Business Services - Japan [website] 
<http://www.duesseldorf.de/wirtschaftsfoerderung/business/index.shtml>, abgerufen am 24. November 2011 
22
 http://www.china-goes-dus.de/ 
23
 ACC10, Catalan business mission to India [website] (2010) 
<http://www.acc10.cat/offices/johannesburg/en/news/news_detail.jsp?id=tcm:213-
87702undint=trueundtitle=Catalan+business+mission+to+India>, abgerufen am 24. November 2011 

 
13
on“ (ETF)) dort bereits angesiedelt sind. Ljubljana ist seit 2011 Sitz der „Europäischen Agen-
tur  für  die  Zusammenarbeit  der  Energieregulierungsbehörden  (ACER)“.  Mannheim  bewirbt  
sich  derzeit  mit  Unterstützung  des  Landes  Baden-Württemberg  um  einen  Sitz  des  Europäi-
schen Patentgerichts.  
 
Auch  Singapur  betreibt  mit  einer  zentralen  Anlaufstelle  zur  Ansiedlung  internationaler  Non-
Profit-Organisationen  einen  systematischen  Ansatz  zur  Akquisition  internationaler  Institutio-
nen und profiliert sich so als „Eintrittstor für Asien“. Damit hat Singapur die Anzahl der an-
sässigen Organisationen seit 2005 auf über 80 verdoppelt. Darunter ist auch der World Wide 
Fund for Nature (WWF), der sein Asia-Pazifik Büro in Singapur angesiedelt hat.
24
 
 
Nach einem ähnlichen Ansatz wirbt Miami um Institutionen mit dem Fokus auf Südamerika. 
Die geographische Lage Miamis sowie der große Anteil von Süd- und Mittelamerikanern an 
der Bevölkerung sind dabei wichtige Faktoren.  
 
Internationale Bevölkerung und Talente 
 
Städte wie Hamburg, Madrid oder Amsterdam schaffen zentrale Anlaufstellen mit speziellen 
Angeboten für ausländische Fachkräfte. Diese - häufig als „Welcome Center“ bezeichneten - 
Anlaufstellen  halten  oftmals  vertiefte  Neubürgerinformationen  für  aus  dem  Ausland  stam-
mende Fach- und Führungskräfte sowie ein spezielles ausländer- und melderechtliches Ange-
bot vor. 
 
Eine weitere mögliche Maßnahme ist die Durchführung  von  besonderen  Veranstaltungen:  In  
Düsseldorf  ist  geplant,  regelmäßige  Informations-  und  Willkommensveranstaltungen  für  die  
Zielgruppe der ausländischen Fachkräfte zu organisieren.
25
  
 
In einigen Städten werden für ausländische Fachkräfte speziell zugeschnittene Informationen 
bereitgestellt.  Die  Stadt  Wien  hat  beispielsweise  für  ausländische  Fachkräfte  ein  spezielles  
„Willkommenspaket“  zusammengestellt.  Dieses  enthält  Informationen  beziehungsweise  Do-
kumente zu den Themenfeldern: rechtliche Fragen zum Aufenthalt, Wohnen, Arbeit, Weiter-
bildung,  Kinder  und  Jugendliche,  Gesundheit,  Frauen,  Beratungseinrichtungen,  Alltag  sowie  
Freizeit.  In  Dresden  existiert  ein  virtuelles  „Welcome  Center“
26
  mit  einem  entsprechenden  
Informationsangebot. 
 
Teil  der  expliziten  Internationalisierungsstrategie  von  Vantaa  ist  die  Stärkung  der  internatio-
nalen  Kompetenzen  städtischer  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter.  Dies  soll  erreicht  werden  
durch  Sprachtraining,  interkulturelles  Training  sowie  internationalen  Mitarbeiteraustausch. 
Köln  berücksichtigt  ausdrücklich  die  Zielgruppe  Migrantinnen  und  Migranten  in  Stellenaus-
schreibungsverfahren.  
 
Die  Stadt  Frankfurt  und  das  Bundesland  Hessen  beschäftigen  sich  aktiv  mit  vor  Ort  existie-
renden  internationalen  Netzwerken.  Hierzu  gehört  beispielsweise  eine  Analyse  britischer,  
chinesischer, indischer, italienischer, japanischer, koreanischer und US-amerikanischer Netz-
                                                
 
24
 CLARK, G., OPENCities: Internationalisierung (Madrid, 2011), 37. 
25
 City of Düsseldorf, Local Action Plan [webdokument] (2011) 
<http://www.duesseldorf.de/wirtschaftsfoerderung/pdf/local_action_plan.pdf>, abgerufen am 24. November 
2011 
26
 http://welcome.dresden.de/ 

 
14
werke.  Heidelberg  hat  eine  Analyse  der  Migrantenmilieus  vor  Ort  durchführen  lassen,  um  
diese besser einschätzen zu können.
27
 
 
Im  lokalen  Aktionsplan  der  Stadt  Düsseldorf  sind  Maßnahmen  vorgesehen,  welche  die  Ar-
beitgeber vor Ort bei der Rekrutierung und Integration ausländischer Fachkräfte unterstützen 
sollen. Hierzu gehört ein Bleibeservice für ausländische Studierende - so genannte Bildungs-
ausländer  -,  die  nach  dem  Studium  in  Düsseldorf  bleiben  wollen.  Darüber  hinaus  sollen  die  
aktuellen Dienstleistungen der Stadt in punkto Integration und Migration für lokale Arbeitge-
ber  transparent  dargestellt  sowie  zusätzliche  Services  speziell  zur  Unterstützung  von  Perso-
nalabteilungen konzipiert werden. 
 
Internationale Veranstaltungen und Events 
 
Im Bereich internationale Veranstaltungen und Events konkurrieren einige Städte gezielt um 
die Anwerbung einzelner Veranstaltungen, die einerseits internationales Publikum in die Stadt 
bringen und die andererseits international ausstrahlen.  
 
Darüber  hinaus  haben  Kommunen  erkannt,  dass  Events  auch  als  internationale  Marketingin-
strumente zu sehen sind und setzen sie strategisch ein. Emotionalisierung und das so genannte 
„Wir-Gefühl“  spielen  dabei  eine  bedeutende  Rolle  und  werden  zur  Schaffung  von  Image  -  
auch  im  Kampf  um  internationale  Führungskräfte  -  eingesetzt.  Beim  Werben  um  Talente  
spielt das kulturelle und damit auch das Event-Angebot eine immer größere Rolle. Eine posi-
tive, weltoffene Wahrnehmung des Standorts über internationale Events mit Ausstrahlung und 
Authentizität  ist  dabei  ein  wichtiges  Element.  "Die  Mitglieder  der  kreativen  Klasse  suchen  
Gemeinden, die sich gegenüber neuen Ideen öffnen. [...] Für einige stehen die ökonomischen 
Möglichkeiten im Vordergrund, andere entscheiden nach dem Angebot an Infrastruktur - Re-
staurants,  Nachtleben,  Kunst  und  Kultur  [...]".
28
  Interaktive  Elemente,  kulturelle  Darbietun-
gen, vernetzte Wissenschaftsbereiche und die Facetten des Sports sorgen für eine hohe Attrak-
tivität und Ausstrahlung. Positive Erlebniswelten  mit  emotionalem  und  informellem  Charak-
ter  sorgen  sowohl  in  der  Innen-  als  auch  in  der  Außendarstellung  für  eine  starke  Präsenz.  
Deshalb ist die Entwicklung von strategischen, integrativen und nachhaltigen Eventkonzepten 
mit internationalem Charakter und entsprechender Ausstrahlung notwendig.  
 
Ein herausragendes Beispiel ist das Edinburgh Festival in Edinburgh, Schottland
29
. Im August 
und September jeden Jahres werden während drei Festivalwochen rund zwei Millionen Besu-
cher  verzeichnet.  Zeitgleich  finden  zehn  unterschiedliche  Festivals  statt,  die  internationale  
Strahlkraft in den Bereichen Film, Buch, Musik, TV und Theater sowie Straßentheater haben. 
Das  „Edinburgh  Festival  Fringe“ hat dabei eine herausragende Stellung. Die Vernetzung der 
internationalen  Themen  am  Standort  in  eigenen  Themen-Clustern  hat  Edinburgh  mit  rund  
480.000  Einwohnern  zur  weltweit  bekanntesten  Festivalstadt  gemacht.  Hunderttausende  Be-
sucher beleben den Tourismus und die Universitätsstadt spielt ihre eigenen Stärken internati-
onal aus.  
 
 
 
 
 
                                                
 
27
 Stadt Heidelberg, Heidelberger Migrantenstudie 2008 [webdokument] (2009) 
<http://www.heidelberg.de/servlet/PB/show/1197674/12_pdf_HeidelbergerMigrantenstudie_2008.pdf>, abgeru-
fen am 24. November 2011 
28
 FLORIDA, R. in Monopol (1/2012) 
29
 http://www.eif.co.uk/german 

 
15
Internationale (Städte-)Beziehungen 
 
Zum  Aufbau  internationaler  multilateraler  Beziehungen  treten  einige  Städte  Netzwerken  wie  
EUROCITIES, POLIS
30
 oder dem RGRE
31
 bei.  
 
Auch  bilaterale  Beziehungen  -  das  heißt  Städtepartnerschaften  und  in  zunehmendem  Maße  
Projektpartnerschaften - werden insbesondere in wirtschaftlich interessanten Regionen ausge-
baut  und  gefördert.  Beispielsweise  pflegt  Duisburg  eine  Städtepartnerschaft  zu  Wuhan  in  
China. Gleichzeitig werden Projektpartnerschaften gegründet. Diese beziehen sich häufig auf 
Entwicklungsräume in Asien und Südamerika. 
 
Beim  Aufbau  internationaler  Städtebeziehungen  spielt  auch  die  Durchsetzung  gemeinsamer  
Interessen  eine  wichtige  Rolle.  Ein  Beispiel  hierfür  ist  die  Teilnahme  Karlsruhes  unter  dem  
Dach  der  TechnologieRegion  Karlsruhe  am  INTERREG  Projekt  “Corridor  Development  24  
Rotterdam Genua (CODE 24)“. 
 
Globale Marke und Image 
 
Einigen  Städten  ist  es  gelungen,  eine  international  bekannte  Marke  zu  etablieren.  Beispiele  
hierfür sind Frankfurt als „City of the Euro“ oder Freiburg als „Green City“. 
 
Andere  Städte  betreiben  gezielt  Internationalisierungskampagnen.  Zu  diesen  gehören  Wien  
mit  der  Public  Awareness  Kampagne  „Success  
Knows  no  Boundaries“  oder  Amsterdam  mit  der  
Marke  „I  amsterdam“.  Die  Stadt  Lyon  verfolgt  
mit   der   Marke   „ONLYLYON“ das   Ziel,   den   
Bekanntheitsgrad  von  Lyon  international  zu  stei-
gern. Hierzu werden Anzeigen an Flughäfen (z.B. 
Frankfurt,  Brüssel,  Paris)  sowie  in  Bordmagazinen  von  Fluggesellschaften  geschaltet.  Lyon  
nutzt  außerdem  gezielt  neue  Medien  (facebook,  twitter,  linkedin,  eigenes  soziales  Netzwerk:  
www.onlylyon.org) zur Steigerung der internationalen Bekanntheit.  
                                                
 
30
 „Polis ist ein Netzwerk europäischer Städte und Regionen, die an innovativen Technologien und Richtlinien 
für den lokalen Nahverkehr arbeiten.“ (http://www.polisnetwork.eu/) 
31
„ Der Rat der Gemeinden und Regionen Europas ist eine europaweite Organisation der kommunalen und regi-
onalen Gebietskörperschaften. Im RGRE sind 54 nationale Kommunalverbände aus 40 europäischen Ländern 
(Sektionen) zusammengeschlossen.“ (http://www.rgre.de/) 
Abbildung 1: ONLYLYON 

 
16
 
2.3 Stärken-Schwächen-Analyse Karlsruhes 
 
Ausgangssituation 
 
Die Stadt Karlsruhe hat - wie viele andere Städte - in den letzten Jahren implizite Internatio-
nalisierung (siehe Kapitel 2.2) betrieben.  
 
Teil  der  Internationalisierungsarbeit  sind  beispielsweise  die  Städtepartnerschaften  zu  Nancy  
(Frankreich,  seit  1955),  Nottingham  (Großbritannien,  seit  1969),  Temeswar  (Rumänien,  seit  
1992) und Krasnodar (Russland, seit 1992). Auch die Kulturfestivals "Europäische Kulturtage 
Karlsruhe" und "Frauenperspektiven" wirken international vernetzend. 
 
Darüber  hinaus  ist  die  Stadt  Karlsruhe  im  Bereich  regionaler  internationaler  Aktivitäten  ein-
gebunden.  Über  den  interkommunalen  Kooperationsverbund  TechnologieRegion  Karlsruhe  
werden internationale Messen und Veranstaltungen wie die EXPO REAL besetzt. Über inter-
nationale  Projekte  werden  Netzwerke  geschaffen.  Hierzu  zählt  beispielsweise  die  Teilnahme  
am  „Städtenetz  Oberrhein“,  welches  wiederum  in  der  politischen  Säule  der  „Trinationalen  
Metropolregion  Oberrhein  (TMO)“  vertreten  ist.  Die  Mitwirkung  im  Eurodistrict  REGIO  
PAMINA ist ein weiterer Baustein.  
 
Der kürzlich erfolgte Beitritt Karlsruhes zum Städtenetzwerk EUROCITIES unterstreicht dar-
über  hinaus  die  Bestrebungen  der  Stadt  Karlsruhe,  sich  stärker  international  zu  vernetzen.  
Auch die Federführung bei der Initiative "Magistrale für Europa" findet in einem internationa-
len  Rahmen  statt.  Für  den  2012  neu  geschaffenen  "Ausschuss  für  Kommunalen  Entwick-
lungszusammenarbeit" des RGRE wurde ein Mitglied des Karlsruher Gemeinderates als Ver-
treter der Stadt Karlsruhe benannt. Damit ist Karlsruhe aus erster Hand über aktuelle Entwick-
lungen informiert und kann selbst gestalten.  
 
Betrachtet man die Zuzugsstatistik für Karlsruhe unter dem Aspekt der Internationalisierung, 
so  ist  festzustellen,  dass  im  Jahr  2010  4.285  Ausländerinnen  und  Ausländer  im  erwerbsfähi-
gen  Alter  -  also  zwischen  18  und  65  
Jahren - nach Karlsruhe gezogen sind.
32 
Ein  Großteil  der  Zuziehenden  (58,7%)  
stammt  aus  den  EU-27  Staaten.  Aus  
weiteren   europäischen   Staaten   sowie   
aus  Asien  stammen  13,9%  beziehungs-
weise  13,7%  der  im  Jahr  2010  zugezo-
genen  Ausländerinnen  und  Ausländer.  
Die  Anteile  für  Nord-  und  Südamerika  
sowie für Afrika / Australien / Ozeanien 
/  Antarktis  belaufen  sich  auf  9,2%  und  
4,4%.  Auffällig  ist,  dass  mehr  als  die  
Hälfte der Zuziehenden (55,5%) jünger als 29 Jahre ist. Dies ist auch ein Indiz für die Anzie-
hungskraft der Karlsruher Hochschullandschaft auf ausländische Studierende. 
 
Aktuell  wohnen  in  Karlsruhe  32.753  Ausländerinnen  und  Ausländer  im  erwerbsfähigen  Al-
ter.
33
 Somit liegt der Ausländeranteil der Bevölkerung zwischen 18 und 65 Jahren in Karlsru-
                                                
 
32
 Quelle: Amt für Stadtentwicklung (2010), Berechnungen ohne Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge (LASt) 
33
 Quelle: Amt für Stadtentwicklung (2010) Berechnungen ohne Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge (LASt) 
Abbildung 2: Verteilung zugezogener Ausländer 
EU 27
Weitere europ. Staaten
Asien
Nord- und Südamerika
Afrika/Australien/Ozea
nien/Antarktis

 
17
he bei 17,6%. Insgesamt stammen die in Karlsruhe wohnhaften Ausländerinnen und Auslän-
der aus 151 Nationen. 
 
In  Karlsruher  Kulturinstitutionen  sind  bereits  zahlreiche  Ausländerinnen  und  Ausländer  be-
schäftigt. Allein am Badischen Staatstheater arbeiten 132 Menschen aus 39 Ländern. Auch an 
der  Hochschule  für  Musik  sind  63  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  ausländischer  Herkunft  
beschäftigt; sie stammen aus insgesamt 28 Ländern. 
 
Im Wintersemester 2010 / 2011 waren an den Karlsruher Hochschulen insgesamt 34.690 Stu-
dierende  eingeschrieben.  Mit  4.876 ausländischen Studierenden liegt  deren  Anteil  bei  14,1%  
und somit über dem baden-württembergischen Durchschnitt von 12,4%.
34
 Vor allem das KIT 
ist  hierbei  Anziehungspunkt  für  internationale  Studierende:  Über  zwei  Drittel  (71,1%)  aller  
ausländischen Studierenden in Karlsruhe sind dort eingeschrieben. 
 
Die  Stärken  und  Schwächen  im  Hinblick  auf  die  Internationalisierung  für  Karlsruhe  lassen  
sich wie folgt skizzieren: 
 
Stärken Schwächen 
 
- Standort internationaler Hochschulen, 
Institutionen,  Netzwerke  und  Unter-
nehmen 
- Internationale Bevölkerung 
- Grenznähe   insbesondere   zu   Frank-
reich, aber auch zur Schweiz 
- Vorhandener politischer Wille zur In-
ternationalisierung 
- Zentrale Lage in Europa 
- Internationale   Kinderbetreuung   und   
Schulen 
 
 
- Fehlen   einer   internationalen   Marke   
und Bekanntheit 
- Defizite  in  der  Internationalisierung  
der Außen- und Innenkommunikation 
(„Willkommenskultur“) 
- Fehlende  Strategie,  Vernetzung  und  
Datengrundlage  zur  Internationalisie-
rung  
- Defizite  in  der  Hotel-  und  Veranstal-
tungsinfrastruktur 
 
Abbildung 3: Stärken und Schwächen Karlsruhes 
 
Stärken 
 
Standort international tätiger Institutionen, Hochschulen, Netzwerke und Unternehmen  
 
Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) verfügt über vielfältige internationale Kontakte, 
fungiert  als  Anziehungspunkt  international  agierender  Unternehmen  (in  den  Bereichen  For-
schungskooperationen und Ansiedlungen), stellt dem Arbeitsmarkt ein beträchtliches Potenzi-
al an in- und ausländischen Hochschulabgängern mit MINT-Ausrichtung
35
 zur Verfügung und 
ist selbst attraktiver Arbeitgeber für wissenschaftliche Spitzenkräfte aus der gesamten Welt.  
 
Mit dem Institut für Transurane (ITU) ist eine europäische Großforschungseinrichtung in der 
Region Karlsruhe zu Hause. Das Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) ist inter-
national  vernetzt  und  erreicht  einen  hohen  internationalen  Bekanntheitsgrad.  Hinzu  kommt  
das Bundesverfassungsgericht, das zahlreiche Kontakte zu Verfassungsorganen anderer Staa-
ten pflegt. 
 
                                                
 
34
 Quellen: Amt für Stadtentwicklung, Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 
35
 MINT steht für die Fächer Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik 

 
18
Viele  Karlsruher  Unternehmen  sind  weltweit  tätig  oder  haben  einen  internationalen  Hinter-
grund  (z.  B.  Michelin,  L’Oréal).  Unternehmen  des  Dienstleistungssektors  wie  auch  des  pro-
duzierenden Gewerbes (z. B. ptv, aluplast, INIT) erschließen durch ihre Außenhandelsstrate-
gien neue Märkte. Darüber hinaus betreiben sie internationale Personalakquisition.  
 
Die  KMK  veranstaltet  internationale  Messen  und  Kongresse  sowie  Events  und  unterhält  ein  
internationales  Repräsentantennetzwerk.  Darüber  hinaus  ist  Karlsruhe  Heimat  international  
agierender Netzwerke (z.B. Cyberforum, 3D-Allianz).  
 
Internationale Bevölkerung 
 
Im bundesweiten Vergleich ist der Ausländeranteil der Karlsruherinnen und Karlsruher hoch. 
Diese  „Basis“  an  Ausländerinnen  und  Ausländern  begünstigt  die  Bildung  internationaler  
Netzwerke  und  erleichtert  zuziehenden  ausländischen  Fachkräften  die  Entscheidung  für  
Karlsruhe.  
 
Grenznähe insbesondere zu Frankreich, aber auch zur Schweiz 
 
Durch  die  Nähe  zu  Frankreich  haben  Karlsruher  Unternehmen  Zugang  zum  französischen  
Arbeitsmarkt.  So  setzen  sich  die  Stammbelegschaften  großer,  aber  auch  mittelständischer  
Unternehmen  zu  einem  nennenswerten  Teil  aus  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  aus  dem  
Elsass zusammen.  
 
Darüber  hinaus  besteht  eine  räumlich  Nähe  zu  den  europäischen  Institutionen  (Europäisches  
Parlament,  Europarat,  Europäischer  Gerichtshof)  in  Strasbourg.  Auch  die  École  Nationale  
d’Administration (ENA) hat ihren Sitz in Strasbourg. Die engen Verbindungen zu Frankreich 
manifestieren sich auch in der Städtepartnerschaft Karlsruhe-Nancy und dem Sitz eines Cent-
re Culturel Francais in Karlsruhe. Durch den TGV Est ist Karlsruhe bereits merklich an Paris 
und Ostfrankreich herangerückt, durch den TGV Rhin-Rhône eröffnen sich weitere Möglich-
keiten  zur  Vertiefung  der  Verbindungen  mit  Südostfrankreich.  Aufgrund  der  guten  Straßen-,  
Schienen- und Wasserstraßenverbindungen am Oberrhein profitiert Karlsruhe darüber hinaus 
auch von der räumlichen Nähe zu Basel und zur Nordwestschweiz. 
 
Vorhandener politischer Wille zur Internationalisierung 
 
Der  politische  Wille  zur  Internationalisierung  manifestiert  sich  sowohl  in  den  Städtepartner-
schaften als auch in der Milleniumserklärung. Weitere Aspekte sind das Engagement Karlsru-
hes  im  PAMINA-Raum  und  im  Städtenetz  Oberrhein  sowie  die  Bildung  der  Trinationalen  
Metropolregion   Oberrhein   (TMO).   Auch   der   2007   erfolgte   Beitritt   zur   UNESCO-
Städtekoalition „European cities against racism (ECCAR)“ sowie die Mitgliedschaft im euro-
päischen  Städtenetzwerk  EUROCITIES  seit  Oktober  2011  dokumentieren  den  Willen  zur  
internationalen Zusammenarbeit. 
 
Zentrale Lage in Europa 
 
Karlsruhe ist über die verschiedenen Verkehrsträger sehr gut an das europäische Verkehrsnetz 
angebunden. Mit dem Flughafen Frankfurt ist der drittgrößte europäische Flughafen mit dem 
Zug  in  60  Minuten  im  Stundentakt  erreichbar.  Dieses  Angebot  wird  durch  den  Flughafen  
Karlsruhe / Baden-Baden ergänzt, allerdings bisher ohne eine entsprechend attraktive Straßen- 
und Schienenanbindung.  
 
Weitere günstige infrastrukturelle Voraussetzungen für einen international agierenden Stand-
ort sind die Rheinhäfen Karlsruhe sowie die Lage Karlsruhes im Schnittpunkt wichtiger über-
regionaler Schienen- und Straßenanbindungen. 

 
19
 
Internationale Kinderbetreuung und Schulen 
 
Karlsruhe bietet ein breites Angebot an bilingualen Betreuungsmöglichkeiten (meist deutsch-
französischen) für Kleinkinder.  
 
Als  Deutsch-Französisches  Gymnasium  setzt  das  Fichte-Gymnasium  dieses  Angebot  auf  
schulischer  Ebene  fort.  Die  Europäische  Schule  Karlsruhe  ist  als  mehrsprachige  Schule  als  
Standortfaktor für internationale Unternehmen und Institutionen und deren zumeist hoch qua-
lifizierten Fachkräften von herausragender Bedeutung für Karlsruhe und die Region.  
 
Schwächen 
 
Fehlen einer internationale Marke und Bekanntheit 
 
Karlsruhe  verfügt  international  über  eine  geringe  Bekanntheit.  In  einzelnen  Bereichen  haben  
das KIT und das ZKM zwar internationale Ausstrahlung, werden jedoch nicht auf die Marke 
Karlsruhe  insgesamt  übertragen.  Die  nationalen  Imageträger  (vor  allem  die  Bundesgerichte)  
sind international wenig bekannt und werden insbesondere nicht mit Karlsruhe verbunden.  
 
Defizite  in  der  Internationalisierung  der  Außen-  und  Innenkommunikation  („Willkom-
menskultur“) 
 
Eine  der  wichtigsten  Säulen  der  internationalen  Kommunikation  stellt  ein  attraktiver  Web-
Auftritt dar. Karlsruhe bietet internationalen Besuchern als einzige der fünf großen Städte in 
Baden-Württemberg bisher keine englischsprachigen Informationen. Auch Französisch wird - 
trotz der Grenznähe - nicht angeboten. Damit werden die Erfolgsaussichten von Maßnahmen, 
wie die Stärkung der internationalen Verflechtungen oder die Fachkräftegewinnung, deutlich 
gemindert
36
,
 
37
.  
 
Zahlreiche  Printprodukte,  die  im  internationalen  Rahmen  eingesetzt  werden  könnten,  liegen  
derzeit nur in Deutsch vor.  
 
Darüber  hinaus  verfügen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter,  die  als  „erstes  Gesicht  der  Stadt-
verwaltung“ den internationalen Neubürgern gegenüber treten, oftmals nicht über ausreichen-
den Fremdsprachenkenntnisse sowie entsprechende interkulturelle Kompetenzen.  
 
Fehlende Strategie, Vernetzung und Datengrundlage zur Internationalisierung  
 
Bisher existiert für den Standort  Karlsruhe  keine  explizit ausformulierte, ganzheitliche Inter-
nationalisierungsstrategie  des  Standorts.  Eine  Bündelung  der  zahlreichen  Einzelmaßnahmen  
ist  nur  in  Einzelfällen  gegeben.  Die  internationalen  Verbindungen  einzelner  Akteure  sind  
nicht bekannt und werden bisher kaum transparent gemacht. Dementsprechend werden keine 
übergeordneten  Ziele  verfolgt.  Zahlreiche  internationale  Aktivitäten  sind  nicht  abgestimmt  
und Redundanzen treten auf.  
 
 
 
 
                                                
 
36
 Zwischenzeitlich bieten private Dienstleister eigene Seiten an (www.expat-karlsruhe.com), um diesen durch 
international agierende Unternehmen und Institutionen immer wieder benannten Mangel wenigstens in Teilen zu 
beheben.  
37
 Auch im regionalen Kontext ruft das Fehlen einer internationalen Seite Fragen auf, da Karlsruhe als Oberzent-
rum und wirtschaftlicher Magnet für die TechnologieRegion Karlsruhe insgesamt Verantwortung trägt.  

 
20
Defizite in der Hotel- und Veranstaltungsinfrastruktur  
 
Es  fehlen  Hotelkapazitäten  und  teilweise  internationale  Hotelstandards  im  Business-Bereich.  
Ebenso mangelt es an modernen Austragungsorten für internationale Sport- und Musikevents.  
 
Zwischenfazit 
 
Karlsruhe  hat  in  den  letzten  Jahren  bereits  „implizit“  Internationalisierung  betrieben.  Aller-
dings erfolgten die Maßnahmen oftmals isoliert und nicht als Teil einer ganzheitlichen Strate-
gie. Die Stärken-Schwächen-Analyse zeigt, dass Karlsruhe durchaus viel versprechende inter-
nationale Potenziale vorzuweisen hat. Dennoch zeigen sich insbesondere in den Bereichen der 
internationalen Kommunikation und der Markenbildung sowie bei der Organisation der Inter-
nationalisierungsmaßnahmen erhebliche Schwachstellen.  

 
21
 
3. Vision und Ziele für ein internationales Karlsruhe 
3.1 Vision 
 
„Karlsruhe ist eine internationale Stadt.“  
 
3.2 Zielkatalog 
 
Diese Vision wird durch 7 Ziele konkretisiert (s. Abbildung 4): 
 
Karlsruhe akquiriert internationale Investitionen  
 
Karlsruhe engagiert sich für die Ansiedlung internationaler Unternehmen und akquiriert aktiv 
öffentliche  Geld-  und  Fördermittel  sowie  privates  Kapital  aus  dem  Ausland.  Einen  Schwer-
punkt bilden dabei die wissens- und forschungsintensiven Branchen, die das Kompetenzprofil 
von Karlsruhe stärken beziehungsweise sinnvoll ergänzen. 
 
Karlsruhe vernetzt sich mit internationalen Institutionen 
 
Karlsruhe steht in einem regelmäßigen Austausch mit internationalen Institutionen, nutzt de-
ren  Förderprogramme  zum  eigenen  Vorteil  und  agiert  in  herausgehobener  Funktion  in  einer  
internationalen Organisation. Es ist gelungen, eine weitere Dependance einer Internationalen 
Organisation nach Karlsruhe zu holen und schärft damit auch sein internationales Profil.  
 
Karlsruhe engagiert sich in der Entwicklungszusammenarbeit 
 
Karlsruhe ist aktiver und geschätzter Partner der Entwicklungszusammenarbeit in einer globa-
lisierten Welt und nimmt seine internationale Verantwortung als Kommune einer bedeutenden 
Industrienation aktiv wahr. Hierzu formuliert Karlsruhe klare Selbstverpflichtungen und han-
delt nach ihnen. 
 
Karlsruhe  agiert  aktiv  mit  Blick  auf  die  zu  erwartende  Internationalisie-
rung der Bevölkerung 
 
Die Stadt Karlsruhe begleitet und fördert die zu erwartende Internationalisierung der Bevölke-
rung und damit auch der Arbeitskräfte vor Ort aktiv und leistet somit einen wesentlichen Bei-
trag zur Zukunftsfähigkeit Karlsruhes. 
 
Karlsruhe engagiert sich in internationalen Projektpartnerschaften 
 
Karlsruhe engagiert sich gezielt in Projektpartnerschaften mit ausländischen Partnern, die für 
alle Beteiligten nutzbringend sind.  
 
Karlsruhepositioniert sich als internationale Marke 
 
Karlsruhe  wird  bei  Entscheidern  und  Multiplikatoren  im  In-  und  Ausland  als  internationale  
Stadt,  globale  Marke  sowie  Wirtschafts-,  Wissenschafts-  und  Kulturstandort  mit  hoher  Le-
bensqualität wahrgenommen. 
 

 
22
Karlsruhe führt Veranstaltungen mit internationaler Ausstrahlung durch 
 
Karlsruhe  akquiriert  und  konzipiert  wissenschaftliche,  wirtschaftliche,  kulturelle,  religiöse  
und  sportliche  Veranstaltungen,  die  internationales  Publikum  nach  Karlsruhe  bringen  bezie-
hungsweise international ausstrahlen. 
 

                                                                          23                                                                          
 
Abbildung 4: Ziele der Karlsruher Internationalisierungsstrategie
7. Karlsruhe führt Veran-
staltungen mit internatio-naler Ausstrahlung durch
 
 
6. Karlsruhe positioniert 
sich als internationale 
Marke 
5. Karlsruhe engagiert 
sich in internationalen 
Projektpartnerschaften 
4. Karlsruhe agiert aktiv mit Blick auf die zu er-wartende Internationali-sierung der Bevölkerung
 
3. Karlsruhe engagiert 
sich in der Entwick-
lungszusammenarbeit 
 
2. Karlsruhe vernetzt sich 
mit internationalen Insti-
tutionen 
 
1. Karlsruhe akquiriert 
internationale Investitio-
nen 
 
Ziele 

                                                                          24                                                                          
4. Maßnahmen 
 
Um  die  Vision  und  die  Ziele  der  Internationalisierungsstrategie zu  erreichen,  haben  die  Pro-
jektbeteiligten  erste  mögliche  Maßnahmen  ausgearbeitet.  Dabei  wurde  vor  allem  der  An-
spruch verfolgt, die inhaltliche Breite des jeweiligen Themenfelds abzubilden.  
 
Dies  bedingt  jedoch,  dass  einige  Maßnahmenvorschläge  noch  nicht  bis  zur  Entscheidungs-  
und  Umsetzungsreife  vorbereitet  sind.  Eine  Entscheidung  darüber,  ob  diese  Vorschläge  um-
gesetzt oder verworfen werden sollen, kann erst nach einer konzeptionellen Vertiefung sowie 
der Prüfung der Machbarkeit getroffen werden. Die Umsetzung der Maßnahmen auf Basis der 
konzeptionellen Vertiefung führt unter Umständen zu einem Bedarf an zusätzlichen finanziel-
len  und  /  oder  personellen  Ressourcen  bei  den  beteiligten  Dienststellen.  Diese  werden  dann  
gesondert in den jeweiligen Konzeptionen ausgewiesen.  
 
Darüber hinaus wird mit den vorgestellten Maßnahmenvorschlägen nicht der Anspruch erho-
ben, dass deren alleinige Umsetzung bereits ausreichend ist, um die gesteckten Internationali-
sierungsziele Karlsruhes vollständig zu erreichen. Einige der Ziele benötigen eine ergänzende 
Maßnahmenausarbeitung.  
 
Der  weitere  Prozess  der  Umsetzung  der  Internationalisierungsstrategie sollte  daher  so  offen  
angelegt  sein,  dass  auch  weiterhin  neue  Maßnahmenvorschläge  unterbreitet  werden  können,  
welche zumindest einem der gesteckten Ziele dienen. Darüber hinaus sollen notwendige und 
sinnvolle  Ergänzungen  möglich  sein,  etwa  wenn  sich  durch  übergeordnete  Strategien,  wie  
dem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020“, neue Prioritäten ergeben sollten.  
 
Unabhängig davon ist es gelungen, grundlegende Maßnahmen als erste Schritte einer Interna-
tionalisierung  zu  identifizieren,  die  durch  mehrere  Unterarbeitsgruppen  vorgeschlagen  wur-
den. Sie bilden daher eine unabdingbare und vordringliche Grundlage für die Umsetzung der 
Internationalisierungsstrategie.  Diese  Vorschläge  schaffen  zudem  eindeutige  Verantwortlich-
keiten und sollten kurzfristig realisiert werden, um den Internationalisierungsprozess der Stadt 
sichtbar  voranzutreiben.  Hieraus  erwächst  auch  die  Chance,  potenziellen  Partnern  attraktive  
Angebote zur Zusammenarbeit präsentieren zu können.  
 
Um  die  Zusammenhänge  zwischen  Zielen  und  Maßnahmen  so  transparent  wie  möglich  zu  
machen, wurden die Maßnahmen den Zielen (siehe 3.2) zugeordnet. Hierdurch ergab sich die 
Klassifizierung  in  8  Gruppen  (Grundlagen  -  d.h.  vordringlich  zu  realisierende  Maßnahmen  -  
sowie weitere mindestens einem der 7 Ziele zuordenbare Maßnahmen; s. Abbildung 6). 
 
Darüber  hinaus  konnten  innerhalb  der  Gruppen  Maßnahmenpakete  geformt  werden.  Diese  
beinhalten Maßnahmen, die in der Regel aufeinander aufbauen  und  von  großer  wechselseiti-
ger Abhängigkeit geprägt sind.  
 
Karlsruhe  wird  schon  allein  aufgrund  seiner  Größe  und  Einwohnerzahl  im  globalen  Kontext  
kaum wahrgenommen. Daher ist für eine erfolgreiche Internationalisierung der Stadt bei allen 
Zielen und Maßnahmen zu prüfen, welche Partner eingebunden werden können, um den Wir-
kungsgrad zu steigern. Das Spektrum reicht dabei von der Zusammenarbeit mit Institutionen 
wie dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT), über bestehende regionale Kooperations-
verbünde wie die TechnologieRegion Karlsruhe, Städtepartnerschaften bis hin zum Städtenetz 
Oberrhein beziehungsweise zur Trinationalen Metropolregion Oberrhein.  
 

 
25
Um  die  Einordnung  und  Vergleichbarkeit  der  vorgestellten  Maßnahmen  zu  erleichtern,  wur-
den alle Maßnahmen mit Informationen zur Umsetzung hinterlegt (s. Abbildung 5).  
 
 
Kosten Absolute Kosten der Maßnahme soweit möglich  
Realisierungszeitraum Kurzfristig:     bis 1 Jahr 
Mittelfristig:   bis 3 Jahre 
Langfristig:     über 3 Jahre 
Abhängigkeit von anderen Maßnahmen Darstellung der Beziehungen zu anderen innerhalb 
der Strategie erarbeiteten Maßnahmen 
externe Zusammenarbeit erforderlich  Nein:  die Maßnahme kann von der Stadt-
verwaltung Karlsruhe alleine umge-
setzt werden 
Ja:   zur Umsetzung der Maßnahme ist 
   die Einbindung externer Partner 
   (Gesellschaften oder Sonstige) not-
                                    wendig            
Priorität Voraussetzung / vordringlich zu realisieren:  
Maßnahme hat oberste Priorität, 
dient allen Internationalisierungs-
zielen und ist grundlegend für eine 
erfolgreiche Internationalisierung 
 
hoch:   Maßnahme hat eine hohe Priorität 
mittel:  Maßnahme hat eine mittlere 
                       Priorität                      
niedrig:  Maßnahme hat eine niedrige  
                       Priorität                      
Abbildung 5: Informationen zur Umsetzung der Maßnahmen 
 
Die Priorisierung der Maßnahmen erfolgte durch die Projektgruppe. Die Kriterien, welche der 
Priorisierung zu Grunde liegen, sind:  
 
- Realisierungszeitraum der Maßnahme  
 
- Anzahl der Ziele, zu deren Erreichung die Maßnahme einen Beitrag leistet 
 
- Verflechtungsgrad der Maßnahme mit anderen Maßnahmen  
 
- Dringlichkeit des Handlungsbedarfs. 
 

                                                                          26                                                                          
Nr. 
Maßnahme                                                                                                                                      
1 Investitio-
nen
2 Organisatio-
nen
3 Ent-
wicklungs
-
4 Bevölkerung
5 Projekt- 
partnerscha
f
-
6 Marke 
7 Veranstal-
tungen/Ev
ents
Priorität 
 
Grundlagen
 
4.1.1 
Gründung der „AG Internationalisierung“ 
4.1.2 
Schaffung einer zentralen Zuständigkeit 
4.1.3 
Vertiefende Bestandsaufnahme 
der internationalen 
Vernetzung der Stadt und ihrer Gesellschaf-
ten 
4.1.4 
Konzept zur internationalen Markenstrategie 
 
4.1.5 
Kommunikation (Web / Print / Soziale Medien) 
4.1.6 
Sprachliche und interkulturelle Kompetenzausbil
dung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften 
Voraussetzung/ 
vordringlich zu realisieren
 
4.2.1 
Maßnahmenpaket Kompetenzfeld-/Markt- und Branchenanalyse 
       
Hoch 
4.2.1.1 
Kompetenzfeld- / Markt- und Branchenanalyse 
X       
 
4.2.1.2 
Definition ausländischer Zielmärkte und dements
p
rechende Ausrichtun
g
X       
 
4.2.1.3 
Vertriebswege in internationale Märkte 
X       
 
4.2.1.4 
Indien-Kompetenzzentrum 
X       
Mittel 
4.2.2 
Stadt als Partnerin/Initiatorin einer regionalen Fachkräfteallianz 
X       
Mittel 
4.3.1 
Systematische Analyse absehbarer Standortentscheidungen von Institutionen 
 X      
Mittel 
4.3.2 
Bewerbung um Ansiedlung einer internationale
n Institution beziehungsweise Dependance in 
Karlsruhe 
 X      
Mittel 
4.3.3 
Befristete Abordnung / Freistellung städtischer
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in bezie-
hun
g
sweise für internationale Institutionen 
                          X                                                                                                          X                          
 
Mittel 
4.3.4 
Gezielte Beteiligung an internationalen K
ooperationen des Landes Baden-Württemberg 
X                                                    X                                                    X                          X                          X                          
Hoch 
4.4.1 
Maßnahmenpaket Karlsruher 
Entwicklungszusammenarbeit 
       
Hoch 
4.4.1.1 
Konzeption der Karlsruher En
twicklungszusammenarbeit 
                                                      X                                                                                                            
 
 
4.4.1.2 
Gezielte Auswahl und Realisierung von Pr
ojekten der Entwicklungszusammenarbeit 
                                                      X                                                                                                                                       
 
4.5.1 
Maßnahmenpaket Analyse „Willkommenskultur“ 
       
Hoch 
4.5.1.1 
Analyse „Willkommenskultur“ 
X                                                                               X                                                    X                                                    
 
4.5.1.2 
Bereitstellung spezifischer Info
rmationen für Fachkräfte 
                                                                                 X                                                                                                            
 
4.5.1.3 
Bereitstellung spezifischer Info
rmationen für Unternehmen 
                                                                                 X                                                                                                            
 
4.5.1.4 
Einrichtung eines „Welcome Center“ 
X                                                                               X                                                    X                                                    
 
4.5.2 
Milieuuntersuchung 
                                                                                 X                                                      X                                                      
Hoch 
4.5.3 
Bleibeservice für internationale Studierende 
X                                                                                 X                                                                                                            
Mittel 
4.6.1 
Definition von Auswahlkriterien für 
Projekt- und Städtepartnerschaften 
                                                      X                                                    X                                                                               
Hoch 
4.6.2 
Realisierung internationaler Einzelpr
ojekte und Projektpartnerschaften 
X                                                    X                                                    X                                                                               
Hoch  
4.6.3 
Ausbildungspakt 
X                                                                                                            X                                                                                 
Niedrig 
4.7.1 
Koordinierter Austausch mit den Karlsruhe
r Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen 
X                                                                                                                                       X                                                      
Mittel 
4.7.2 
Botschafterkonzept 
X                                                                                                                                       X                                                      
Hoch 
4.8.1 
Veranstaltungsakquisition 
       
Mittel 
4.8.1.1 
Bewerbung um internationale Großereignisse 
      X 
 
4.8.1.2 
Vor-Ort-Einladungen für interna
tionale Evententscheider 
      X 
 
4.8.1.3 
Analyse/Netzwerkpflege der 
internationalen Eventszene 
      X 
 
Abbildung 6: Maßnahmen und deren Ziele 

                                                                          27                                                                          
4.1 Grundlegende Maßnahmen 
4.1.1 Gründung der „AG Internationalisierung" 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Steuerung,  Weiterentwicklung  des  Umsetzungsprozesses  und  Fortschreibung  der  Internatio-
nalisierungsstrategie  
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Die Projektgruppe "Internationalisierungsstrategie" wird in modifizierter Form als „AG Inter-
nationalisierung" fortgeführt. 
 
Zentrale Aufgaben:  
 
- Vernetzung der international aktiven Akteure 
 
- Abstimmung zur Umsetzung beschlossener Maßnahmen 
 
- Einbringung neuer Maßnahmenvorschläge 
 
- Unterstützung des Evaluierungsprozesses 
 
Die Koordination der „AG Internationalisierung“ wird durch die zentrale Zuständigkeit (siehe 
Maßnahme 4.1.2) vorgenommen.  
 
Akteure 
 
EURegKA, weitere Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
Interner Ar-
beitsaufwand 
Kurzfristig             4.1.2,             4.1.3             
 
Nein                               Voraus-
setzung / 
vordring-
lich zu 
realisieren 
 

 
28
 
4.1.2 Schaffung einer zentralen Zuständigkeit 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Zielgerichtete  Ausrichtung  der  internationalen  Aktivitäten  der  Karlsruher  Stadtverwaltung,  
Bündelung der Maßnahmen, Effektivität erhöhen, Vernetzung fördern 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Für  Projekte  und  Maßnahmen  der  Stadt  Karlsruhe  mit  internationalem  Charakter  wird  eine  
zentrale  Zuständigkeit,  d.h.  eine  zentral  zuständige  Stelle,  eingerichtet.  Diese  koordiniert  die  
unterschiedlichen  internationalen  Aktivitäten,  wodurch  Redundanzen  vermieden  und  gleich-
zeitig  Synergien  genutzt  werden  können.  Sie  richtet  bestehende  und  zukünftige  Maßnahmen  
entsprechend der Ziele der Internationalisierungsstrategie aus. Weitere Aufgabe ist die Samm-
lung  und  Analyse  von  Best  Practice  Beispielen.  Hierfür  ist  die  Schaffung  von  zwei  zusätzli-
chen Planstellen bei der EURegKA erforderlich (siehe Kapitel 5). 
 
Akteure 
 
Dezernat 1, EURegKA, Personal- und Organisationsamt 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
ca. 144.000 € 
(jährliche Kos-
ten für Personal) 
Kurzfristig          4.1.1          Nein          Voraus-
setzung / 
vordring-
lich zu 
realisieren 
 

 
29
 
4.1.3 Vertiefende  Bestandsaufnahme  der  internationalen  Vernetzung  der  Stadt  
und ihrer Gesellschaften 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Sammeln und Austausch von Informationen, Wissensgrundlagen schaffen, Vernetzung ansto-
ßen  
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Ohne  die  umfassende  Kenntnis  der  internationalen  Aktivitäten  der  fachlichen  Ebene  kann  
keine  kohärente  Internationalisierungsstrategie  realisiert  werden.  Daher  gilt  es  zu  erfassen,  
wer welche Kontakte pflegt, welche Ziele mit den jeweiligen Aktivitäten verfolgt werden und 
wo Vernetzungen entstehen können. 
 
Akteure 
 
EURegKA, Fachämter  
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
Interner Ar-
beitsaufwand 
der neuen Stel-
len 
Kurzfristig Informationen als Grund-
lagen für zahlreiche zu-
künftige Maßnahmen, 
4.1.2  
Nein                               Voraus-
setzung / 
vordring-
lich zu 
realisieren 
 

 
30
 
4.1.4 Konzept zur internationalen Markenstrategie 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Internationale Profilierung 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Entwicklung  einer  internationalen  Markenstrategie.  Diese  Strategie  soll  auf  der  nationalen  
Markenstrategie aufbauen, die aktuell für das Stadtjubiläum 2015 entwickelt wird. Hierzu ist 
ein  gesondertes  Modul  unter  der  Perspektive  der  internationalen  Vermarktungsfähigkeit  zu  
erstellen. 
 
Akteure 
 
Stadtmarketing, Presse- und Informationsamt, weitere Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum  
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
15.000 € (Zu-
sätzlich zu den 
Kosten für nati-
onale Marken-
strategie) 
Kurzfristig           Keine           Ja:           externer           Auftrag-
nehmer 
Voraus-
setzung / 
vordring-
lich zu 
realisieren 
 
 

 
31
 
4.1.5 Kommunikation (Web / Print / Soziale Medien) 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Bessere, internationalen Standards entsprechende Außenkommunikation, zielgruppenadäquate 
Darstellung  Karlsruhes,  Steigerung  des  (internationalen)  Bekanntheitsgrads,  Imagebildung,  
Schaffung einer Kommunikationsgrundlage  
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Karlsruhe betreibt aktive Außendarstellung. Diese umfasst die Bereitstellung zentraler Inhalte 
der Homepage in Englisch und eventuell anderen Sprachen sowie Werbung und Außenkom-
munikation in allen gängigen Medien. Die sozialen Medien sind stärker zu gewichten. 
 
Akteure 
 
Presse- und Informationsamt, Medienbüro, Stadtmarketing, Hauptamt, Fachämter  
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
30.000 €  
(Übersetzung 
Web-Auftritt) 
Kurzfristig 4.1.4  Ja: Auftragneh-
mer/Dienstleister 
Voraus-
setzung / 
vordring-
lich zu 
realisieren 
 

 
32
 
4.1.6 Sprachliche  und  interkulturelle  Kompetenzausbildung  der  Mitarbeiterin-
nen  und  Mitarbeiter  in  der  Stadtverwaltung  und  den  städtischen  Gesell-
schaften 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Bessere Außenkommunikation, Internationalisierung der Außenkommunikation, professionel-
les  Auftreten  der  Stadtverwaltung  auf  internationaler  Ebene,  Etablierung  einer  „Willkom-
menskultur“ 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in relevanten Dienststellen der Stadtverwaltung werden 
in Sprachen sowie interkultureller Handlungskompetenz geschult. Dies ermöglicht eine effek-
tivere internationale Kommunikation und unterstreicht das Bild der internationalen Stadt. Bei 
Neueinstellungen  und  in  der  individuellen  Personalentwicklung  (Personalstamm)  ist  diesen  
Kompetenzen  mehr  Gewicht  einzuräumen.  Hierbei  sind  zentrale  beziehungsweise  gemeinsa-
me Veranstaltungen der Stadtverwaltung und der Gesellschaften denkbar.  
 
Darüber  hinaus  ist  bei  der  Personalentwicklung  in  Erwägung  zu  ziehen,  ob  der  Beschäfti-
gungsanteil von Migrantinnen und Migranten in der Stadtverwaltung sukzessive erhöht wird.  
 
Akteure 
 
Personal- und Organisationsamt, betroffene Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
Je nach Aus-
gestaltung 
Langfristig            Nein            Ja;            Bildungsinstitutio-
nen 
 
Voraus-
setzung / 
vordring-
lich zu 
realisieren 
 

 
33
 
4.2 Maßnahmen zur Generierung von Investitionen 
4.2.1  Maßnahmenpaket Kompetenzfeld-/ Markt- und Branchenanalyse 
4.2.1.1 Kompetenzfeld-/ Markt- und Branchenanalyse 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Definition der Stärken und Schwächen Karlsruhes, Schaffung detaillierter Informationen über 
Märkte und Branchen 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
In einem ersten Schritt erfolgt eine Kompetenzfeldanalyse. Ziel der Analyse ist es, die Bran-
chenstärken des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe detailliert - unter anderem auch vor dem Hin-
tergrund  von  Wertschöpfungsketten  -  zu  erheben.  Auch  weitere  Parameter  wie  z.B.  Wirt-
schaftskraft  /  Produktivität,  Erwerbstätigkeit,  Einkommen,  Unternehmensentwicklung  und  -
besatz,  Branchenentwicklung  und  -besatz,  Forschungs-  und  Hochschullandschaft  fließen  in  
die Analyse mit ein.  
 
Als  Ergebnis  entsteht  eine  feingliedrige  Systematisierung  der  Kompetenzfelder  Karlsruhes.  
Diese  erlaubt  es,  den  Standort  gezielt  zur  Akquisition  neuer  nationaler  und  internationaler  
Unternehmen und Investoren zu vermarkten. Insbesondere die Identifikation von Wertschöp-
fungsketten und Branchenschwerpunkten liefert einerseits Argumente, das Interesse für Karls-
ruhe  bei  expansionswilligen  Unternehmen  zu  wecken  und  andererseits  die  Marketing-  und  
Ansiedlungsbemühungen  auf  Zukunftsbranchen  mit  Wachstums-  und  Wertschöpfungspoten-
zial  zu  fokussieren.  Daneben  kann  die  Ansprache  potenzieller  (internationaler)  Interessenten  
mit Angebotspaketen sehr viel gezielter vorgenommen werden.  
 
Betitelte Arbeitsschritte sollten sein: 
 
1. Analyse der Wirtschafts- und Branchenstruktur 
 
2. Analyse branchenübergreifender Kompetenzen (Wertschöpfungsketten) 
 
3. Identifikation lokaler und regionaler Spezialisierungsmuster 
 
4. Auswahl der (internationalen) Ansiedlungszielgruppen (siehe 4.2.1.2) 
 
Akteure 
 
Wirtschaftsförderung, TechnologieRegion Karlsruhe, weitere Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
20.000 € Kurzfristig Essentielle Grundlage 
für 4.2.1.2 bis 4.2.1.4 
Ja; externe Expertise Hoch 

 
34
 
4.2.1.2 Definition internationaler Zielmärkte und dementsprechende Ausrichtung 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Festlegung von Zielmärkten, Effektiverer Mitteleinsatz 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Basierend  auf  der  Kompetenzfeldanalyse  (4.2.1.1)  werden  internationale  Zielmärkte  ausge-
wählt, auf welche die Aktivitäten der Investorenakquisition konzentriert werden sollten. Hier-
für  ist  eine  Analyse  der  Markt-  und  Investitionstrends  der  Zielsektoren  beziehungsweise  -
branchen notwendig, um Zielländer mit dem größten Pool an möglichen Investoren zu identi-
fizieren. Für jeden der Zielsektoren (Ziel führend 1 bis 2) und -märkte (Ziel führend je Sektor 
1  bis  2)  sollte  eine  eigene  Vermarktungsstrategie  entwickelt  und  für  einen  definierten  Zeit-
raum  umgesetzt  werden.  Diese  Strategie  wird  es  Karlsruhe  ermöglichen,  den  Standort  ziel-
gruppenorientiert  zu  vermarkten  und  die  Wahrnehmung  Karlsruhes  als  attraktiven  Investiti-
onsstandort zu erhöhen.  
 
Diese Marktstrategie kann folgende Elemente enthalten:  
 
- Wichtige Kontakte und Multiplikatoren (z.B. Industrieverbände) 
- Teilnahme  an  und  Ausrichtung  von  wichtigen  Konferenzen  und  Veranstaltungen  inner-
halb der Zielsektoren beziehungsweise -branchen  
- Einflussreiche Branchenpublikationen und Informationsquellen 
- Mögliche  Vermarktungsinstrumente  und  -initiativen:  Artikel,  (eigene)  Veranstaltungen,  
Präsentationen, Sponsoring, Kooperationen, etc.  
 
Die  Marktstrategie  spiegelt  das  Verständnis  der  Anforderungen  von  Unternehmen  in  diesen  
Zielsektoren  und  -märkten  sowie  die  identifizierten  wichtigen  Faktoren  für  Investitionsent-
scheidungen  wider.  Die  Auswahl  der  spezifischen  Initiativen  sollte  auf  die  verfügbaren  Res-
sourcen zugeschnitten sein, um eine kosteneffektive Investorenansprache zu ermöglichen. Die 
Inanspruchnahme eines externen Dienstleisters erscheint dabei sinnvoll. 
 
Identifizierte  Unternehmen  mit  hohem  Investitionspotenzial  sind  direkt  anzusprechen.  Die  
Unternehmen würden auf Basis spezifischer und, im Hinblick auf die Investitionswahrschein-
lichkeit, ausschlaggebender Charakteristika, ausgewählt werden. Beispiele hierfür sind Wach-
stumsaussichten, Expansionen der jüngsten Vergangenheit, Budgeterhöhungen für internatio-
nale  Aktivitäten  sowie  spezifische  Gründe,  eine  Präsenz  in  Deutschland  zu  errichten  (zum  
Beispiel neue Kunden oder Verträge).  
 
Akteure 
 
Wirtschaftsförderung 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
abhängig von 
den Ergebnissen 
aus 4.2.1.1 
Mittelfristig            Aufbauend            auf            Maßnah-
me 4.2.1.1, Grundlage 
für 4.1.2.3 bis 4.1.2.5 
Ja: eventuell externe 
Expertise 
Hoch 

 
35
 
4.2.1.3 Vertriebswege in internationale Märkte 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Gewinnung  von  Investoren  und  Unternehmen,  Steigerung  der  Bekanntheit  Karlsruhes,  An-
siedlung von Unternehmen, Schaffung von Arbeitsplätzen 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Aktive Erschließung internationaler Märkte durch:  
 
- Messeteilnahmen/Fachveranstaltungen/   Fachseminare   (eventuell   in   Kooperation   mit   
Karlsruher Unternehmen) 
 
- Investorenlounge/Roadshow:  Präsentation  des  Standortes  mit  Blick  auf  Investoren  im  
Rahmen von ausgewählten internationalen Messen und Kongressen 
 
- Partizipation bei internationalen Aktivitäten des KIT und anderer Hochschulen 
 
Akteure 
 
Wirtschaftsförderung, Hochschulen, KMK,  weitere Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priori-
tät 
60.000 € (1 Per-
sonalstelle)  
30.000 € Budget 
20.000 € Sa-
chkosten 
 
Mittelfristig            Aufbauend            auf            4.2.1.1            
und 4.2.1.2 
Ja,  
KIT, weitere Hoch-
schulen, Veranstal-
tungen, Messen, ex-
terne Beratung 
Hoch 
 

 
36
 
4.2.1.4 Indien-Kompetenzzentrum  
 
Ziele der Maßnahme 
 
Erhöhung  des  Bekanntheitsgrades  des  Wirtschaftsstandorts  Karlsruhe  in  Indien  (India-Hub  
Karlsruhe) 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Indien  ist  neben  China  einer  der  größten  Zukunftsmärkte  weltweit.  Nach  Angaben  des  Aus-
wärtigen Amtes ist Deutschland Indiens wichtigster Handelspartner innerhalb der EU. Ange-
sichts der erheblichen Wachstumschancen wird eine Steigerung des Handelsvolumens auf 20 
Mrd.  Euro  Ende  2012  angestrebt.  Gleichzeitig  wachsen  auch  die  indischen  Direktinvestitio-
nen in Deutschland. 
 
Auch Karlsruhe baut vor diesem Hintergrund sein Engagement in Indien sukzessive aus. Ers-
tmals wurden 2006 auf Einladung des indischen Honorarkonsuls für Baden-Württemberg und 
Rheinland-Pfalz  wirtschaftliche,  touristische  und  wissenschaftliche  Kontakte  durch  KMK  /  
Tourismus,  Wirtschaftsförderung  und  KIT  auf  der  Veranstaltung  „Stuttgart  meets  Mumbai“  
geknüpft und bis heute fortgeführt. Ein Repräsentant vertritt in Mumbai zudem die Interessen 
von KMK und Wirtschaftsförderung seit 2007. 
 
Als Folge des Engagements wurde in Karlsruhe das Indo-German-Network Karlsruhe (2007) 
initiiert,  um  den  Unternehmen  in  Karlsruhe  und  Indien  eine  Plattform  zum  Informationsaus-
tausch  zu  geben.  Darüber  hinaus  wurden  Veranstaltungen  wie  das  „Indo-German  ICT  Busi-
ness  Meeting  2009“  oder  auch  das  50-jährige  Jubiläum  der  Deutsch-Indischen  Gesellschaft  
Karlsruhe im Jahr 2010 unterstützt. Im April 2011 hat sich zudem eine Unternehmergruppe zu 
einem „German-Indo-Round-Table (GIRT)“ zusammengeschlossen. 
 
Um  die  verschiedenen  Initiativen  zu  bündeln  und  dem  deutsch-indischen  Wirtschaftsaus-
tausch  ein  Gesicht  zu  geben,  ist  die  Einrichtung  eines  Indien-Kompetenzzentrums  sinnvoll.  
Die unterschiedlichen Akteure mit Kontakten nach Indien in Karlsruhe könnten unter diesem 
Dach zusammengebracht werden, um ihre Kompetenzen zu bündeln und gemeinsam Experti-
se für den Wirtschaftsraum Indien bereitzustellen. Daneben wäre das Kompetenzzentrum die 
Anlaufstelle  für  indische  Unternehmen  und  Investoren  und  könnte  durch  entsprechendes  
Marketing die Bekanntheit Karlsruhes bei indischen Unternehmen steigern. 
 
Akteure 
 
Wirtschaftsförderung, KMK, weitere Fachämter und Gesellschaften  
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusam-
menarbeit erforder-
lich 
Prio-
rität 
Budget 10.000 € 
Personal- und 
Sachkosten: 
Stelle unter 
4.2.1.3  
Mittelfristig Aufbauend auf 4.2.1.1 - 
4.2.1.3 
Ja: German Indian 
Round Table, Indes-
con e.V., KIT, 
weitere Partner 
Mittel 

 
37
 
4.2.2 Stadt als Partnerin einer regionalen Fachkräfteallianz 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Schaffen  von  Kontakten,  Profitieren  von  Fachbereichen  der  Institutionen,  Regionale  Vernet-
zung 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Karlsruhe  ist  ein  leistungsstarker  Wirtschaftsstandort.  Eine  wichtige  Voraussetzung  für  den  
langfristigen wirtschaftlichen Erfolg sind Fachkräfte. Derzeit gibt es bereits einen Fachkräfte-
engpass  in  bestimmten  Berufen.  Vor  allem  die  demografische  Entwicklung  erfordert  die  
nachhaltige Sicherung des Fachkräfteangebots in Stadt und Region Karlsruhe. Nach der Prog-
nose  des  Statistischen  Landesamtes  geht  die  Zahl  der  Personen  im  erwerbsfähigen  Alter  in  
Baden-Württemberg  zwischen  2010  und  2020  um  rund  250.000  zurück,  zwischen  2020  und  
2030 um weitere 620.000.  
 
Vor diesem Hintergrund wäre die Initiierung einer Allianz für Fachkräfte in der Technologie-
Region Karlsruhe sinnvoll. In einer Vereinbarung schließen sich die verantwortlichen Akteure 
in der TechnologieRegion Karlsruhe zu einer Allianz zur Sicherung des Fachkräfteangebots in 
der mittelständischen Wirtschaft zusammen. Im Unterschied zu Großunternehmen verfügt der 
Mittelstand über ungleich geringere Kapazitäten zur Rekrutierung von Fachkräften.  
 
Allianzpartner  in  der  TechnologieRegion  Karlsruhe  sind  die  Kommunen,  die  Landkreise,  
Wirtschaftsorganisationen,  die  Gewerkschaften,  die  Agentur  für  Arbeit,  lokale  und  regionale  
Wirtschaftsfördergesellschaften,  Unternehmensnetzwerke,  die  Kontaktstelle  Frau  &  Beruf  
und  Hochschulen.  Die  Allianzpartner  verfolgen  gemeinsame  Ziele,  setzen  weiterhin  eigene  
Projekte um, führen jedoch einen Dialog über gemeinschaftlich umsetzbare zusätzliche Maß-
nahmen. Ein regionales Aktionsprogramm bündelt das gemeinsame Vorgehen.  
 
Die Koordinierung der Fachkräfteallianz sollte von einer regionalen Instanz (zum Beispiel der 
TechnologieRegion  Karlsruhe)  erfolgen.  Die  Arbeit  der  regionalen  Fachkräfteallianz  muss  
auch internationale Aspekte - wie z.B. eine Initiative zur Anwerbung ausländischer Fachkräfte 
- umfassen, da durch die Demographieentwicklung eine regionale Deckung des Fachkräftebe-
darfs nicht erreicht werden kann. 
 
Akteure 
 
Wirtschaftsförderung, TechnologieRegion Karlsruhe 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
1 Personalstelle 
Sachmittel und 
Projektbudget 
Mittelfristig  Nicht  vorhanden  Ja:  IHK,  Bundesagen-
tur  für  Arbeit,  Partner  
und Institutionen 
Mittel  
 

 
38
 
4.3 Maßnahmen zur Vernetzung mit Institutionen 
4.3.1 Systematische Analyse absehbarer Standortentscheidungen internationaler 
Institutionen  
 
Ziele der Maßnahme 
 
Zielgerichtete Vorbereitung einer offiziellen Bewerbung zur Ansiedlung einer internationalen 
Institution beziehungsweise deren Dependance in Karlsruhe 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
- Herausarbeitung  des  spezifischen  Standort-Stärkenprofils  Karlsruhes  im  Hinblick  auf  in-
ternationale Institutionen (Erreichbarkeit Flughafen Frankfurt, Europäische Schule Karls-
ruhe, Nähe zu Strasbourg, bereits vorhandene Einrichtung ITU, etc.), 
 
- Ableitung möglicher thematischer Schwerpunkte (Bsp. Energie, Verfassungsrecht / Men-
schenrechte) für Standortwerbung bei internationalen Institutionen,  
 
- Definition jener internationalen Institutionen, für die der Standort Karlsruhe (für eine De-
pendance) interessant sein könnte (Bsp. UN, EU, Organisationen und Agenturen der Ent-
wicklungszusammenarbeit, etc.),  
 
- Analyse  der  Entscheidungsverfahren  der  ausgewählten  internationalen  Institutionen  (Wie  
laufen  die  Verfahren  grundsätzlich  ab:  Entscheidungskriterien?  Wer  entscheidet  wann  /  
worüber?),  
 
- frühzeitiges Einholen von Informationen über konkret anstehende Standortentscheidungs-
verfahren,  
 
- Entscheidung über die Aufnahme fachlicher und politischer Lobbyarbeit zur Vorbereitung 
einer offiziellen Bewerbung (4.3.2.).  
 
Akteure 
 
EURegKA, Wirtschaftsförderung 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Interner Ar-
beitsaufwand 
Mittelfristig 4.3.2, 4.3.3 Ja: Netzwerk Eine 
Welt, Institutionen 
Mittel 
 

 
39
 
 
4.3.2 Bewerbung  um  Ansiedlung  einer  internationalen  Institution  beziehungs-
weise Dependance in Karlsruhe 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Ansiedlung einer internationalen Institution beziehungsweise deren Dependance in Karlsruhe 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Erstellung eines Konzepts zur Vorbereitung und Abgabe einer offiziellen Bewerbung mit be-
gleitender fachlicher und politischer Lobbyarbeit:  
 
- Detaillierte  Analyse  des  anstehenden  Entscheidungsverfahrens  (Formale  Voraussetzun-
gen, Entscheider), 
 
- Erstellung  eines  auf  die  bei  der  internationalen  Institution  anstehende  Standortentschei-
dung zugeschnittenen Standortprofils für Karlsruhe (Visitenkarte "Stärken"),  
- Analyse  bestehender  Schwächen  und  Möglichkeiten,  diese  abzuschwächen  beziehungs-
weise zu eliminieren,  
 
- Ausloten  der  formellen  und  informellen  Möglichkeiten,  während  des  Entscheidungsver-
fahrens für den Standort Karlsruhe zu werben,  
 
- Abgabe der offiziellen Bewerbung.  
 
Akteure 
 
EURegKA, Fachämter 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusam-
menarbeit erforder-
lich 
Priorität
Mittel (abhängig 
von konkreten 
Bewerbungsan-
forderungen) 
Kurzfristig aufbauend auf 4.3.1, 
4.3.3, 4.7.1 und 4.7.2 
Ja: mit Botschaftern 
und Entscheidern 
(Internationale Insti-
tution und Entschei-
dungsgremien) 
Mittel 
 

 
40
 
4.3.3 Befristete Abordnung / Freistellung städtischer Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter in beziehungsweise für internationale Institutionen 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Etablierung von Kontakten auf Arbeitsebene, Wissenstransfer, Förderung interkultureller Fä-
higkeiten/Sprachkenntnisse 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Abordnung oder Freistellung von städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, um den Kon-
takt zu internationalen Institutionen zu intensivieren, die Stadt in internationalen Institutionen 
bekannter  zu  machen  sowie  die  Beschäftigten  in  fremdsprachlichen  sowie  interkulturellen  
Kenntnissen zu schulen. Darüber hinaus sollen sie Einsicht in die Funktionsweise von interna-
tionalen Institutionen gewinnen. 
 
Akteure 
 
Personal- und Organisationsamt, EURegKA, Fachämter, Hauptamt  
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
Reisekosten, 
gegebenenfalls  
Personalkosten 
Langfristig Nicht vorhanden Ja: Netzwerk Eine 
Welt, Institutionen 
Mittel 
 

 
41
 
4.3.4 Gezielte  Beteiligung  an  internationalen  Kooperationen  des  Landes  Ba-
den-Württemberg  
 
Ziele der Maßnahme 
 
Systematische Nutzung der Kontakte des Landes Baden-Württemberg, Erhöhung der interna-
tionalen Sichtbarkeit Karlsruhes  
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
- Vermittlung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie gegenüber dem Land,  
 
- Beteiligung  an  Delegationsreisen,  Mitwirkung  an  Kooperationsverbünden  des  Landes  
(z.B. „Vier Motoren für Europa“, „Donaustrategie“),  
 
- Kooperation mit „Stiftung Entwicklungs-Zusammenarbeit Baden-Württemberg (SEZ)“,  
 
- Karlsruhe als Sitzungsort „Gemischter Regierungskommissionen“.  
 
Akteure 
 
EURegKA, Hauptamt, Wirtschaftsförderung, fallbezogen weitere Fachämter / Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Interner Ar-
beitsaufwand 
Mittelfristig           Aufbauend           auf           4.2.1.2,           
4.2.1.3, 4.1.2.4, 4.4.1, 
4.7.2 
Ja: mit dem Land 
Baden-Württemberg 
Hoch 
 

 
42
 
4.4 Maßnahmen zur Entwicklungszusammenarbeit 
4.4.1 Karlsruher Entwicklungszusammenarbeit 
4.4.1.1 Konzeption der Karlsruher Entwicklungszusammenarbeit 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Handlungsgrundlage zur Erfüllung der Selbstverpflichtung aus der Milleniumserklärung 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
- Festlegung  der  thematischen  Schwerpunkte  der  Karlsruher  Entwicklungszusammenarbeit  
(z.B. Stadtentwicklung/Daseinsvorsorge, Bürger- und Menschenrechte, entwicklungspoli-
tische und nachhaltige Bildungsarbeit, fairer Handel, Dezentralisierung/Lokale Demokra-
tie, vgl. Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), Klimaschutz), 
 
- Identifizierung geographischer Schwerpunkte / geeigneter Partner,  
 
- Überblick  über  Finanzierungsmöglichkeiten  (Förderprogramme  (internationaler)  Organi-
sationen, Spenden, etc.,  
 
- Erarbeitung von Vorschlägen zur Organisation. 
 
Akteure 
 
EURegKA,  Hauptamt,  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur,  Stadtwerke,  Kulturamt,  
weitere Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
20.000 € Mittelfristig 4.2, 4.6 Ja: Projektpartner, ko-
finanzierende Instituti-
onen, Netzwerk Eine 
Welt, Partner in KA 
Hoch 
 

 
43
 
4.4.1.2 Gezielte  Auswahl  und  Realisierung  von  Projekten  der  Entwicklungszusammen-
arbeit 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Erfüllung der Selbstverpflichtung aus der Milleniumserklärung durch konkrete Projekte 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Identifizierung, Auswahl, Vorbereitung und Umsetzung von Projekten die 
 
- den  thematischen  Schwerpunkten  der  Karlsruher  Entwicklungszusammenarbeit  entspre-
chen, 
 
- geeignete Projektpartner im Aus- und Inland aufweisen können, 
 
- finanziert  werden  können  (Förderprogramme  (internationaler)  Organisationen,  Spenden,  
etc.). 
 
Akteure 
 
EURegKA, Hauptamt, KEK, Stadtwerke, Kulturamt, weitere Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Projekt- und ko-
finanzierungsab-
hängig  
 
Mittelfristig 4.4.1.1 Ja: Netzwerk Eine 
Welt, Projektpartner, 
Kofinanzierende In-
stitutionen 
 
 
Hoch 
 

 
44
 
4.5 Maßnahmen zur Bevölkerungsentwicklung 
4.5.1 Maßnahmenpaket Analyse „Willkommenskultur“ 
4.5.1.1 Analyse „Willkommenskultur“ 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Sammeln von Informationen, Grundlagen setzen für andere Maßnahmen 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Qualitative Untersuchung der Karlsruher "Willkommenskultur": 
 
1. Wie haben internationale Neubürger die Ankunft in Karlsruhe erlebt? 
 
2. Wie  schnell  und  gut  konnten  sie  sich  orientieren  (Meldeformalitäten,  Wohnungssuche,  
räumliche Orientierung, Integrationsangebote etc.)?  
 
3. Was  hätte  von  Seiten  der  Stadt  besser  gemacht  werden  können?  /  Welche  Dienstleistun-
gen wären wünschenswert? 
 
4. Wie gut sind Arbeitgeber mit den städtischen Angeboten vertraut? 
 
Akteure 
 
Amt für Stadtentwicklung, Stadtmarketing, Wirtschaftsförderung 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
15.000 € Bereits in der 
Umsetzung 
Essentielle Grundlage 
für Maßnahmen 4.5.1.2 
bis 4.5.1.4 
Ja: Auftragnehmer/ 
Dienstleister, externer 
Partner für die Durch-
führung von Inter-
views mit internationa-
len Neubürgern 
Hoch 
 

 
45
 
4.5.1.2 Bereitstellung spezifischer Informationen für Fachkräfte 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Aufklärung über bestehenden Service, attraktive Willkommenskultur 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Basierend auf der Analyse der Willkommenskultur wird ein auf internationale Fachkräfte zu-
geschnittenes Informationspaket erstellt. Dies soll bisherige Defizite beseitigen und über den 
bereits bestehenden Service aufklären. Die speziellen Informationen können sowohl in Print-
form als auch als Webangebot bereitgestellt werden.  
 
Akteure 
 
Presse- und Informationsamt, Medienbüro, Stadtmarketing, Wirtschaftsförderung, Fachämter 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Gering                    Mittelfristig                    Aufbauend                    auf                    4.5.1.1                    
und 4.1.5 
Ja: Übersetzung, 
Druck, Einholen von 
Dienstleistung 
Hoch 
 

 
46
 
4.5.1.3 Bereitstellung spezifischer Informationen für Unternehmen 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Aufklärung über bestehenden städtischen Service, Unterstützung einer Willkommenskultur 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Ein  Informationspaket  für  Unternehmen  wird  erstellt.  Das  Informationspaket  soll  Personal-
verantwortliche über die Angebote der Stadt Karlsruhe für internationale Neubürger informie-
ren.  Inhalte  und  Ausgestaltung  des  Informationspakets  basieren  unter  anderem  auf  den  Er-
kenntnissen aus der Analyse der „Willkommenskultur“ (Maßnahme 4.5.1.1). 
 
Akteure 
 
Wirtschaftsförderung, Amt für Stadtentwicklung, weitere Fachämter 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität 
Gering               Mittelfristig               Aufbauend               auf               4.5.1.1               
und 4.1.5 
Ja                                     Hoch                                     
 

 
47
 
4.5.1.4 Einrichtung eines „Welcome Center“ 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Begleitung von ausländischen Fachkräften und Unternehmen bei der Ansiedlung in Karlsruhe 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Das „Welcome Center“ hat zwei Aufgaben zu erfüllen.  
 
Zum  einen  handelt  es  sich  um  einen  speziellen  Behördenservice  für  ausländische  Fachkräfte  
und  Studierende.  Der  Service  kann  zunächst  Hilfe  bei  Meldeformalitäten  und  anfänglichen  
Orientierungs-Problemen umfassen. Hierzu muss das Center mit interkulturell und sprachlich 
kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern besetzt sein. In einem weiteren Schritt könnte 
das Center sich auch als Anlaufstelle für Karlsruher Unternehmen etablieren, die ausländische 
Fachkräfte beschäftigen. 
 
Zum  anderen  versteht  sich  das  „Welcome  Center“  als  eine  Serviceagentur  für  internationale  
Unternehmen.  Sie  begleitet  diese  vom  ersten  Kontakt  bis  zur  Vermittlung  kompetenter  
Dienstleistungspartner für die Gründung einer Firma. Die umfassende Beratung reicht von der 
Hilfe bei der Suche nach geeigneten Immobilien beziehungsweise Büro- und Gewerbeflächen 
bis  hin  zur  Kontaktanbahnung  in  die  wirtschaftlichen  Netzwerke.  Bei  der  Serviceagentur  für  
Unternehmen  handelt  es  sich  nicht  um  eine  Akquisitionseinrichtung  sondern  um  einen  
Dienstleister, der dann aktiv wird, wenn Unternehmensanfragen vorliegen. 
 
Akteure 
 
Stadtmarketing, Wirtschaftsförderung, Ordnungs- und Bürgeramt, Büro für Integration, Tech-
nologieRegion Karlsruhe 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusam-
menarbeit erfor-
derlich 
Priorität 
Konzeption in-
tern, je nach 
Ausgestaltung; 
Personalkosten 
Mittelfristig           Aufbauend           auf           4.5.1.1           
und 4.5.1.2, 4.1.6  
 
Nein                              Hoch                              
 
 
 
 
 

 
48
 
4.5.2 Milieuuntersuchung 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Sammeln von Informationen, Schaffung von Grundlagen für zukünftige Maßnahmen 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Repräsentative Untersuchung der Migrantenmilieus und -netzwerke in Karlsruhe zur Beförde-
rung des Verständnisses in den Bereichen internationale Netzwerke, Milieubildung, räumliche 
Konzentration und Fachkräfteansiedlung. 
Themen: 
 
- Migration und Integration 
 
- Lebenswelten  
 
- Sozialstatistische Erhebung (Beruf, Schulabschluss, Einkommen, Haushaltsgrößen /  
-zusammensetzungen) 
 
- Optional kann in diesem Zusammenhang auch eine Untersuchung des Gründungsgesche-
hens und der Arbeitswelten von Migrantinnen und Migranten erfolgen. 
 
Akteure 
 
Amt für Stadtentwicklung, Büro für Integration 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priori-
tät 
70.000 € Kurzfristig Grundlage für zukünftige 
Maßnahmen 
Ja: Dienstleister, ex-
ternes Markt- und So-
zialforschungsinstitut 
Hoch 
 

 
49
 
4.5.3 Bleibeservice für internationale Studierende 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Halten von Fachkräften / ausländischen Studierenden in der Region, Unterstützung der regio-
nalen Wirtschaft 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Der Bleibeservice bietet internationalen Studierenden, die nach ihrem Abschluss in Karlsruhe 
bleiben  wollen,  Hilfe  bei  der  Jobsuche  und  stellt  Informationen  über  gesetzliche  Auflagen  
sowie  Rahmenbedingungen  bereit.  Dies  geschieht  in  enger  Zusammenarbeit  mit  den  Hoch-
schulen in Karlsruhe und der Ausländerbehörde. 
 
Akteure 
 
Ordnungs-  und  Bürgeramt,  Stadtmarketing  (Wissenschaftsbüro),  Kultur  und  Kreativwirt-
schaftsbüro, betroffene Fachämter, TechnologieRegion Karlsruhe 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Je nach Ausges-
taltung 
Langfristig Keine Ja: KIT, Hochschulen 
etc. 
Mittel 
 

 
50
 
4.6 Maßnahmen zu Projektpartnerschaften 
4.6.1 Definition von Auswahlkriterien für Projekt- und Städtepartnerschaften  
 
Ziele der Maßnahme 
 
Erarbeitung  von  Kriterien  für  die  transparente  und  zielgerichtete  Auswahl  von  geeigneten  
Städten  und  Regionen  für  zeitlich  befristete  Kooperationsprojekte  und  dauerhafte  Partner-
schaften mit der Stadt Karlsruhe  
 
Beschreibung der Maßnahme  
 
Zur (Vor-)Entscheidung über die Wahl der Projektpartner können folgende Kriterien herange-
zogen werden: 
 
1.   Kriterien,  die  sich  direkt  aus  der  Internationalisierungsstrategie  ableiten  lassen.  Hierzu  
zählen der erwartete Beitrag  
- zu den Zielen der Internationalisierungsstrategie (insbesondere Akquisition internationaler 
Investitionen,  Vernetzung  mit  internationalen  Institutionen,  Engagement  in  der  Entwick-
lungszusammenarbeit, Internationale Vermarktung).  
- zu  laufenden  und  beabsichtigten  Projekten  der  Internationalisierungsstrategie  und  sich  
hieraus ergebende Mehrwerte (z. B. Präsenz in Zielmärkten, Nutzung internationaler Ko-
operationen des Landes Baden-Württemberg, Botschafterkonzept, etc.).  
- zur Erfüllung der Selbstverpflichtung der Milleniumserklärung durch konkrete Projekte.  
- von in Karlsruhe lebenden internationalen Bevölkerungsgruppen (projektbezogenes zivil-
gesellschaftliches Engagement der Migrantenmilieus und -netzwerke).  
 
2.   Kriterien, die über die Internationalisierungsstrategie hinausgehen, wie z. B.  
- der erwartete Nutzen durch die Entwicklung gemeinsamer Handlungs- und Lösungsansät-
ze  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  potenziellen  (Projekt-)Partnern  bei  Vorliegen  ver-
gleichbarer fachlicher Problemlagen  
- die  partnerschaftliche  komplementäre  Ergänzung  spezifischer  Standortstärken  Karlsruhes  
mit jenen des / der Kooperationspartner (z. B. natürliche Standortvoraussetzungen / fach-
liches Know-how, Angebot / Nachfrage, etc.); 
- Beitrag  zur  Bewältigung  aktueller  ökonomischer,  ökologischer  und  politischer  Krisen-  
und  Umbruchsituationen,  in  denen  Karlsruhe  seine  besonderen  Stärken,  Potenziale  und  
Wertvorstellungen einbringen kann. 
- die besondere Gewichtung bürgerlichen Engagements zur Stärkung der Bürgerbeteiligung.  
 
Diese Kriterien können vertieft und ergänzt werden. Dabei sollte auch versucht werden, the-
matische und geographische Schwerpunkte zu präzisieren.  
 
Akteure 
 
EURegKA, Hauptamt, weitere Fachämter und Gesellschaften 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Interner Ar-
beitsaufwand 
Kurzfristig          insbesondere          4.2.1.3,          
4.3.4, 4.6.2 
Nein                                 Hoch                                 

 
51
4.6.2 Realisierung internationaler Einzelprojekte und Projektpartnerschaften 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Zielgerichtete  internationale  Zusammenarbeit  mit  Städten  in  konkreten  Einzelprojekten  und  
Projektpartnerschaften 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Neben Projekten im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit (siehe Maßnahme 4.4.1.2) ist 
Karlsruhe  auch  offen  für  internationale Zusammenarbeit  in  bi-  oder  multilateralen  Projekten  
mit Kommunen aus Industrie- oder Schwellen- oder Entwicklungsländern. Die Zusammenar-
beit kann in einzelnen Projekten, aber auch in formalen Projektpartnerschaften zum Ausdruck 
kommen.  
 
Die  Projekte  und  Projektpartnerschaften  orientieren  sich  an  den  Zielen  und  weiteren  Maß-
nahmen der Internationalisierungsstrategie (z. B. Internationale Investitionen, Vernetzung mit 
internationalen Institutionen, Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit, internationale 
Vermarktung,  Präsenz  in  Zielmärkten,  Nutzung  internationaler  Kooperationen  des  Landes  
Baden-Württemberg).  
 
Entscheidend  ist  dabei,  dass  die  Projektpartnerschaften  nachhaltig  von  der  Bevölkerung  ge-
tragen  werden.  Bereits  bestehende  Strukturen  und  Verbindungen  können  in  diesem  Zusam-
menhang ein wichtiger Indikator bei der konkreten Auswahl von Städten / Regionen sein und 
bereits bestehendes bürgerschaftliches Engagement zum Wohl der Partnerschaft genutzt wer-
den.  
 
Akteure 
 
Hauptamt, EURegKA, Fachämter 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
je nach Aus-
gangslage  
Langfristig          Aufbauend          auf          4.6.1          Ja: Internationale Part-
ner 
Hoch 
 

 
52
4.6.3 Ausbildungspakt  
 
Ziele der Maßnahme 
 
Reaktion auf den Fachkräftemangel und den demografischem Wandel, Unterstützung der Un-
ternehmen in Karlsruhe bei der Akquisition von Auszubildenden  
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
In Bereichen, in denen langfristig Fachkräftemangel besteht beziehungsweise zu erwarten ist, 
wird ein „Ausbildungspakt“ mit Partnerstädten beziehungsweise Partnerregionen geschlossen. 
Hierbei sollen Schulabgängerinnen und Schulabgänger in Karlsruher Partnerstädten die Mög-
lichkeit erhalten, ihre Berufsausbildung in Karlsruher Unternehmen zu absolvieren. Dabei soll 
eine Win-Win Situation für die Stadt Karlsruhe, Karlsruher Unternehmen und die Fachkräfte 
aus dem Ausland entstehen.  
 
Akteure 
 
Wirtschaftsförderung, Städtepartner, Hauptamt, TechnologieRegion Karlsruhe, weitere Fach-
ämter und Gesellschaften  
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Je nach Ausges-
taltung 
Langfristig 4.2.2 Ja: IHK, Partnerstädte, 
Unternehmen 
Niedrig 
 

 
53
 
4.7 Maßnahmen zur Positionierung als internationale Marke 
 
4.7.1 Koordinierter  Austausch  mit  den  Karlsruher  Wissenschafts-  und  For-
schungseinrichtungen 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Abstimmung von Projekten, Nutzung des internationalen Ansehens beziehungsweise der Ver-
bindungen der Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen in Karlsruhe 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Die Karlsruher Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, insbesondere das KIT, sind über 
Kooperationen und Projekte international sehr gut vernetzt und nehmen jährlich an zahlrei-
chen Veranstaltungen und Messen im Ausland teil.  
 
Durch geeignete Werbemittel, die den Einrichtungen seitens der Stadt zur Verfügung gestellt 
werden sollen, kann der Standort Karlsruhe über die Wissenschafts- und Forschungseinrich-
tungen bei Aktionen im Ausland beworben werden.  
 
Des Weiteren kann im Einzelfall die Möglichkeit bestehen, dass die Stadt - insbesondere die 
Wirtschaftsförderung - sich an ausgewählten Auslandsveranstaltungen der Wissenschafts- und 
Forschungseinrichtungen beteiligt, die eine zielgruppengerechte Ansprache bieten können. 
Die Wirtschaftsförderung steht deshalb mit der Abteilung „Internationales“ des KIT in regel-
mäßigem Kontakt. Um den Austausch mit und zwischen den Wissenschafts- und Forschungs-
einrichtungen zu forcieren, wird in einem halbjährlichen beziehungsweise jährlichen Turnus 
zum Thema „Internationalisierung“ bei der Wirtschaftsförderung eingeladen. Angeknüpft 
wird hierbei an den Internationalisierungsworkshop, der 2011 bei der Wirtschaftsförderung 
stattgefunden hat und bei den Karlsruher Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen auf 
gute Resonanz gestoßen ist.  
 
Akteure 
 
Stadtmarketing   (Wissenschaftsbüro),   Wirtschaftsförderung,   TechnologieRegion   Karlsruhe   
Fachämter 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Gering Langfristig Keine Ja: Wissenschafts- und 
Forschungseinrichtun-
gen 
Mittel 
 

 
54
 
4.7.2 Botschafterkonzept 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Erhöhung des Bekanntheitsgrades des Standorts 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Das  Botschafterkonzept  soll  noch  im  Jahr  2012  mit  Partnern  innerhalb  der  Stadtverwaltung  
und mit externen Partnern, wie dem KIT, ausgearbeitet werden. 
 
Bekannte, in Karlsruhe tätige Persönlichkeiten aus den Bereichen Kultur, Wirtschaft und Wis-
senschaft sollen sich aktiv für die internationale Bewerbung Karlsruhes einsetzen. Das Limit 
wird sich je nach Konzept zwischen 100 und 250 Personen bewegen. Daneben sollte der Bot-
schafterkreis mit renommierten Personen, die in Karlsruhe studiert oder gelebt haben, ergänzt 
werden.  
 
Voraussetzung  ist,  dass  die  Botschafterinnen  und  Botschafter  eine  positive  Einstellung  zum  
Standort Karlsruhe haben. 
 
Welche  und  wie  viele  Personen  als  Botschafter  aktiviert  werden,  wie  häufig  ein  Austausch  
zwischen den Botschaftern stattfindet und welche Aufgaben zu erfüllen sind, wird noch aus-
gearbeitet. 
 
Akteure 
 
Stadtmarketing,  Hauptamt,  Wirtschaftsförderung,  Kulturamt,  TechnologieRegion  Karlsruhe,  
weitere Partner 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Je nach Ausges-
taltung 
Langfristig          Keine          Ja:          Botschafter          Hoch          
 

 
55
 
4.8 Maßnahmen zu Veranstaltungen 
4.8.1 Veranstaltungsakquisition 
4.8.1.1 Bewerbung und Eigenentwicklung internationaler Großereignisse 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Großereignisse  in  den  Bereichen  Sport  und  Kultur,  aber  auch  Wissenschaftsfestivals  oder  
gesellschaftliche  Großveranstaltungen  im  politischen  oder  religiösen  Bereich  sorgen  für  eine  
deutliche  Erhöhung  des  Bekanntheitsgrades  des  Standortes,  sie  können  Stärken  und  Themen  
das Standortes emotional abbilden und ein Wir-Gefühl schaffen. Sie sorgen so für Innen- und 
Außenmarketing. 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Karlsruhe akquiriert und entwickelt gezielt internationale Großereignisse. 
 
Akteure 
 
Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH, KMK, Kulturamt 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Je nach Ausges-
taltung 
Langfristig          Keine          Ja:          Veranstalter          Mittel          
 

 
56
 
4.8.1.2 Vor-Ort-Einladungen für internationale Evententscheider 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Bekanntmachen der Eventmöglichkeiten des Standortes, Akquirieren von Veranstaltungen 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Entscheider und Verantwortliche in der Veranstaltungsbranche werden nach Karlsruhe einge-
laden. 
 
Akteure 
 
KMK 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammenar-
beit erforderlich 
Priorität
Je nach Aus-
gestaltung 
Langfristig   Keine   Ja:   DAS   FEST   GmbH,   
Veranstaltungsentscheider
Mittel 
 

 
57
 
4.8.1.3 Analyse/Netzwerkpflege der internationalen Eventszene 
 
Ziele der Maßnahme 
 
Finden von internationalen Events, die zu Karlsruhe passen; Eventmuster für Karlsruhe ablei-
ten und platzieren 
 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Karlsruher „Trendscouts“ sind unterwegs, um neue Formate für Karlsruhe zu finden oder für 
Karlsruhe zu adaptieren. 
 
Akteure 
 
KMK, Stadtmarketing, Kulturamt 
 
Informationen zur Umsetzung 
 
Kosten Realisierungs-
zeitraum 
Abhängigkeit von 
anderen Maßnahmen 
externe Zusammen-
arbeit erforderlich 
Priorität
Je nach Ausges-
taltung 
Langfristig Keine Ja: DAS FEST GmbH, 
weitere 
Mittel 
 
 

 
58
 
5. Organisationsmodell: Koordination der Internationalisierung  
5.1 Organisatorische Verortung der Aufgabe Internationalisierung 
  
Die unmittelbar der Verwaltungsführung zugeordnete Stabsstelle EURegKA ist bisher für die 
Außenbeziehungen der Stadt in den Aufgabenfeldern 
 
- Europäische Beziehungen zur EU in Brüssel und den sonstigen, mit europäischen Angele-
genheiten befassten Stellen und Partnern bei Bund und Land,  
 
- Strategische Partnerschaften mit deutschen und europäischen Städten und Regionen über 
Projekte wie der Initiative „Magistrale für Europa“,  
 
- Beziehung zu Bund und Ländern  
 
- Grenzüberschreitende  Beziehungen  zum  Eurodistrict  REGIO  PAMINA,  zum  Städtenetz  
Oberrhein und zur „Trinationalen Metropolregion Oberrhein“,  
 
- Regionale Beziehungen zu Städten, Gemeinden und den Partnern aus Wirtschaft, Wissen-
schaft und Kultur in der TechnologieRegion Karlsruhe  
 
als  koordinierende  Einheit  verantwortlich.  EURegKA  nimmt  dabei  eine  Schnittstellen-  und  
Transmissionsfunktion zwischen den Außenbeziehungen und den Fachämtern und Dienststel-
len innerhalb der Verwaltung wahr.  
 
Es ist deshalb folgerichtig, die Umsetzung der Internationalisierungsstrategie der Stadt Karls-
ruhe sowie deren Koordination als Querschnittsaufgabe organisatorisch als Daueraufgabe der 
Stabsstelle EURegKA zuzuordnen und damit als herausragende strategische Aufgabe bei der 
Verwaltungsführung zu verorten (s. Abbildung 7).  
 
Zum genannten Zweck soll deshalb bei der Stabsstelle EURegKA zunächst eine Planstelle des 
höheren  Dienstes  im  Umfang  von  1,0  Vollkraftstelle  (Arbeitsplatzkosten  84.300  €/Jahr)  und  
einer Planstelle des mittleren Dienstes im Umfang von 1,0 Vollkraftstelle (Arbeitsplatzkosten 
59.300 €/Jahr) dauerhaft eingerichtet werden. 
 
Darüber  hinaus  wird  die  konzeptionelle  Vertiefung  und  anschließende  Umsetzung  einiger  
Maßnahmen  unter  Umständen  zu  einem  Bedarf  an  zusätzlichen  finanziellen  und/oder  perso-
nellen  Ressourcen  (Projektstellen)  bei  den  beteiligten  Dienststellen  führen.  Diese  werden  
dann gesondert in den jeweiligen Konzeptionen ausgewiesen. 

 
59
 
 
 
 
 
Aufgabenbereiche der Stabsstelle EURegKA 
 
 
TechnologieRegion 
Karlsruhe 
 
Grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit  
 
(PAMINA, Oberrhein) 
 
 
Europaangelegenheiten  
 
(inkl. Initiative „Ma-
gistrale für Europa“)  
 
Internationali-
sierung (NEU) 
 
Abbildung 7: Derzeitige und künftige Aufgabenbereiche der Stabsstelle EURegKA 
5.2 Aufgaben im Zusammenhang mit der Internationalisierungsstrategie 
 
Wesentliche Aufgaben im Zuge der Umsetzung der Internationalisierungsstrategie sind:  
 
- Sicherstellung der Einbindung der Internationalisierungsstrategie in die weiteren strategi-
schen Ziele der Stadt Karlsruhe  
 
- Koordination der operativen Umsetzung der genannten Maßnahmen auf Fachebene in der 
Stadtverwaltung  und  in  Zusammenarbeit  mit  den  Gesellschaften  im  Konzern  Stadt  und  
den weiteren Partner und Institutionen aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur  
 
- Koordination und Moderation von themenbezogenen Arbeits- und Projektgruppen 
 
- Evaluierung der Einzelmaßnahmen und Auswertung hinsichtlich der Zielerreichung  
 
- Unterstützung  und  Beratung  der  Dienststellen  und  Akteure  im  Konzern  beziehungsweise  
Dritter außerhalb der Stadtverwaltung bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen. 
 
- Erarbeitung von ergänzenden und weiterführenden Konzepten zur Umsetzung der Interna-
tionalisierungsstrategie  
 
- Planung, Konzeption, Durchführung und Umsetzung von ergänzenden Einzelmaßnahmen 
im Rahmen der Internationalisierungsstrategie  
 
- Vertretung  der  Stadt  Karlsruhe  in  fachspezifischen  interkommunalen  und  internationalen  
Gremien  
 
- Aufbau und Pflege eines Berichtswesens 
 

 
60
6. Ausblick 
 
Für  die  zweite  Jahreshälfte  2012  und  das  Jahr  2013  sollen  folgende  kurzfristig  realisierbare  
Maßnahmen der Internationalisierungsstrategie bearbeitet werden. Für deren Durchführung ist 
voraussichtlicht folgender Personal- und Sachmitteleinsatz erforderlich:  
 
Maßnahme Nr.     Thema Federführung Ressourceneinsatz 
4.1.1  Gründung  der  „AG  Interna-
tionalisierung“ 
 
EURegKA 
 
Interner Arbeitsauf-
wand 
4.1.2  Schaffung    einer    zentralen 
Zuständigkeit 
 
EURegKA  ca. 144.000 €
 
in Personalkosten 
EURegKA enthalten  
 
4.1.3                       Vertiefende                       Bestandsauf-
nahme   der   internationalen   
Aktivitäten  der  Stadtverwal-
tung  
 
EURegKA  
 
in Personalkosten 
EURegKA enthalten 
(siehe 4.1.2) 
4.1.4  Konzept  zur  internationalen  
Markenstrategie 
 
Stadtmarketing                                15.000                                €
4.1.5                       Kommunikation                       (Web                       /                       
Print / Soziale Medien) 
 
Presse-  und  Informa-
tionsamt 
30.000 €
4.1.6  Sprachliche  und  interkultu-
relle    Kompetenzausbildung    
der    Mitarbeiterinnen    und    
Mitarbeiter  in  der  Stadtver-
waltung  und  den  städtischen  
Gesellschaften 
 
Personal-  und  Orga-
nisationsamt 
abhängig von der kon-
kreten Ausgestaltung 
4.2.1                       Kompetenzfeld-                       /                       Markt-                       
und Branchenanalyse 
 
Wirtschaftsförderung  15.000 €
4.4.1   Konzeption   der   Karlsruher   
Entwicklungszusammenar-
beit 
 
EURegKA  20.000 €
4.5.1                       Analyse                       der                       Willkommens-
kultur  
 
Wirtschaftsförderung  
 
Projekt befindet sich 
bereits in der Umset-
zung 
 
4.5.1.4                    Einrichtung                    eines                    „Welcome                    
Center“ 
 
Wirtschaftsförderung 
 
abhängig von der kon-
kreten Ausgestaltung
 
4.5.2  Durchführung  einer  Milieu-
untersuchung  
 
Amt    für    Stadtent-
wicklung 
70.000 €

 
61
Auf  der  Basis  der  Aufgabenerweiterung  der  EURegKA  durch  den  Gemeinderat  werden  im  
Laufe  des  Jahres  die  neuen  Stellen  zur  Umsetzung  der  Internationalisierungsstrategie  ausge-
schrieben (siehe Maßnahme 4.1.2).  
 
Sofern  darüber  hinaus  in  einzelnen  Internationalisierungsprojekten  Personalbedarf  erforder-
lich  wird,  werden  dieser  von  den  fachlich  zuständigen  Dienststellen  und  Gesellschaften  ge-
sondert benannt und über die jeweiligen Projekte abgebildet (Projektstellen).  
 
Über  die  geplanten  Maßnahmen  zur  Umsetzung  der  Internationalisierungsstrategie  für  die  
Jahre 2014 und 2015 wird der Gemeinderat in der zweiten Jahreshälfte 2013 informiert. 
 
 
Ressourceneinsatz für die Durchführung der Maßnahmen 
 
Die erforderlichen Sachmittel für diese Maßnahmen werden im Rahmen des Doppelhaushalts 
2013/2014 von der jeweils federführenden Dienststelle beantragt und nachrichtlich zentral bei 
der EURegKA abgebildet.  
 
Laufende Kosten entstehen in einer Höhe von 144.000 Euro pro Jahr. Einmalig wird im Dop-
pelhaushalt 2013/2014 für die oben genannten Leistungen ein Betrag von 160.000 Euro not-
wendig.  Damit  ergibt  sich  für  den  Zeitraum  2013/2014  eine  Belastung  des  Haushaltes  von  
448.000 €.  
 

 
62
 
6. Evaluierung 
 
Die Karlsruher Internationalisierungsstrategie ist auf sieben Ziele ausgerichtet, die sukzessive 
durch eine Vielzahl von Maßnahmen erreicht werden sollen. Aufgrund ihres Querschnittscha-
rakters werden zahlreiche Beteiligte innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung an der Um-
setzung der Strategie mitwirken. 
 
Vor diesem Hintergrund ist es umso wichtiger, die gesteckten Ziele fest im Blick zu behalten 
und  in  regelmäßigen  Abständen  zu  überprüfen,  inwieweit  die  durchgeführten  Maßnahmen  
dazu  beigetragen,  diese  Ziele  zu  erreichen  beziehungsweise  sich  ihnen  anzunähern.  Im  Rah-
men  dieser  Evaluierung  sollen  daher  -  wo  thematisch  möglich  und  mit  vertretbarem  Erhe-
bungsaufwand ermittelbar - auch geeignete Messgrößen angewandt werden. Abbildung 8 gibt 
für jedes formulierte Internationalisierungs-Ziel einen Überblick über denkbare Messgrößen.  
 
Abbildung 8: Zielkatalog - Messgrößen 
Ziel  Messgrößen  
Karlsruhe  generiert  internationale  Investitio-
nen in der Stadt Karlsruhe 
- angesiedelte   Unternehmen   in   wis-
sens-  und  forschungsintensiven  Be-
reichen 
- Volumen  akquirierter  Fördermittel  in  
Euro 
Karlsruhe  vernetzt  sich  mit  internationalen  
Institutionen 
- etablierte Kontakte zu internationalen 
Institutionen 
- Anzahl  von  herausgehobenen  Positi-
onen von Karlsruher Politikern bezie-
hungsweise  Mitarbeitern  im  Konzern  
Stadt  Karlsruhe  in  internationalen  In-
stitutionen 
- angesiedelte                          Institutio-
nen/Organisationseinheiten         (Grö-
ße/Bedeutung/Mitarbeiter) 
Karlsruhe   engagiert   sich   in   der   Entwick-
lungszusammenarbeit 
- Anzahl der durchgeführten Projekte 
- Ressourceneinsatz pro Projekt 
Karlsruhe  agiert  aktiv  mit  Blick  auf  die  zu  
erwartende  Internationalisierung  der  Bevöl-
kerung 
- Qualifikationsniveau    der    ausländi-
schen       sozialversicherungspflichtig       
Beschäftigten 
Karlsruhe  engagiert  sich  in  internationalen  
Projektpartnerschaften 
- Anzahl    eingegangener    Projektpart-
nerschaften 
Karlsruhe  vermarktet  sich  als  internationale  
Stadt 
- Imagestudie  (Zielgruppe  Entscheider  
und Multiplikatoren) 
Karlsruhe  führt  Veranstaltungen  und  Messen  
mit internationaler Ausstrahlung durch 
- Anteil  internationaler  Besucher  von  
Messen/Veranstaltungen 
 
In  einem  weiteren  Schritt  ermöglicht  die  Abschätzung  der  mit  Hilfe  der  Internationalisie-
rungsstrategie  erreichten  Fortschritte  eine  Gegenüberstellung  mit  den  im  Implementierungs-
prozess  entstandenen  Kosten.  Diese  Gegenüberstellung  kann  damit  auch  als  Bewertungs-
grundlage  zur  Einschätzung  des  Kosten-Nutzen-Verhältnisses  der  Karlsruher  Internationali-
sierungsstrategie dienen.  

 
63
 
Anhang 
Literaturverzeichnis 
 
ACC10, Catalan business mission to India [website] (2010) 
<http://www.acc10.cat/offices/johannesburg/en/news/news_detail.jsp?id=tcm:213-
87702undint=trueundtitle=Catalan+business+mission+to+India>, abgerufen am 24. November 2011 
 
BUNDESAGENTUR FÜR ARBEIT, Ärzte und Ingenieure aus Drittstaaten in Deutschland [website] (2011) 
<http://www.arbeitsagentur.de/nn_27044/zentraler-Content/Pressemeldungen/2011/Presse-11-033.html>, abge-
rufen am 8. November 2011 
 
CITY OF DÜSSELDORF, Local Action Plan [webdokument] (2011) 
<http://www.duesseldorf.de/wirtschaftsfoerderung/pdf/local_action_plan.pdf>, abgerufen am 24. November 
2011 
 
CLARK, G., OPENCities: Internationalisierung (Madrid, 2011) 
 
DEUTSCHE BUNDESBANK, Bestandserhebung über Direktinvestition (Frankfurt am Main, 2011) 
 
DEUTSCHE BUNDESBANK, Direktinvestitionen lt. Zahlungsbilanzstatistik (Frankfurt am Main, 2011) 
 
FLORIDA, RICHARD, The Rise of the Creative Class: The New Global Competition for Talent (HarperBusi-
ness, 2005) 
 
FLORIDA, RICHARD, in Monopol (1/2012)  
 
INSTITUT FÜR ARBEITSMARKT- UND BERUFSFORSCHUNG, Zuwanderungsbedarf und politische Opti-
onen für die Reform des Zuwanderungsrecht [website] 
<http://doku.iab.de/grauepap/2011/Fachkr%C3%A4ftebedarf_Migration_Br%C3%BCcker.pdf>, abgerufen 24. 
November 2011 
 
LANDESHAUPTSTADT DÜSSELDORF, International Business Services - Japan [website] 
<http://www.duesseldorf.de/wirtschaftsfoerderung/business/index.shtml>, abgerufen am 24. November 2011 
 
MEDIACOMPANY BERLIN GMBH / UNIVERSITÄT BONN, GEOGRAPHISCHES INSTITUT, Perspektiv-
studie Internationaler Standort Bonn [webdokument] (2005) <http://www.wiegandt-
stadtforschung.de/fileadmin/bilder/projekte/Perspektivstudie_Bonn.pdf>, abgerufen am 24. November 2011 
 
PRICEWATERHOUSE COOPERS, Deutschland 2018 - Die Arbeitsplätze der Zukunft , 2008 
 
STADT HEIDELBERG, Heidelberger Migrantenstudie 2008 [webdokument] (2009) 
<http://www.heidelberg.de/servlet/PB/show/1197674/12_pdf_HeidelbergerMigrantenstudie_2008.pdf>, abgeru-
fen am 24. November 2011 
 
STATISTA, Anteil ausländischer Studenten an deutschen Hochschulen vom Wintersemester 1998/99 bis 
2009/10 [website] (2011) <http://de.statista.com/statistik/daten/studie/222/umfrage/anteil-auslaendischer-
studenten-an-hochschulen/>, abgerufen am 24. November 2011 
 
STATISTISCHES BUNDESAMT DEUTSCHLAND, Auslandskontrollierte Unternehmen in Deutschland (In-
ward-FATS-Unternehmen) 2008 [website] 
<http://www.destatis.de/jetspeed/portal/cms/Sites/destatis/Internet/DE/Content/Statistiken/UnternehmenGewerb
eInsolvenzen/Auslandsunternehmen/Aktuell.psml>, abgerufen 8. November 2011 
 
STATISTISCHES BUNDESAMT DEUTSCHLAND, Inward-FATS - Auslandskontrollierte Unternehmen in 
Deutschland (Wiesbaden, 2011) 
 

 
64
UDE, CHRISTIAN, Städte als außenpolitische Akteure - Kommunale Verantwortung weltweit; Städtetag aktuell 
(1/2012), 4ff.  
 
VERMITTLUNGSGUTSCHEIN, Weise: Mehr als 2 Millionen ausländische Fachkräfte bis 2025 notwendig 
[website] (2011) <http://www.vermittlungsgutschein.info/weise-mehr-als-2-millionen-auslandische-fachkrafte-
bis-2025-notwendig.html>, abgerufen 24. November 2011 

 
65
 
Abbildungsverzeichnis 
 
ABBILDUNG 1: ONLYLYON 15 
ABBILDUNG 2: VERTEILUNG ZUGEZOGENER AUSLÄNDER                                                                                       16 
ABBILDUNG 3: STÄRKEN UND SCHWÄCHEN KARLSRUHES                                                                                      17 
ABBILDUNG 4: ZIELE DER KARLSRUHER INTERNATIONALISIERUNGSSTRATEGIE                                                     23 
ABBILDUNG 5: INFORMATIONEN ZUR UMSETZUNG DER MAßNAHMEN                                                                    25 
ABBILDUNG 6: MAßNAHMEN UND DEREN ZIELE                                                                                                      26 
ABBILDUNG 7: DERZEITIGE UND KÜNFTIGE AUFGABENBEREICHE DER STABSSTELLE EUREGKA                          59 
ABBILDUNG 8: ZIELKATALOG - MESSGRÖßEN                                                                                                         62 
 
 
 