

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
 
vom 10.10.2005        
eingegangen am  25.10.2005   
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 25 
 
Vorlage Nr. 472 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Rauchverbot an Karlsruher Schulen  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
    
Zu Oz. 1: An welchen Schulen gilt ein absolutes Rauchverbot? 
 
Sonderschulen 
Kimmelmannschule 
Vogesenschule 
 
Grund- und Hauptschulen 
an allen Grund- und Hauptschulen  
 
Realschulen 
Friedrich-Realschule 
Hebel-Realschule 
Nebenius-Realschule 
Rennbuckel-Realschule 
 
Gymnasien 
Otto-Hahn-Gymnasium 
Kant-Gymnasium 
 
Berufliche Schulen 
Carl-Benz-Schule 
Carl-Hofer-Schule 
Heinrich-Hübsch-Schule 
Engelbert-Bohn-Schule 
 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
An
frage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 7 
 
 Zu Oz. 2: An welcher dieser Schulen gibt es auch ein Rauchverbot für 
                 Lehrerinnen und Lehrer? 
 
Sonderschulen 
Kimmelmannschule 
 Vogesenschule 
 
Grund- und Hauptschulen 
GS Bulach 
Gartenschule 
Heinz-Barth-Schule 
Hagsfeld GS 
Hardtschule GS 
Knielingen GS 
Nordschule Neureut GHS 
Waldenser GS Palmbach 
Rennbuckel-GS 
Rintheim-GS 
Schillerschule GHS 
Schule im Lustgarten 
Südschule Neureut 
Tulla GHS 
Viktor-v.-Scheffel-Schule 
Waldschule Neureut 
Weinbrennerschule 
Werner-v.-Siemens-Schule 
Wolfartsweier GS 
 
Realschulen  
Friedrich-Realschule 
Hebel-Realschule 
Nebenius-Realschule 
Rennbuckel-Realschule 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 7 
 
 
Gymnasien  
Das Otto-Hahn-Gymnasium ist seit dem Schuljahr 2005/06 absolut rauchfreie Schule 
 
Zu Oz. 3: Wie viele Schulen in Karlsruhe haben ein Raucherzimmer oder eine  
                Raucherecke eingerichtet? 
      Ist gewährleistet, dass Schülerinnen und Schüler unter 16 Jahren   
      keinen Zutritt haben? 
                          
Sonderschulen  3 Raucherzimmer  1 Raucherecke 
GHS    9 Raucherzimmer  1 Raucherecke 
Realschulen   4 Raucherzimmer  1 Raucherecke 
Gymnasien   4 Raucherzimmer          10 Raucherecken 
 
23 Schulen haben ein Raucherzimmer, 25 eine Raucherecke. 
 
An allen Schulen ist gewährleistet, dass Schülerinnen und Schüler unter 16 Jahren 
zu den Raucherzimmern keinen Zutritt haben.  
 
Zu Oz. 4: Ist an Schulen mit Rauchverbot für Schülerinnen und Schüler eine 
                positive Entwicklung zu beobachten? 
 
Sonderschulen 
4 Sonderschulen sehen eine positive Entwicklung 
ansonsten keine Angaben  
 
Grund- und Hauptschulen 
überwiegend keine Angaben 
keine positiven Entwicklungen zu sehen 
 
Realschulen 
Hebelschule mit absolutem Rauchverbot beobachtet eine kontinuierliche Abnahme 
verstecken Rauchens. 
Rennbuckel-Realschule beobachtet leichte Tendenz der Abnahme, 
bei den restlichen Realschulen keine positiven Entwicklungen zu sehen. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 7 
 
 
Gymnasien 
dazu können keine Angaben gemacht werden 
das Otto-Hahn-Gymnasium ist erst seit dem Schuljahr 2005/06 eine rauchfreie Schu-
le 
 
Berufliche Schulen 
überwiegend keine Angaben 
4 Schulen sehen keine positive Entwicklung 
an der Carl-Hofer-Schule wird das Rauchverbot eingehalten 
an der Elisabeth-Selbert-Schule positive Entwicklung bei Regen, da Raucherecke 
im Freien ohne Überdachung. 
 
Zu Oz. 5: Wie kann man bei Rauchverbot Ausweichmöglichkeiten (z. B. Rau-
chen 
                  vor dem Schulgelände während den Pausen) minimieren? 
 
Verbot, das Schulgelände während den Pausen zu verlassen 
Schulordnung 
Präsenz von Aufsichtspersonal 
konsequente Aufsicht 
Raucherecken überprüfen 
Rauchverbot auch auf dem Schulweg 
unterrichtliches Arbeiten und Sanktionen 
erstellen eines Katalogs mit Konsequenzen 
verstärkte Aufsicht 
disziplinarische Maßnahmen 
„Selbstreinigungskräfte“. Die älteren Schüler wollen nicht, dass sich jüngere Raucher 
unter sie mischen.  
großes Problem bei generellem Verbot 
Abratung von rauchfreier Schule (Helmholtz-Gymnasium) 
Fehlzeitenregelung, kurze Pausen, Einträge ins Zeugnis 
Raucherzone ungemütlich gestalten, ohne Sitzgelegenheit 
Fläche der Raucherecken verkleinern 
Raucherbereiche weit ab von den Eingängen der Schule ausweisen 
Nichtraucherzonen schaffen statt Rauchverbot 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 5 von 7 
 
 
Zu Oz 6: Wie werden Jugendliche an den Schulen über die gesundheitlichen 
               Risiken des Rauchens aufgeklärt? 
 
Gemeinsame Aufklärungsarbeit Schüler und Eltern  
Biologie-Unterricht 
Präventionsberater /Präventionsprogramm 
Schulsozialarbeiter 
Unterrichtsprojekte 
Im Unterricht im Rahmen des Fächerverbundes Mensch-Natur-Technik 
Programm „Fit und stark“ 
Pilotversuch von Lions „Schule 2000“ 
Besuch Drogenberatung 
Sonderaktionen mit der Polizei 
Besuch Thoraxklinik 
SMV-Aktionen 
Veranstaltungen im St. Vincentiuskrankenhaus 
Elternabende 
Suchtprävention 
Vortragsveranstaltungen mit Ärzten 
erlebnispädagogische Tage 
Einladung von Kripo, Drogenberatungsstelle 
Religionsunterricht 
Nichtraucherwochen mit Beteiligung der Suchtberatungsstelle 
Aktion „rauchfreie Schule“ 
pädagogische Gespräche  
Plakate, Aushänge 
 
Inwiefern beteiligt sich hier auch die Stadt Karlsruhe? 
 
Die Stadt Karlsruhe/Drogenberatungsstelle arbeitet eng mit den Karlsruher Schulen 
zusammen. Jährlich besuchen über 50 Schulklassen die Beratungsstelle zu Gesprä-
chen und Informationsveranstaltungen.  
Auf Wunsch der Schule werden auch Elternabende mit Vertretern der Drogenbera-
tung durchgeführt.  

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 6 von 7 
 
 
Regelmäßig finden auch Suchttage im Rahmen des Projekts „Mädchen – Sucht – 
Jungen“ an den Schulen statt. 
 
An der Heinrich-Meidinger-Schule findet jährlich ein 14-tägiges Forum zum Thema 
Sucht mit der Drogenberatungsstelle statt. 
Die Drogenberatungsstelle erarbeitet z. Zt. mit dem Otto-Hahn-Gymnasium ein Sig-
net (umgestaltetes Verkehrsschild) und begleitende Plakate für die „rauchfreie Schu-
le“. Dieses Signet könnte z. B. an allen Eingangsbereichen der Karlsruher Schulen 
angebracht werden.  
Die Drogenberatungsstelle arbeitet auch eng mit den Schulsozialarbeitern der Karls-
ruher Schulen zusammen. Regelmäßig finden Lehrerarbeitskreise zum Thema Sucht 
statt. Eine Lehrerin an der Gewerbeschule Durlach ist als Suchtbeauftragte des Re-
gierungspräsidiums Karlsruhe für die Koordination zuständig. Sie ist auch Ansprech-
partnerin für die Karlsruher Schulen beim Wettbewerb „Be smart – don ́t start“  
Eine Unterstützung wäre auch denkbar in den Grundschulen. Die Marylandschule 
will einen Pilotversuch mit den Lions starten „Schule 2000“. Durch bewusste Ge-
sundheitserziehung ab der 1. Klasse sollen die Kinder die Einsicht gewinnen im spä-
terem Alter nicht zur Zigarette zu greifen.  
 
Zu Oz. 7: Wie viele und welche Karlsruher Schulen bzw. Schulklassen haben 
                 sich mit welchem Erfolg an dem letzten europaweiten Wettbewerb 
                  „Be smart – don ́t start“ beteiligt? 
 
 
Vogesenschule mit 3 Klassen 
Adam-Remmele-Schule mit 3 Klassen 
Anne-Frank-Schule mit der 6. Klasse 
GHS Daxlanden mit der 5. Klasse 
Eichendorffschule GHS mit der 1. Klasse 
Ernst-Reuter-Schule mit 2 Klassen 
GHS Grünwinkel mit der 7. Klasse 
Pestalozzischule mit der 1. Klasse 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 7 von 7 
 
Schiller-GHS mit der 8. Klasse 
Viktor-von-Scheffel-Schule mit der 7. Klasse 
Werner-v.-Siemens-Schule mit 2 Klassen angemeldet 
Hebel-Realschule regelmäßige Teilnahme 
Nebenius-Realschule letzte Teilnahme Schuljahr 2003/04 
Drais-Realschule letzte Teilnahme Schuljahr 2003/04 
Fichte-Gymnasium mit nahezu allen Klassen 
Humboldt-Gymnasium mit 3 Klassen 
Markgrafen-Gymnasium mit 5 Klassen (Preis: Training mit KSC) 
 
Die beruflichen Schulen haben am Wettbewerb nicht teilgenommen.  
 
 
 
 
 