

Anfrage
Gemeinderatsfraktion/ Gruppierung/ 
Gemeinderatsmitglied
Stadträtin Dr. Hildegund Brandburg         
vom: 07.09.2005       
eingegangen:  08.09.2005 
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.05
TOP 14 b              
Vorlage Nr. 427           
Öffentlich   Nichtöffentlich 
verantwortlich:   Dez. 4
Public Private Partnership - Erstellung der Friedrich-List-Schule durch ECE 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes:
   
1.
Ja, eine funktionale Leistungsbeschreibung wurde verhandelt und erstellt; von Seiten der
Stadt durch je einen Vertreter der (damaligen) Stabstelle Gebäudewirtschaft, der Stabstelle
Projektcontrolling und des Hochbauamtes.
2.
Dies war ein Verhandlungsergebnis.
3.
Ja, umfassend in Dach und Fach sowie in der ges. technischen Gebäudeausrüstung.
4.
Nein, aber eine +/- Liste (weglassen bzw. hinzufügen von Maßnahmen).
5.
1 Mitarbeiter des früheren Hochbauamtes und Ingenieure der techn. Gebäudeausrüstung.
6.
Die Vereinbarungen nach dem Ersatzbeschaffungsvertrag.
7.
Nur mit der Planung.
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Anfrage
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2
 8.
Der Generalunternehmer.
9.
Alle Leistungen wurden durch den Generalunternehmer erbracht oder durch von ihm
beauftragte Firmen.
10.
Der Generalunternehmer, Abnahme zusammen mit ECE.
11.
Nach dem Ersatzbeschaffungsvertrag die Gebäudewirtschaft für die Stadt.
12.
Die Gebäudewirtschaft.
13.
Nach dem genannten Vertrag = 25.984.000 Euro zuzüglich Kosten der Beseitigung
von Altlasten, Aushub, Wasserhaltung, Ausstattung etc.
14.
Dies hat der Vertragspartner nicht bekannt gegeben.
15.
Nein, siehe oben.
16.
Die Bewirtschaftungskosten lagen im Jahr 2004 bei 219.000 €, die Kosten für den
Bauunterhalt bei 44.000 €. Ein Vergleich scheidet aus, weil dies nur mit einer Schule
mit ähnlicher Größe und entsprechendem Alter sinnvoll und möglich wäre.
17.
Die Energiekosten betrugen im Jahr 2004 für Strom ca. 20 kWh/m², für Wasser 
130 l/m² und für Fernwärme ca. 65 kWh/m². Eine Vergleichbarkeit mit anderen Ge-
bäuden ist nicht möglich (s. Ziffer 16).