

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.08.2008 
eingegangen: 25.08.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1540 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Gemeinwohlfunktionen des Waldes im Landesforstbetrieb  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Stadt Karlsruhe ist bekannt, dass als Ergebnis der Ministerratsbeschlüsse zur 
Evaluierung der Verwaltungsreform die Landesforstverwaltung zum 01.01.2009 in 
einen Betrieb nach § 26 Landeshaushaltsordnung (LHO) überführt werden soll. 
 
Nach derzeitigem Kenntnisstand wird der LHO-Betrieb auf der unteren Verwaltungs-
ebene nur den Staatswald bzw. den Staatsforstbetrieb betreffen. Die organisatori-
sche Zuständigkeit auf der Ebene der Stadt- und Landkreise wird nicht tangiert. 
 
Die Stadtverwaltung setzt sich im Zuge des Projektes „Landesforstverwaltung 2009“ 
dafür ein, dass für den Staatswald – insbesondere in den stadtnahen Waldgebieten 
– die Gemeinwohlorientierung und Multifunktionalität als vorrangiges Betriebsziel 
erhalten bleiben. 
 
In der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 11.11.2008 wird 
über den aktuellen Sach- und Kenntnisstand berichtet. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1: 
Die  leitenden  Fachbeamten  der  unteren  Forstbehörden  der  Stadt- und  Landkreise 
wurden  am  30.05.2008  in  einer  Veranstaltung  des  Ministeriums  für  Ernährung  und 
Ländlichen Raum (MLR) über das Projekt „Landesforstverwaltung 2009“ informiert. 
Mit diesem Projekt sollen zum 01.01.2009 in Abstimmung mit den kommunalen Lan-
desverbänden  die  Voraussetzungen  zur  Überführung  der  Landesforstverwaltung  in 
einen   Landesbetrieb   nach   §   26   Landeshaushaltsordnung   geschaffen   werden. 
Grundlage  für  das  künftige  Konzept  sind  die  Kabinettsbeschlüsse  zur  Evaluierung 
der Verwaltungsreform vom November 2007 und Januar 2008. 
Als Risiken werden gesehen: 
- Einseitig betriebs- und holzwirtschaftliche Ausrichtung ohne ausreichende Be-
rücksichtigung und Bewertung der ökologischen und sozialen Leistungen des 
Staatswaldes. 
- Weitere Mittelverknappung, insbesondere im Bereich der Gemeinwohlfunktio-
nen des Waldes 
- Erneute  Organisationsänderungen  in  der  Struktur  der  Forstverwaltung  auch 
auf Ebene der Stadt- und Landkreise. 
 
Als Chancen werden gesehen: 
- Mehr Flexibilität im Forstbetrieb bei der Bewirtschaftung der Betriebsmittel. 
- Zielgerichtetere Ausstattung mit Betriebsmitteln. 
- Trennung  der Produktlinien  Holzproduktion, Ökologie  und Soziales  mit  sepa-
raten  Finanzströmen,  damit  Stärkung  der  Produktlinien  Ökologie  und  Sozia-
les. 
 
Das Thema wurde von den kommunalen Landesverbänden aufgegriffen und in ver-
schiedenen Gremien beraten. Als Ergebnis der bisherigen Gespräche mit dem MLR 
wurden einige Punkte klargestellt: 
1. Der LHO-Betrieb umfasst auf der unteren Verwaltungsebene nur den Staats-
forstbetrieb. 
2. Die  organisatorische  Zuständigkeit  auf  der  Ebene  der  Stadt- und  Landkreise 
wird nicht tangiert. 
3. Es  gibt  keinen  Paradigmenwechsel  durch  die  Zielsetzungen  für  den  Landes-
betrieb,   d. h.   Gemeinwohlorientierung   und   Multifunktionalität   bleiben   im 
Staatswald als Betriebsziel erhalten (vgl. auch Teilprojekt „Ökologie, Nachhal-
tigkeit und Soziales“). 
4. Teilergebnisse aus dem Projekt „Landesforstverwaltung 2009“ werden in ei-
ner  Abstimmgruppe  erörtert.  Darin  haben  forstliche  Fachbeamte  der  unteren 
Forstbehörden  und  Vertreter  der  Geschäftsstellen  der  kommunalen  Landes-
verbände Sitz und Stimme. 
 
Durch  diese  Klarstellungen  zum  Landesbetrieb  nach  §  26  LHO  und  die  zugesagte 
Beteiligung und Information der unteren Forstbehörden sowie der kommunalen Lan-
desverbände  hat  der  Städtetag  die  Zustimmung  zum  weiteren  Vorgehen  beim  Pro-
jekt „Landesforstverwaltung 2009“ signalisiert.  
 
Zu 2. 
Der   Ausschuss   für   öffentliche   Einrichtungen   wird   sich   in   seiner   Sitzung   am 
11.11.2008 mit der Thematik befassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Zu 3. 
Die Stadtverwaltung hat sich bereits in der Vergangenheit immer wieder dafür einge-
setzt,  dass  gerade  im  Staatswald  im  urbanen  Raum  die  Gemeinwohlfunktionen  mit 
hoher Priorität Berücksichtigung finden und dafür auch finanzielle Mittel des Landes 
zur Verfügung stehen. Gemäß § 45 des Landeswaldgesetzes soll der Staatswald ja 
im  besonderen Maße  dem  Allgemeinwohl  dienen.  Der  Städtetag  hat  diese  Position 
immer unterstützt. 
Vor  wenigen  Tagen  wurde  die  Thematik  zudem  zwischen  den  unteren  Forstbehör-
den  der  Stadtkreise,  dem  Städtetag  und  der  Forstkammer  Baden-Württemberg  be-
sprochen.  Es  wurde  als  Ziel  vereinbart,  dass  auch  die  Forstkammer  als  Organ  der 
privaten und kommunalen Waldbesitzer gegenüber dem Land bei den aktuellen Pla-
nungen zur Einrichtung des Landesforstbetriebes die Berücksichtigung der Gemein-
wohlfunktionen im Staatswald mit hoher Priorität einfordert. 