

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
vom 20. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1691 
26 
öffentlich 
 
Pflegeweiterentwicklungsgesetz 
 
1. Welche  Auswirkungen  hat  das  ab  01.07.2008  geltende  Pflegeweiterentwick-
lungsgesetz für die Seniorenarbeit in unserer Stadt insgesamt? 
 
2. Welche   Möglichkeiten   ergeben   sich   für   die   Förderung   niederschwelliger      
Angebote für Senioren? 
 
3. Inwieweit  wurden Träger  der  freien  Wohlfahrtspflege  von  Seiten  der  Stadt 
aufgefordert, weitere wohnortnahe, niederschwellige Angebote zu entwickeln? 
 
4. Werden diese dem Sozialausschuss zeitnah vorgestellt? 
 
5. Wann  wird  die  Einrichtung  eines  Pflegestützpunktes  im  Sozialausschuss 
diskutiert? 
 
Eine  wesentliche  Zielsetzung  der  mit  dem  Pflegeweiterentwicklungsgesetz  in  Kraft 
getretenen  Pflegereform  liegt  darin,  für  die  wohnortnahe  Beratung  und  Betreuung 
pflegebedürftiger Menschen zu sorgen. Neben der Einrichtung von 
Pflegestützpunkten  kommt  deshalb  dem  Ausbau  und  der  Förderung  wohnortnaher 
niederschwelliger Betreuungsangebote von Senioren verstärkte Bedeutung zu. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
Sachverhalt/Begründung: 