

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:  20.01.2009 
eingegangen: 20.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1691 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Pflegeweiterentwicklungsgesetz  
 
1. Welche  Auswirkungen  hat  das  ab  01.07.2008  geltende  Pflegeweiterentwicklungsge-
setz für die Seniorenarbeit in unserer Stadt insgesamt?  
 
Das  Pflegeweiterentwicklungsgesetz  bringt  zahlreiche  Weiterentwicklungen  in  unterschiedlichen 
Gestaltungsbereichen.  So  lassen  sich  folgende  zentrale  Zielbereiche  für  die  Hilfe- und  Pflegebe-
dürftigen zusammenfassen: 
 
a)  Die ambulante Pflege soll verstärkt unterstützt werden durch 
 
 finanzielle  Leistungsverbesserungen  bei  Pflegegeld  und  Sachleistungen  sowie  in  der 
Kurzzeit- und Tagespflege, 
 
 den  Ausbau  von  Beratungs-,  Begleitungs- und  Unterstützungsangeboten  insbesondere 
mit dem Aufbau von Pflegeberatung, Pflegestützpunkten, 
 
 die Unterstützung von berufstätigen pflegenden Angehörigen. 
 
b) Die Unterstützung von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz, insbesondere der 
 an  Demenz  Erkrankten, soll  verbessert  werden  durch  höhere  Leistungsbeträge,  Auswei-
 tung von Projektförderung für niederschwellige Betreuungsdienste und zusätzliches Betreu-
 ungspersonal in Heimen. 
 
c) Auf  den  Ausbau  des  bürgerschaftlichen  Engagements und  der  Selbsthilfe  wird  dabei be-
 sonders Wert gelegt. 
 
d) Die Pflegequalität soll gezielt abgesichert und transparenter für die Öffentlichkeit gestaltet 
werden.  
 
Zu  vielen  Themenbereichen  sind  Richtlinien  und  Rahmenvereinbarungen  auf  Bundes- bzw.  Län-
derebene zur Konkretisierung notwendig. Diese wurden z. T. erst ab dem 01.07.2008 nach Geset-
zesbeschluss in Angriff genommen, so dass die Umsetzung der Weiterentwicklungen erst sukzes-
sive erfolgt. 
 
Deutliche  Strukturentwicklungsimpulse  für  die  Seniorenarbeit  in  Karlsruhe  können  sich  aus dem  
Aufbau  der  Pflegestützpunkte  und  der  Pflegeberatung  sowie  dem  Ausbau  von  niederschwelligen 
Betreuungsdiensten i. S. von § 45 c und § 45 d SGB XI sowie ggf. aus dem Einsatz von speziellen 
Betreuungskräften für an Demenz Erkrankte in Heimen entwickeln. 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
2. Welche  Möglichkeiten  ergeben  sich  für  die  Förderung  niederschwelliger  Angebote 
 für Senioren? 
 
Bereits  seit  dem  Pflegeleistungsergänzungsgesetz  2001  fördern  Pflegekassen  im Wege  der  Pro-
jekt-Anteilsfinanzierung den Auf- und Ausbau von niederschwelligen Betreuungsangeboten sowie 
Modellvorhaben  zur  Erprobung  neuer  Versorgungskonzepte  und  Versorgungsstrukturen  insbe-
sondere  für  demenzkranke  Pflegebedürftige  gem.  §  45  c  SGB  XI.  Niederschwellige  Betreuungs-
angebote in diesem Sinne sind Betreuungsangebote, in denen Helferinnen und Helfer unter pfle-
gefachlicher  Anleitung  die  Betreuung  von  Pflegebedürftigen  mit  erheblichem  Bedarf  an  allgemei-
ner  Beaufsichtigung  und  Betreuung  in  Gruppen  oder  im  häuslichen  Bereich  übernehmen  sowie 
pflegende Angehörige entlasten. Diese Förderung wird ergänzt durch gleiche Zuschüsse des Lan-
des  und/oder  der jeweiligen  Kommune.  Der  Förderbetrag  des  Landes  auf  der  Basis  der  Landes-
förderung der ambulanten Hilfen für Betreuungsgruppen für gerontopsychiatrisch Erkrankte beträgt 
derzeit pro  Betreuungsgruppe  2.560  €  pro  Jahr.  Ergänzend  dazu  gewähren  die  Pflegekassen 
2.560 € pro Jahr.  
 
In Karlsruhe nahmen bisher das Geriatrische Zentrum am Diakonissenkrankenhaus mit zwei  ver-
schiedenen Betreuungsgruppen und das Diakonische Werk Karlsruhe mit einer geförderten Grup-
pe  diese  Fördermöglichkeit  nach  §  45  c  SGB  XI    i.  V.  m.  der  Landesförderung  der  ambulanten 
Hilfen in Anspruch. 
 
Das Pflegeweiterentwicklungsgesetz bringt nun neben einer Erhöhung des Gesamtfördervolumens  
mit  §  45  d  SGB  XI  auch  die Ausweitung  auf  alle  Hilfe- und  Pflegebedürftigen - nicht  nur  an  De-
menz  Erkrankte - und  auf  bürgerschaftlich  organisierte  Gruppen  und  Selbsthilfegruppen.  Für  die 
Förderung  von  bürgerschaftlich  engagierten  Betreuungsdiensten  und  Selbsthilfegruppen  ist  ein 
Betrag in Höhe von jeweils 1.250 € pro Jahr von Seiten des Landes und der Pflegekassen vorge-
sehen. Da  die  Förderung  auch  an  einen  entsprechenden  kommunalen  Zuschuss  gebunden  ist, 
erhöht sich die Pflegekassenergänzung um weitere 1.250 € damit auf insgesamt 5.000 € pro Jahr.  
 
Der  Begriff  „niederschwellige  Betreuungsdienste“  ist  nicht  eindeutig  festgelegt.  Er  wird  hier  in 
Karlsruhe auch für die spezielle städtische Förderung von niederschwelligen Betreuungs- und Un-
terstützungshilfen  für  alle  hilfe- und  pflegebedürftigen  alten  und/oder  behinderten  Menschen  ver-
wendet. Nach Beendigung der Landesförderung der früheren Mobilen Sozialen Hilfsdienste führte 
die  Stadt  Karlsruhe  ihre  Bezuschussung  hauswirtschaftlicher  und  betreuerischer  Hilfeeinsätze 
durch freiwillige Helferinnen und Helfer für die fünf Träger der freien Wohlfahrtspflege in der Pau-
schalhöhe von jeweils 10.600 € pro Jahr fort. Grundlagen waren jeweils spezifische Umsetzungs-
konzepte für diese ambulanten Unterstützungsdienste. Auf der Grundlage der neuen differenzier-
ten  Verwendungsnachweise  ab  2008  können  genauere  Aussagen  hinsichtlich Ausgestaltung  der 
Projekte  und  erreichte  Personenzahlen  zusammengestellt  werden.  Auf  dieser  Basis  ist  mit  den 
Trägern  nochmals  zu  prüfen,  ob  eine  Antragstellung  für  die  Förderung  gem.  §  45  c  bzw.  §  45  d 
SGB XI durch Land und Pflegekassen für diese Projekte eventuell infrage kommen könnte. 
 
 
3. Inwieweit wurden Träger der freien Wohlfahrtspflege von Seiten der Stadt  
 aufgefordert, weitere wohnortnahe niederschwellige Angebote zu entwickeln? 
 
Im Rahmen der Diskussion um die städtische Förderkonzeption niederschwelliger Betreuungsan-
gebote wurden die Träger der freien Wohlfahrtspflege bereits 2007 auf die Möglichkeit der Pflege-
kassen- und Landesförderung nach § 45 c SGB XI hingewiesen.  
 
Aktuell werden auf Landesebene im Koordinierungsausschuss und auf örtlicher Ebene von Seiten 
des  Seniorenbüros  mit  der  AOK  Mittlerer  Oberrhein  Abstimmungsgespräche  geführt  hinsichtlich 
der konkreten organisatorischen, personellen und finanziellen Ausgestaltung dieser zu fördernden 
Dienste.  Nach  diesen  Klärungsschritten  sind  die  Abstimmungen  mit  den potenziell  an  der  Förde-
rung interessierten Trägern verstärkt in Angriff zu nehmen. 
 
 
 

Seite 3  
 
4. Werden diese dem Sozialausschuss zeitnah vorgestellt?  
 
Die Thematik „Förderung niederschwelliger Betreuungsdienste“ wird im Arbeitsausschuss „Ältere 
Generation“ am 13.05.2009 im ersten Schritt erörtert - dies ggf. als Vorbereitung für die Berichter-
stattung im Sozialausschuss.  
 
 
 
5. Wann wird die Einrichtung eines Pflegestützpunktes im Sozialausschuss diskutiert?  
 
Am 29.01.2009 wurde die Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte e. V. gegründet. Sie wird 
die   konkreten   Modalitäten   eines   Rahmenkonzeptes   für   die   Pflegestützpunkte   in   Baden-
Württemberg entwickeln. Parallel dazu können die örtlichen Verhandlungen um ein örtlich sinnvol-
les Konzept mit den Pflegekassen beginnen.   
 
Am 08.04.2009 wird dem Sozialausschuss ein erster Vorgehensvorschlag vorgelegt. Dieses zen-
trale Thema wird auch im Arbeitsausschuss “Ältere Generation“ am 18.03.2009 und entsprechend 
den Konkretisierungsschritten in den weiteren Sitzungen erörtert.  
 
 
 