

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  07.11.2011 
eingegangen:  08.11.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
20.12.2011 
111 
2 
öffentlich 
 
Rodelhügel; Lärmschutzwall hinter der Heinz-Barth-Schule 
 
 
Der Lärmschutzwall hinter der Heinz-Barth-Schule steht rodelnden Kindern nach wie vor 
zur Verfügung. Der südliche Teil, der Schule zugewandt, ist durchgehend bewachsen, der 
nördliche Teil lediglich mit wenigen Obstbäumen und einer ansonsten durchgängigen 
Wiesenlandschaft angelegt. 
 
Nach dem Sturm befinden sich dort lediglich zwei herunter gebrochene Äste, die noch 
entfernt werden aber ansonsten steht einem Rodelerlebnis nichts im Wege. 
In den letzten Jahren wurde dieser Hangbereich bereits intensiv von Rodelfreunden  
benutzt. 
 
Die Ortsverwaltung sieht keinen Handlungsbedarf. 